

SENTENÇA

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0024583-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Portela
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias




Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Afirma o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré. No entanto, não ter celebrado com a ré o contrato em questão, não podendo ser responsável pelos débitos dela oriundos. 
Primeiramente, rejeito a preliminar arguida em contestação. Ainda que o autor não tenha efetivamente usufruído dos serviços da ré, já que ele afirma que nem os contratou, a ré o trata como seu consumidor ao negativá-lo. 
Assim, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. Observo que o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca celebrou tal contrato com a ré ou que não cedeu seus documentos a terceiro.
Importante esclarecer que, oferecendo a ré a possibilidade da contratação de serviço por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de serviço sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para:
A) CONFIRMAR a decisão de fls. 46 (retirada da negativação);
B) DECLARAR a inexistência do contrato entre as partes com Código NET 003/333756918, bem como inexigíveis eventuais débitos correlatos existentes, em especial, o valor de R$43,48 (de 20/08/2012), nada mais podendo ser cobrado do autor a respeito, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por negativação indevida;
C) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a mesma data. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
