

Vistos.







Liliane Aparecida Jardim Gaona propôs Ação Declaratória Negativa de Cobrança c.c. Indenização por Danos Morais em face da Sociedade Brasileira Japonesa Beneficente ? Hospital Santa Cruz e Plasac Plano de Saúde Santa Cruz Ltda, visando à declaração de inexistência do débito, bem como, indenização por danos morais. Dá à causa o valor de R$ 21.068,97.
A liminar foi deferida (fl. 40).
A requerida Plasac Plano de Saúde Ltda ofereceu contestação, alegando em preliminar a ilegitimidade passiva; no mérito, alega que o genitor da requerente se submeteu a internação, cirurgia e vários procedimentos hospitalares. Esclarece ainda, que o genitor da requerida havia firmado contrato de prestação de serviços com a ré, porém, tal contrato não previa cobertura para os materiais importados utilizados pelo hospital (fls. 49/71).
A requerida ofereceu contestação, alegando em preliminar a ilegitimidade ativa e passiva; no mérito, alega que a cobrança é devida, pois conforme se depreende do contrato do plano de saúde os materiais importados não seriam cobertos. No mais, junta um termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas hospitalares assinado pela genitora da requerente (fls. 124/141).
Réplicas (fls. 198/200 e 201/204).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

I) Das preliminares.

1) Rejeito os pedidos de ilegitimidade passiva, porque os documentos trazidos aos autos são suficientes para comprovar a relação entre as partes.

2) Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, porque o boleto no valor de R$ 21.068,97 está em nome da autora.

II) Do mérito.

3) A relação entre as partes ficou comprovada pelas alegações e pelos documentos juntados.

4) Comprovou-se a filiação do genitor da requerente ao plano médico, bem como, o seu pagamento mensal (fls. 26/35).

5) O contrato firmado entre o genitor e a co-ré realmente não prevê a cobertura com materiais hospitalares importados (fl. 89).
5.1) O ?termos de responsabilidade pelo pagamento de despesas médicas e hospitalares não cobertas por plano de assistência médica? foi assinado por Leonor Estrafaci Jardm, ora genitora da requerente (fl. 183).

6) Desta forma, vejo que o boleto bancário no valor de R$ 21.068,97 em nome da requerente é inexigível, pois conforme demonstrado acima, o responsável pelo pagamento é a genitora da querente.

7) Os danos morais não são cabíveis, pois conforme as informações e documentos juntados aos autos a requerente estava muitas vezes no hospital tomando decisões em relação aos procedimentos tomados.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Liliane Aparecida Jardim Gaona em face de Sociedade Brasileira Japonesa Beneficente ? Hospital Santa Cruz e Plasac Plano de Saúde Santa Cruz Ltda, para o fim DECLARAR a inexigibilidade do boleto em nome da requerente no valor de R$ 21.068,97, bem como, inexigível a pretensão da autora no recebimento de danos morais.
Condeno ambas as partes ao pagamento das custas processuais em 50% para cada, ficando os honorários compensados, observando o disposto no art. 12 da Lei 1.060/1950.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
