

C O N C L U S Ã O

Em  29 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024012-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Jorge dos Santos
Requerido:Polimport Com Exp Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c responsabilidade civil e indenização por danos morais ajuizada por JOSE JORGE DOS SANTOS em face de POLIMPORT COM EXP LTDA, objetivando condenação no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-33.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 34. 
  Regularmente citado, o réu apresentou contestação e documentos de fls. 39-110, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu conexão e litispendência. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 As preliminares arguidas não foram comprovadas, ônus que cabia à requerida, razão pela qual as afasto de plano. Tampouco há que se falar em denunciação da lide, o que não é obrigatório e procrastinaria por demais o feito, em detrimento do autor.   
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou o contrato mencionado, gerador do débito cobrado.
Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos da autora, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. 
Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.
 O autor, pelo contrário, juntou aos autos, com a inicial documentos que comprovaram que foi vítima de furto/roubo e teve seus documentos pessoais extraviados, acabando por ser vítima de estelionatários.
 A requerida, empresa de grande porte, aceita realizar contratos sem reter cópia de documentos, sem assinaturas,  abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. 
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia pedida na inicial, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 20.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida e declarando inexigíveis os débitos cobrados. 

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  
São Paulo, 29 de junho de 2012.
