

SENTENÇA

Processo nº:002.10.024148-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Eric do Carmo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência, a empresa requerida se fez representar por pessoa sem carta de preposição e sem portar os documentos constitutivos da ré (fls. 13).

Fundamento e decido. 

O pedido inicial deve ser acolhido. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a conseqüente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que, na hipótese, acarretam as conseqüências jurídicas nela pretendidas. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o Enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC, bem como o Enunciado 99 do XX Encontro Nacional de Juízes Coordenadores de Juizados Especiais, in verbis: O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso. 

A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente (RJE, 3/122);  Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa);  A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11;)

O acolhimento do pedido de indenização por dano moral pelo injusto constrangimento narrado na inicial é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos nela mencionados. 

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando as peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2.550,00. Este valor, que corresponde a 5 salários mínimos vigentes, é razoável para propiciar ao autor o acesso a produtos ou serviços aptos a compensar, de forma proporcional, o pequeno sofrimento por ele experimentado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.550,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.

Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.

ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI
   JUÍZA DE DIREITO
