

SENTENÇA

Processo nº:0024965-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robert Alvares e outro
Requerido:Cosil Ametista Empreendimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos. 
Robert Alvares e Silvia Aparecida Fernandes, ambos qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória cumulada com indenização por perdas e danos, em face de Cosil Ametista Empreendimentos Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada. 
Aduzem, em síntese, que, em 23 de setembro de 2007, foi celebrado com a ré, negócio jurídico contratual de promessa de compra e venda de um imóvel, cuja descrição pormenorizada consta do indigitado instrumento.
Nesse contexto, observam que sempre adimpliram sua obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual. 
Doutra banda, no âmbito do sinalagma mencionado, a suplicada reconheceu expressamente o atraso na entrega da obra, o que ensejou, inclusive, o congelamento dos reajustes das parcelas, a partir de 30 de agosto de 2010, até que a unidade estivesse pronta para ser vistoriada. 
A partir disso, noticiam que a indigitada vistoria e quitação correlata, somente se operacionalizou em janeiro de 2011, infringindo a data prevista no negócio jurídico contratual, como também, propaganda pretérita norteadora do motivo determinante da contratação. 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que mesmo após a entrega, em ato assemblear, o condomínio constatou diversas irregularidades, sem prejuízo de que as instalações elétricas, somente possibilitaram funcionamento, a partir de 31 de janeiro de 2011. 
Desse modo, a tradição simbólica de entrega do imóvel por meio das chaves em 3 de fevereiro de 2011, impôs, em contrapartida, para salvaguarda de interesses, a inserção de ressalvas por parte dos suplicantes. 
Posteriormente, em novos atos assembleares, subsistiu notícia acerca de irregularidades nas instalações elétricas, hidráulicas, com vazamentos e infiltrações, sem prejuízo de projetos com equívocos na garagem e rampas correlatas, bem como falhas constatadas na instalação do elevador.
Nesse contexto, observam que houve atraso inescusável, posteriormente agravado por entrega do bem sem condições de uso adequado, com fulcro na necessidade de reparos, fatos que subsistem até o presente. 
Anotam, por oportuno, no aspecto jurídico, que no âmbito das denominadas condições gerais de contrato, somente há imposição de cláusulas penais ao consumidor, sem qualquer contrapartida equânime diante do fornecedor. 
Desse modo, propugnam por indenização derivada do atraso na entrega do imóvel, a título de lucros cessantes, desde 1º de março de 2010 até 3 de fevereiro de 2011. Outrossim, requerem a imposição de multa contratual  e encargos moratórios, nos mesmos moldes das condições gerais de contrato fixadas em detrimento do consumidor.
Por fim, requerem a devolução da taxa SATI, porquanto ínsita ao próprio risco da atividade do fornecedor, sem prejuízo da declaração de insubsistência da cláusula fixadora de prazo de tolerância para a entrega da obra, porquanto abusiva e denotadora de vantagem exagerada em detrimento do consumidor, infringindo a boa-fé objetiva e função social do contrato. 
Com a exordial, anexaram documentos (fls. 18 a 116).
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação. 
Nesse contexto, após síntese da pretensão exordial, argüiu em sede de preliminar ao mérito, a inépcia da inicial.
Deveras, neste passo inexiste qualquer prova da culpa da ré no indigitado atraso, fato robustecido pela expedição do habite-se, no interstício temporal previsto no negócio jurídico contratual pactuado. 
No que se refere à data de entrega das chaves, o apontado atraso teve gênese em fato exclusivo dos autores, porquanto impontuais na obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual. 
Tecidas referidas digressões, asseveram que inexiste causa apta a alicerçar a pretensão inicial, o que caracteriza sua inépcia. 
No bojo do mérito, observa a inexistência de vícios ou entrega incompleta do empreendimento.
Ademais, tendo sanado pequenas falhas pontuais no interstício temporal de garantia expressamente elencada no contrato, inexiste o dever de indenizar. 
Nessa senda, observam, ademais, nos mesmos termos da argumentação exarada em sede preliminar, que o atraso na entrega das chaves, teve esteio em fato exclusivo dos consumidores. 
Sem prejuízo da assertiva supra, anotam que a expedição do habite-se, ocorreu dentro do interstício temporal de 180 (cento e oitenta) dias, expressamente elencado em cláusula contratual vinculante. 
Para tanto, elucidam que a cláusula objeto da pretensão declaratória é plenamente válida, premissa reconhecida por remansosa jurisprudência. 
Por via de conseqüência, os atos praticados pela ré, cingiram-se à esfera do denominado exercício regular de um direito. 
             Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste o dever de indenizar, propugnando destarte, pela improcedência da ação. 
         Entendimento em contrário, sob a ótica do princípio da eventualidade, daria gênese ao enriquecimento sem causa dos suplicantes.
          Nesse contexto, elucida, e.g, ser inaplicável a pretendida imposição de multa contratual por equidade.
             O mesmo se diga, no que se refere à imposição simultânea de aluguel, o que caracterizaria efetivo bis in idem. 
  Por derradeiro, aponta a incontornável prescrição da pretensão à devolução em dobro da denominada Taxa SATI, nos termos do art. 206, § 3º. IV, do Código Civil. 
               Com a contestação, anexou documentos (fls. 145/172).
  Em sede de réplica, os suplicantes reiteraram sua manifestação prévia,  propugnando  pela rejeição da preliminar argüida. 
              Designada audiência preliminar, nos termos do art. 331, do Código de Processo Civil, a conciliação não resultou frutífera, tendo as partes reiterado suas respectivas argumentações e requerido o julgamento no estado.
                É o relatório.
                Decido. 
               A preliminar ao mérito, não comporta acolhimento.
          De fato, há descrição minudente da causa de pedir fática, atrelada às pretensões declaratória e condenatória, com espeque no denominado fato do fornecedor, na seara de sua responsabilidade objetiva.
            Por via de conseqüência, a alusão à inexistência de causa apta a alicerçar a pretensão exordial, naturalmente coaduna-se com fato extintivo do direito dos autores, consentâneo com a matéria de fundo. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Ao mérito, pois.
               Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª. ed, 2002).
Desse modo, não prospera a manifestação da ré, dando conta da necessidade da prova de sua culpa, conforme esgrimido em sua argumentação a fls. 126, paradigma naturalmente superado em relações jurídicas deste jaez. 
Ademais, cumpre não olvidar a inserção do princípio da boa-fé objetiva, que impõe deveres anexos ou laterais de lealdade, ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido, desde a fase pré-contratual, nomeadamente tendo em vista que seu não implemento adequado poderá influir no motivo determinante da contratação.
Nesse contexto, referido princípio, ora erigido ao status de efetiva cláusula geral, apresenta funções de extrema relevância, nas searas interpretativa, supletiva e corretiva. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1999. No mesmo diapasão, segue o importante Enunciado n. 26, das Jornadas de Direito Civil-I, organizadas pelo Conselho da Justiça Federal). 
Sobreleva anotar, por oportuno, que nas denominadas relações jurídicas existenciais, categoria operacional que se contrapõe àquelas interempresariais e de lucro, os princípios sociais denotam maior densidade, quando cotejados com a autonomia privada, o que robustece a função corretiva alhures mencionada.
In casu, referida função apresenta efetiva subsunção ao conflito de interesses em análise, na medida em que, permite ao magistrado o controle de cláusulas abusivas, restaurando o equilíbrio contratual, quando desvelada vantagem exagerada em detrimento do consumidor.
Ora, no caso em testilha, o prazo de tolerância de 180 (cento oitenta dias), para fins de entrega da obra, sem quaisquer efeitos moratórios ao credor, consubstanciado em premissa ínsita aos contratos de adesão, ou seja, no take it or leave it, naturalmente revela imposição paradoxal com o risco do empreendimento exercido e princípio da prevenção ínsito à responsabilidade civil moderna.
Em suma, carreia-se um ônus ao consumidor, sem qualquer contrapartida equânime, o que propicia a aplicação da função corretiva alhures mencionada.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que suposta argumentação atinente aos usos e costumes do mercado, à luz do art. 113 do Código Civil, também denominados usos do tráfego contratual pela doutrina germânica, não resta convincente em face do primado da cláusula geral de boa-fé, com função iluminante para todo o sistema jurídico, preponderando diante daqueles, quando vulneradores desta. (Nesse sentido, Brox/ Walker, Grundrisse des Rechts, München, 30ª ed, 2004).
Ademais, neste conflito de interesses, as razões elencadas pela ré, como excludentes do fato do fornecedor, revelaram-se inconvincentes, porquanto ínsitas ao risco da atividade empreendida, que imporia a tomada de medidas preventivas visando elidir dano-evento a terceiros. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la Responsabilité, p. 3, Dalloz, Paris, 1998).
Por via de conseqüência, trata-se do denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que dá azo ao fato do fornecedor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2010).
Deveras, robustecendo referido entendimento, mera inserção da cláusula, sem o preenchimento dos vazios axiológicos, com escusas convincentes, de modo a evidenciar fortuito externo, em verdade, retrata interesse operacional ínsito ao risco empresarial do fornecedor, premissa naturalmente consentânea com fortuito interno, de modo a propiciar, in casu, a função corretiva, porquanto evidenciada vantagem exagerada em detrimento do consumidor, no âmbito de suas justas expectativas, que restaram frustradas. 
Para tanto, cumpre não olvidar, à luz da teoria da causalidade adequada e mora correlata, que esta adveio primeiramente do credor, de modo que a postura sucessiva dos suplicantes, não se revestiu de nenhuma ilegitimidade na seara do sinalagma contratual. 
Ademais, cumpre acrescentar, diante da conduta da ré, efetiva vulneração do princípio da confiança, corolário da boa-fé objetiva, que deve reger relações jurídicas deste jaez. (Nesse sentido, Larenz, Lehrbuch des Schuldrechts, C. H. Beck Verlag, 13ª ed, München, 1997).
Desse modo, a vulneração do referido princípio e deveres anexos correlatos, por si só, já configura hipótese de inadimplemento, conforme preconiza o Enunciado n. 24 da Jornada de Direito Civil I, organizada pelo Conselho da Justiça Federal. 
Patente, pois, a inviabilidade da ré arvorar-se do status de credora adimplente, impondo aos consumidores, mesmo à luz de retardamento inescusável, a condição de causadores do atraso na entrega das chaves. 
De fato, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, plenamente aplicável na seara da responsabilidade civil, a conduta da ré e seu inadimplemento inicial, foram a causa eficiente dos danos relatados.
Patente, pois, o an debeatur. 
Nesse contexto, impende ressaltar, outrossim, que a indenização por danos materiais, comporta acolhimento, na medida em que, efetivamente privados de moradia e fruição correlata, o arbitramento de valor equivalente a um aluguel mensal, até efetiva entrega das chaves, comporta acolhimento.
Por outro lado, cumpre anotar que o quantum debeatur, impõe a consecução de sua aferição em sede de liquidação por arbitramento.
O mesmo se diga, no que concerne à aplicação da multa contratual, no âmbito da função corretiva adrede mencionada, que tem por escopo a restauração do equilíbrio contratual, máxime à luz de fixação de cláusula penal em detrimento do consumidor, sem a contrapartida correlata ao fornecedor.
Nem se argumente, aliás, acerca do propalado bis in idem, na medida em que, os lucros cessantes, à evidência, coadunam-se com a efetiva privação e fruição do bem, por determinado período, ao passo que, a multa naturalmente coaduna-se com a mora, também aplicável ao fornecedor, nomeadamente em contratos existenciais.
Por derradeiro, no que se refere à taxa SATI, inexiste a pretendida prescrição da pretensão em comento.
De fato, tratando-se de contrato existencial, submetido ao sistema de defesa do consumidor, que como microssistema, sempre aplicará as normas mais favoráveis ao hipossuficiente técnico presumido, em efetiva interface com outros sistemas, resulta, no caso em testilha, que o lapso prescricional aplicável é de cinco anos, nos termos do art. 206, parágrafo quinto, inciso I, do Código Civil. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, op. cit.).
Superada, destarte a objeção processual, no que se refere à cobrança em comento, esta coaduna-se com fato interno ínsito aos interesses empresariais do fornecedor, para a consecução do empreendimento, fixada como condição geral do take it or leave it, ainda que, como in casu, o consumidor, sequer necessite de sua utilização. 
Trata-se, pois, inelutavelmente, de deslocamento de despesa ínsita ao risco do empreendimento exercido, impondo ao consumidor, o ônus correlato, razão pela qual, a devolução em dobro pretendida, comporta acolhimento, no âmbito da função corretiva já elucidada na fundamentação.
Apenas cumpre ressalvar efetivo bis in idem, na pretensão aduzida no item 5 do elenco de pedidos, porquanto procede à ulterior cominação de multa, efetivamente aplicada, razão pela qual, neste aspecto haverá sucumbência mínima dos autores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, declaro in casu, pelas razões expostas na fundamentação, a insubsistência da cláusula que previa a prorrogação da entrega da obra em cento e oitenta dias. 
Ademais, condeno a suplicada na seara do dano material, no valor equivalente a um aluguel mensal, desde a data da imponível entrega do bem, desconsiderando-se a tolerância de 180 dias, até a efetiva entrega das chaves. Referido montante será aferido em sede de liquidação por arbitramento. Outrossim, condeno a ré no pagamento de multa contratual de 2% sobre o valor do imóvel fixado em contrato, devidamente corrigido, nos moldes do negócio jurídico pactuado, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data em que a obra deveria ter sido entregue, desconsiderando-se o lapso temporal de cento e oitenta dias. Por derradeiro, condeno a ré no pagamento em dobro do valor efetivamente desembolsado a título de taxa Sati, devidamente corrigida desde o desembolso.
Diante da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
