

SENTENÇA

Processo nº:0024727-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Gilberto Paz Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por GILBERTO PAZ SILVA em face de CELETEM BRASIL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com o encaminhamento a seu endereço, pela ré, de um cartão de crédito e respectiva fatura. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A ré foi citada e contestou a fls. 73/83, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude, tendo havido a solicitação do cartão pelo autor. Aduziu, ainda, que agiu em exercício regular de direito, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à abertura de cartão de crédito em vista da documentação que lhe foi apresentada e da solicitação formulada pelo próprio autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Isto porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual que teria sido firmado pelo autor; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados ? se realmente o foram - para a obtenção do cartão. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo das alegações iniciais de não solicitação do cartão, mesmo porque não se pode exigir do autor a demonstração de fato negativo. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador ou ao prestador de serviços, antes de conceder o financiamento ou o cartão de crédito, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Impõe-se, pois, a declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito, devendo a ré proceder ao cancelamento do cartão, sem ônus para o autor. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
              Com efeito, se é verdade que sofreu o autor cobrança de valores indevidos por parte da ré, o que, certamente, lhe causou algum dissabor, não menos certo é que prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade. Logo, incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tão-somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito cobrado, cabendo a ré o cancelamento do cartão, sem qualquer ônus ao autor. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
