

SENTENÇA

Processo nº:0024701-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robson Alexandre Barbara
Requerido:Element Marketing e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ROBSON, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário, vários saques não reconhecidos por ele, no valor total de R$2.230,00. Após o ocorrido, requereu a restituição dos valores junto à empresa que administra o cartão, sendo negado o ressarcimento.
Primeiramente, rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva de Element Marketing e Participações Ltda, já que, pelo cartão de fls.12, é a empresa que administra o produto, ainda que a bandeira seja Mastercard, de quem poderá pleitear eventual direito regressivo.
Outrossim, pelo documento de fls.53, a requerida Element comercializa e administra cartões de pagamentos.
Reconheço, no entanto, a ilegitimidade passiva de TECBAN, já que administra os equipamentos 'Banco24 horas', sendo certo que, para se configurar sua responsabilidade, deveria haver prova no sentido de que a fraude partiu de seu terminal.
Diante do quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, em razão de repetidos saques, todos no mesmo dia e de terminais distintos (fls.20). 
O autor é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que a requerida não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada.
É notável que a utilização de cartão de débito com o requerimento de apenas senha pessoal é mecanismo frágil e suscetível a fraudes. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus. Desta forma, cabível o ressarcimento do valor sacado.
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança  das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61).
Ainda, reforçando o entendimento jurisprudencial supra, cumpre assinalar:
Caixa Eletrônico ? Saques com cartão clonado ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente, na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta da correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor (RT, 806:331)
No que tange aos danos morais, verifica-se que a falta de ressarcimento em razão de fraude praticada por terceiro não tem o condão de gerar dano moral, especialmente porque a instituição requerida também é vítima.
Ante o exposto, excluo da lide TECBAN, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido inicial formulado por ROBSON, para o fim de condenar o réu ao ressarcimento do valor de R$2230,00, atualizado desde cada saque e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
