

SENTENÇA

Processo nº:0024528-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gislaine Gomes de Souza
Requerido:DDM Aviação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 19), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 20).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual praticado pela ré, a qual não prestou o serviço contratado pela autora (vôo panorâmico de helicóptero), apesar do pagamento realizado por esta.
Assim, a autora tem direito à restituição do valor pago, monetariamente atualizado.
Além disso, pelos transtornos sofridos em razão dos inúmeros contatos, sem qualquer resposta satisfatória pela empresa-ré, a autora faz jus também a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso e também o valor despendido pela autora na aquisição do voucher (pouco mais de R$ 100,00), arbitro a indenização em R$ 200,00 (duzentos reais). 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar DDM AVIAÇÃO LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 104,91 (cento e quatro reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 07), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
