

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024686-43.2011.8.26.0011
Requerente:Edinho José Jardim
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 1.3.2011 adquiriu um aparelho de som micro system Toshiba MC 855 pelo valor de R$ 856,00, o qual apresentou defeito.  Levado à assistência técnica, não houve reparo.  Pleiteia indenização por danos materiais (R$ 900,00) e indenização por danos morais (R$ 5.450,00).
A petição inicial veio instruída com nota fiscal (fls. 14/15) e comprovante de encaminhamento à assistência técnica (fls. 18).
A co-ré Semp Toshiba contestou às fls. 44/62 e alegou que o autor teria devolvido o produto à assistência técnica em 14.2.2012, tendo a ré ainda 30 dias para providenciar o reparo.  Afirmou, ainda, que não praticou ato ilícito que justificasse a indenização pretendida pelo autor, impugnando a ré expressamente o pedido de indenização por danos morais e materiais relativos aos lucros cessantes.
A co-ré Carrefour Comércio e Indústria Ltda contestou às fls. 73/84 e alegou que apenas o fabricante é que deveria ser responsabilizado por defeitos do produto. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 91/95.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que os réus não se manifestaram (fls. 101) sobre eventual interesse conciliatório, devendo-se presumir a ausência deste interesse.
O autor comprovou às fls. 14/15 que adquiriu em 1.3.2011 pelo valor de R$ 876,00 o produto eletrônico (aparelho de som) fabricado pela co-ré Semp Toshiba e vendido pela co-ré Carrefour.
Na forma do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, o vendedor responde solidariamente por vícios do produto no prazo de 90 (noventa) dias, tratando-se de bens duráveis.  Tal é a hipótese dos autos, do que resultaria a responsabilidade pela co-ré Carrefour (vendedora) até 1.6.2011.  Ocorre que o autor comprovou às fls. 19 que desde 26.4.2011 tentou formalizar reclamação perante os réus a respeito do defeito do produto.   Dando-se interpretação ampla à hipótese do art. 26, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, entendo deva ser afastada a preliminar de decadência e ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Carrefour (fls. 75), devendo esta empresa responder solidariamente na forma do art. 18 do CDC pelos vícios do produto.
Também a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela co-ré Semp Toshiba (fls. 45) deve ser rejeitada pois há provas documentais nos autos (fls. 18, 19, 63) de que o autor já encaminhou o produto três vezes para a assistência técnica sem que tenha sido dada solução aos defeitos do produto.  É evidente, assim, o interesse de agir do autor para esta demanda.
No mérito, observo que desde a aquisição do produto o autor já reclamava de que não funcionava.  O documento de fls. 19 comprova a formalização de reclamação pelo autor em 26.4.2011, tendo o autor, àquela época, noticiado que o aparelho nunca funcionou, motivo pelo qual não concordava com o encaminhamento do mesmo à assistência técnica.
Contrariado, o autor ainda assim levou o produto à assistência técnica em 12.8.2011 (fls. 18) e, novamente, em 14.2.2012 (fls. 63).  A ausência de solução definitiva pela empresa fabricante é que ensejou o ajuizamento desta ação.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tem o consumidor o direito de ver os vícios do produto reparados ou, também, de ser restituído pelo preço pago.  O prazo de 30 dias para os reparos é um prazo máximo mas o próprio art. 18 do CDC admite que o prazo seja até mesmo ignorado.  
Considerando-se que o autor comprara um produto novo, é evidente a sua frustração ao constatar que não funcionava e é compreensível a sua resistência em levar o produto novo à assistência técnica.  Logo, tinham os réus que providenciar, já à época, a imediata substituição do produto a fim de que o autor pudesse utilizá-lo sem frustrações.
Considerando-se a ausência de reparo do produto novo em prazo razoável, estando o mesmo, atualmente, na assistência técnica (fls. 63), entendo que seja justa a pretensão do autor no sentido de ser restituído pelo preço pago.  O documento de fls. 14/15 comprova o pagamento de R$ 856,00, valor este que deverá ser ressarcido ao autor.
As pretensões do autor relativas a lucros cessantes (fls. 8), contratação de advogados e perda de horas de trabalho, porém, não podem ser acolhidas.  Tais fatos não foram claramente descritos na petição inicial e não há nenhum documento nos autos (art. 396, do Código de Processo Civil) que permita reconhecer mínima verossimilhança destas alegações.
Além disto, o valor de indenização por danos materiais formulado pelo autor (R$ 900,00) é praticamente o mesmo valor do preço pago (R$ 856,00), não se justificando maiores discussões.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que o litígio versa sobre defeito de produto eletrônico, o qual é corriqueiro na atual sociedade de consumo e não implica em danos à honra ou dignidade do autor.  Trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDINHO JOSÉ JARDIM ajuizou contra SEMP TOSHIBA S/A e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 856,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerando-se o pequeno valor da ação e a sucumbência mínima do autor, CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 750,00, a ser corrigido na forma acima.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
