

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024619-33.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reginaldo dos Santos, CPF 153.739.438-00
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda
Data da audiência:25/05/2011 às 13:30h


Aos 25 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Anderson Cosme Lafuza, OAB/SP 263585, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Sebastião de Oliveira Lira, RG 14.799.992-3, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Silva Ramos, OAB/SP 150.057 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro o pedido de assistência judiciaria gratuita ao autora que hoje é farmacêutico recebe cerca de R$ 1.800,00 mensais discute aquisição de veiculo automotor pago a vista no valor aproximado de R$ 19.000,00 e contratou patrono para defesa de seus interesses, atos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso. Não há preliminares à apreciação. A ação fora ajuizada em agosto de 2010 e o documento de transferencia do veiculo fora entregue em 11 de setembro de 2010. No caso de que se cuida, existe apenas pedido certo e determinado em relação aos danos morais. O pedido de dano material fora formulado genericamente e não há especificação ou individualização do suposto valor a ser pago pela ré. É fato incontroverso que houve descumprimento do contrato de compra e venda do veículo, sendo certo que a empresa, d de acordo com o descrito nas fls. 10 teria prazo de 90 dias para a entrega do documento de transferência. Entretanto, apesar do atraso de cerca de dois meses e meio para entrega do documento de transferência, não há nos autos qualquer elemento que comprove fato extraordinário que pudesse dar ensejo ao acolhimento do pedido indenizatório. É de conhecimento comum que o documento do veículo, ainda que sem a devida transferencia, permite a circulação do automóvel, sem que haja penalidade a ser imposta ao autor pelos órgãos de transito. A ausência de transferencia, apesar da alegação de impossibilidade de revenda, cuja intenção se quer fora objeto de prova nos autos, não é por si só fator que gere abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Não há qualquer elemento de prova que demonstre a perda de efetivação de negócio ou outro desdobramento qualquer que pudesse gerar indenização requerida em valor maior até que aquele de compra e venda. Apesar da desídia da empresa, o fato fora solucionado, apesar do atraso e nesse tempo transcorrido entre a venda e a transferência, em prazo excedente ao do contrato, inexiste comprovação do mínimo abalo à honra subjetiva do autor. Assim, operado o reconhecimento jurídico do pedido em relação à transferencia objetivada, impõe-se a improcedência dos pedidos indenizatórios. Do exposto julgo extinto o processo nos termos do art. 269,  II do Código de Processo Civil em relação ao pedido de entrega do documento de transferência do veículo descrito na inicial e improcedentes os pedidos indenizatórios. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
