

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0024608-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Macedo Dias, CPF 903.996.098-49
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:04/03/2013 às 13:30h

Aos 04/03/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que CARLOS ALBERTO MACEDO DIAS ajuizou em face de TIM CELULAR S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor CARLOS ALBERTO, acompanhado de sua patrona, Dra. FERNANDA DIONISIO DA SILVA RIBEIRO DIAS - OAB Nº 231.586/SP, a preposta da ré, Sra. SILMARA BUENO RODRIGUES PEREIRA, bem como a patrona da ré, Dra. PATRICIA BOVI MERLIN  OAB Nº 297.966.INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que tinha duas linhas de telefonia móvel do sistema pré-pago e que recebeu ligação de funcionário da ré propondo a migração para outro plano, o que não foi aceito. Ocorre que mesmo contra a sua vontade, houve a migração, motivo pelo qual começou a receber cobranças, culminando com a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento de contas de um serviço que não contratara. Pleiteia a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização pelo dano moral. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que o serviço foi contratado e que agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera em razão da ausência do patrono da ré. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A relação entre as partes é de consumo. O autor nega a contratação. A ré afirma que os contratos foram celebrados, porém não junta prova documental e nem se propôs a comprovar por outros meios a celebração dos contratos. Ao que tudo indica, houve erro do funcionário que, mesmo contra a vontade do autor, ativou as linhas no plano denominado "infinity controle". Assim, não demonstrada a celebração dos contratos, a negativação foi indevida e causou abalo de crédito. A indenização é fixada em R$ 6.220,00, tal como postulado na petição inicial, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.220,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Ré:

Advogado Ré:
