

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0024299-12.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eronilda da Silva Azevedo
Requerido:Natura Cosméticos



Vistos.
A parte autora, Eronilda da Silva Azevedo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Natura Cosméticos. 
Alega ser revendedora da ré, e realizou os pagamentos de todos seus débitos, mas consta um que não é devido, porque referente a uma aquisição que não foi feita. Requer declaração de não dever, exclusão de negativação e danos morais. A tutela antecipada foi indeferida inicialmente para melhor análise depois da defesa. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré não apresentou a devida documentação acerca da compra impugnada pela autora. Embora a alegação de que apenas é possível com utilização de cadastro com senha, a ré não demonstrou minimamente quais foram as mercadorias adquiridas, onde entregues, quando, para que se pudesse visualizar melhor a situação.
Sem nem ao menos esses dísticos, e como competia ao sedizente credor a prova de seu crédito, considero a inexistência de relação jurídica nessa parte.
Mas não há danos morais. No caso, a indenização seria devida pela mácula ao nome da parte autora diante de indevida negativação.
Todavia, embora não haja relação jurídica entre as partes, a ré não fez negativação, ao menos diante da prova documental juntada aos autos. Sem negativação não dá danos morais, porque estes proviriam de um prejuízo ao nome da parte autora ao ser tachada publicamente de devedora inadimplente.
De se ver que o documento de fls. 14 não provém de nenhum serviço de proteção a crédito, e por isso não é prova de negativação.
Como não houve negativação, não existiu essa acusação pública de devedor inadimplente, e cobranças extrajudiciais sem exacerbação ou vexação não adentram a seara dos danos morais.
Em suma, mesmo com cobrança de dívida inexistente, mas sem negativação efetivada, não há danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao débito de R$441,31, contrato 51757420, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
