

SENTENÇA

Processo nº:0024787-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Marques de Oliveira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

                C O N C L U S Ã O

  Aos 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 





 VISTOS.




GILBERTO MARQUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como operador de pregão para a firma HENCORP COMMCOR CORRETORA DE MERCADORIAS LTDA., foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, bem como problemas vasculares, na coluna e nos membros superiores e inferiores,  tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa,  razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/98. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 111/113), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 114/121), os informes da empregadora (fls. 130/142) e as perícias médicas (fls. 172/182 e 184/188).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 189 e 192/197).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois com relação a perda auditiva foi o autor submetido a exame pericial (fls. 172/182), tendo apurado o perito judicial perda auditiva bilateral de 8,37%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

No mais, a prova documental produzida (fls. 150) revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ouvido direito e 100%  das palavras monossilábicas transmitidas em 60dB em ouvido esquerdo, o que revela ausência de sequela auditiva incapacitante.

Também esclareceu o perito judicial que o autor apresenta sulco vocal, anomalia constitucional não relacionada com o trabalho e que pode, somada a presença do refluxo faringo-laringeo, ocasionar episódios de disfonia.

Além da ausência de nexo com a atividade laborativa, temos que ausente a cronicidade, pois o tratamento é clínico e fonoterápico. 

Com relação à coluna vertebral, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 184/188), tendo concluido o perito judicial pela ausência de sequelas incapacitantes.

Assim, o exame clínico não apurou dados objetivos de comprometimento do eixo vertebral por não ter ocorrido retificação da lordose fisiológica e/ou espasmo muscular paravertebral, sendo certo ainda que não há indícios  clínicos de compressão de raízes nervosas emergentes e as manobras  específicas restaram negativas. 

A ausência de comprometimento neurológico foi ainda confirmada através do exame de eletroneuromiografia dos membros superiores, inferiores e paravertebrais, que restaram sem alterações nas transmissões nervosas.

 Tanto o estudo radiográfico como a tomografia computadorizada revelam apenas processo degenerativo difuso inicial, sem relação com o desempenho das atividades laborativas e sem repercussão funcional. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por GILBERTO MARQUES DE OLIVEIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.


P. R. I.
