

SENTENÇA

Processo nº:0024285-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Crott dos Reis
Requerido:Concreserv Concreto e Serviços Ltda




Vistos.


Versa a demanda acerca de pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que a empresa requerida derrubou concreto em seu quintal e piscina.
Relata que o quintal foi limpo. Contudo, como caiu concreto na água da piscina, não foi possível fazer a filtragem por causa das pedras de concreto.
Pois bem. É incontroverso que a ré derrubou concreto no quintal da casa do autor.
Todavia, não há lastro probatório para considerar que também foi derrubado dentro da piscina do autor.
Aliás, as fotos acostadas pelo autor já mostram a água turva e esverdeada no dia dos fatos, não se podendo deduzir que o material caiu na piscina.
Além disso, ainda que tivesse caído, tratando-se de pouco material que, em contato com a água dissolve, não impediria a filtragem da água.
O autor desistiu da realização de prova técnica que pudesse aferir que o material que caiu dentro da piscina é suficiente a gerar dano no filtro.
Tampouco há lastro para considerar que o material derrubado e em contato com a água tenha danificado o vinil.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
