

SENTENÇA
Processo nº:0024044-51.2012.8.26.0006
Requerente:Armando Alves França
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto o autor atribui ao réu a responsabilidade pelos débitos de tarifas, sendo que apenas há menção de que os débitos provocaram, dentre outras coisas, desequilíbrio na movimentação financeira de conta mantida em outro banco. 
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver obstada a conduta do réu de descontar da conta na qual recebe sua aposentadoria valores relativos a tarifa de pacote de serviços que não foram contratados. 
Em defesa, alega o banco, em síntese, que o débito é legítimo e da mesma o é a contratação dos pacotes de serviços, porém razão não lhe assiste.
Tratando-se de fato desconstitutivo dos direitos alegados pelo autor, competia ao banco provar de forma inequívoca que o débito efetivamente foi contratado, porém não o fez. Nenhum documento a defesa juntou a fim de demonstrar que o autor contratou os citados pacotes de serviços e tampouco o cheque especial, aliás, sequer contrato de abertura de conta corrente o banco trouxe.
Não tendo o banco provado suas alegações, resta evidente que as cobranças são indevidas. 
Assim, resta incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Apenas não procede a devolução dos encargos cobrados pelo Itau, pois vê-se do extrato que o autor tinha débito com esta casa bancária em data anterior ao cheque devolvido, de modo que a dívida originou-se antes da falha do réu. 

Também não procede o pleito de dano moral na medida em que as cobranças indevidas, por si só, não geram abalo moral.
Deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência da falha do réu, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor dos débitos objetos da lide. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  25/04/14



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.


D A T A 
Em 25/04/14 , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 55.  Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
