

SENTENÇA

Processo nº:0024453-83.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Augusto Rua Nunes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.






JOSÉ AUGUSTO RUA NUNES ingressou com AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONFISSÃO DE DÍVIDA CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO alegando que é proprietário do imóvel da rua Augusto Barbosa Tavares, nº 501, Jd Maria Sampaio Campo Limpo, que locou o imóvel ao Sr. Rael Messias Pereira, com início em 28 de fevereiro de 2004, que não conseguiu a ligação de energia elétrica por que havia débito de R$1.358,27. Encaminho à Eletropaulo as contas do antigo locatário e foi informado de que havia débito de R$10.000.00 em virtude de fraude. Ingressou com medidas judiciais solicitando a religação, mas não obteve sucesso, foi obrigado assinar confissão de dívida. Requer a declaração de nulidade do termo de confissão de dívida e o reconhecimento do indébito com  restituição dos valores pagos e indenização por danos morais.  A procuração está nos autos e juntou documentos.

A petição inicial foi emendada (fls.72).
 
A ré contestou (fls. 95 e ss) invocando impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, que o autor assinou dois termos de confissão de dívida, que não existiu vício de consentimento mas sim arrependimento, que a suspensão dos serviços no caso tem respaldo legal, , que a confissão de dívida é originada de fraude, que agiu em exercício regular de direito e que não há danos morais a serem indenizados, que constatada irregularidade nas ligações à rede de energia elétrica que os cálculos foram elaborados de acordo com a resolução 456/2000 da ANEEL. Juntou procuração e documentos.
          
Houve réplica (fls. 149 e ss) .

O processo foi saneado (fls. 192/194) afastando-se a preliminar e deferindo-se perícia.  

O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 209 e ss. As partes se manifestaram a seguir. Parecer técnico do assistente da ré está a fls. 234 e ss. 

Encerrada a instrução (fls.242), as partes apresentaram memoriais (fls. 244/246 e 255/264) reiterando as partes suas alegações iniciais.

Convertido o feito em diligência (fls. 269),  a ré juntou documento (fls. 274), o perito apresentou esclarecimentos (fls. 281/282), manifestaram-se as partes a seguir, a ré juntando os documentos (fls. 287). 

Após a r. decisão de fls. 197, calcada na certidão de fls.68, os autos me vieram conclusos hoje para sentença.






É o relatório. Fundamento e Decido






Trata-se de ação declaratória de nulidade de termo de confissão de dívida c.c repetição de indébito e indenização por danos morais. 

Verte dos autos que a ré interrompeu o fornecimento de energia elétrica do imóvel do autor sob a alegação de irregularidades no medidor e que apresentou conta com valores a maior. 

Para que o serviço fosse restabelecido, o autor, proprietário do imóvel e locador, assinou confissão de dívida.

A preliminar foi afastada pela decisão saneadora que ora mantenho. 

Possível, pois, a nulidade do referido termo.

A instrução foi encerrada por decisão irrecorrível, desnecessárias outras provas e preclusa juntada de outros documentos. 

O processo foi convertido em diligência para que a ré apresentasse documentação em acréscimo, o fez, porém o perito em esclarecimentos reiterou a conclusão de que sem os documentos de fls. 282 não é possível aferir degrau de consumo. A juntada do TOI nesta fase não é, pois, suficiente para novos esclarecimentos, que ademais estão preclusos.


O imóvel estava locado, portanto o autor não é consumidor final da energia, não se lhe aplicando as prescrições do Código de defesa do Consumidor.


Constou do laudo pericial que a ré não forneceu tabela de consumo do imóvel (fls. 214), que não constava dos autos nenhuma documentação comprobatória sobre a alegação, que não havia irregularidades quando elaborada a vistoria, que solicitou TOI e levantamento de cargas bem como a tabela de consumo e não lhes foram fornecidas (fls. 216).

O laudo pericial, portanto, não comprovou as irregularidades que teriam dado origem à confissão de dívida. Não comprovou degrau de consumo (fls. 228).

A ré não apresentou contra-prova de que as conclusões periciais estariam divorciadas da realidade. Prevalecem as conclusões do perito judicial que, ademais, estão adequadamente fundamentadas. Não apresentou os documentos quando o perito solicitou, após determinação judicial e o quanto apresentou foi insuficiente. 

Não foi comprovada a causa que deu origem à referida confissão de dívida, procedente a anulação e devolução de valores pagos e comprovados nos autos que são os de fls.165/185, exclusivamente.

Não procede, por outro lado, a indenização por dano moral. Não foram descritas as circunstâncias que caracterizam marcante alteração do estado de ânimo, da psique, do bom nome e honra do autor.  Eventuais discussões acerca  de contrato , por si só, não são suficientes para tanto.             
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula as confissões de dívida firmadas entre as partes (fls. 14/19), inexigível o débito. Condeno a ré a restituir ao autor os valores pagos em razão das referidas confissões e que foram comprovados nos autos (fls. 165/185) que deverão ser acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça desde os pagamentos e de juros de 1% mensal desde a citação. Liquidação por cálculos.Em face da sucumbência parcial, arcará a ré com o pagamento de 70% e o autor com 30 % das custas e despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
