

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024161-95.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Carmona Mendes
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a corré SIM - Sistema Integrado de Móveis a fabricação de móveis planejados. No entanto, por problemas financeiros, solicitou o cancelamento do contrato, tendo arcado com o pagamento da multa contratual. Ocorre que, posteriormente, recebeu da corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimo cobranças de parcelas do contrato e teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento. Foi a corré Aymoré responsável pelas cobranças indevidas e pela inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Patente estar a empresa Aymoré legitimada a figurar no pólo passivo de demanda que tenha por objeto os danos relacionados à cobrança e negativação indevida.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre o autor e a Aymoré Crédito Financiamento e Investimento, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.
Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré SIM - Sistema Integrado de Móveis foi formalmente rescindido. No termo de rescisão do contrato, restou estipulado o pagamento da multa contratual e a devolução dos cheques entregues pelo autor para pagamento do contrato. Da mesma forma, a empresa "SIM" assumiu a obrigação de efetuar a quitação do contrato junto à empresa "Aymoré". (fls. 18).
Trata-se de hipótese de contratos coligados, motivo pelo qual as rés devem responder perante o consumidor pelos defeitos na prestação de seus serviços. Assim, pouco importa, do ponto de vista do consumidor, se houve a comunicação formal da rescisão à corré "Aymoré" pela empresa "SIM". Fato é que, ao contrário do alegado, a multa contratual foi efetivamente quitada pelo autor, já que as parcelas pagas foram utilizadas para pagamento da multa.
Tendo sido rescindido o contrato, forçoso reconhecer que as cobranças realizadas posteriormente são ilegítimas, cabendo às rés a devolução dos cheques entregues pelo autor. As cobranças indevidas culminaram com a inscrição do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que causa transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas, independentemente da produção de outras provas.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Por fim, afasta-se o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente porque não se mostram presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 26 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores relativos ao contrato 20013909417, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de negativação. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO as rés a devolverem os cheques entregues pelo autor (emitidos por Maria Garcia Spindola, CPF 371.107.258-55, nº 10066, 10067, 10068, 10069, 10070, 10071, 10072, 10073, 10074, 10075, 10076, 10077, 10078, 10079, 10080, 10041, 10042, 10043, 10044, 10045, 10046, 10047, 10048, 10049, 10050, Banco Real), no prazo de vinte dias, pena multa de R$1.000,00 por cada cheque. Em caso de descumprimento, a multa que será revertida em favor do autor, sem prejuízo do arbitramento de indenização em montante equivalente ao valor de cada cheque não devolvido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 202,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
