

SENTENÇA

Processo nº:0024361-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michelle David Mattar e outro
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, homologo a desistência quanto à co-ré Luxor Viagens.
A alegação de ilegitimidade passiva de PEIXE URBANO confunde-se com o mérito.
Em inicial, alegam os autores terem adquirido um pacote de viagem, no sítio eletrônico da ré, Peixe Urbano, que ficaria a cargo da agência Luxor Viagens.
Pois bem. É incontroverso que o site da ré é de compras coletivas, em que o consumidor está ciente de que o produto é entregue por terceiro.
Contudo, analisando as páginas do sítio eletrônico, tem-se que a ré figura como vendedora direta, recebendo o valor integral do produto (fls.24).
Desta feita, não se pode aventar tratar-se de mera intermediação, mas assunção de responsabilidade pela entrega do produto.
Se a ré recebe, diretamente, o pagamento do consumidor, deverá escolher as empresas contratadas, de forma segura.
No caso vertente, a questão seria distinta se tivesse ocorrido um problema durante a viagem.
Contudo, nestes autos, verifica-se que a compra se deu em 21/02/2012 e a própria ré Peixe Urbano cancelou a viagem em 29 de junho de 2012, menos de três meses antes da viagem.
Cumpre destacar, no entanto, que a ré buscou minimizar os transtornos causados com o cancelamento, providenciando o estorno dos valores pagos (fls.07).
No mais, observa-se que, ciente do cancelamento, os autores adquiriram novas passagens para a viagem com início em 12 de setembro, em julho de 2012, ou seja, com antecedência necessária para evitar a frustração da viagem (fls.55, 61).
Desta forma, o dano moral apenas seria reconhecido se o cancelamento fosse tão próximo à data de viagem, que impedisse a contratação de novas passagens e hotel ou gerasse abalo à tranquilidade anímica dos contratantes.
Ainda nesta linha de raciocínio, não há prova, por exemplo, de que os novos hotéis contratados fossem de categoria inferior ao primitivo pacote de viagem.
Por fim, entendo que o dano material deverá ser suportado pela ré, já que, com efeito, a contratação dois meses antes da viagem é presumidamente mais cara.
Diante do quadro alinhavado, a ré deverá ressarcir a diferença dos valores gastos para o novo pacote (R$2822,56), especialmente pela falta de impugnação específica neste sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MICHELLE e outro para o fim de condenar a ré PEIXE URBANO ao pagamento de indenização no valor de R$2.822,56, valor a ser corrigido desde julho de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
