

SENTENÇA

Processo nº:0024883-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Kelly Brandão Coelho
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


KELLY BRANDÃO COELHO, qualificada na inicial, propõe ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que fazem jus ao recebimento da indenização referente ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, em virtude do falecimento do genitor em acidente automobilísitco.
Alega que a alínea a, do artigo 3º da Lei 6.194/74 estabelece que as indenizações devidas em caso de morte, cobertos pelo seguro obrigatório, correspondem a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. Requerem, pois, seja a ré condenada a pagar-lhes a importância correspondente ao valor de 40 salários mínimos. 
A petição inicial (fls. 02/07) veio instruída com documentos (fls. 08/20).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.72/84). Preliminarmente, alega a ilegitimidade passiva e a falta de interesse processual. Quanto ao mérito, invoca que a indenização deve ter sido paga administrativamente, inexistindo razão jurídica para o pagamento complementar pretendido, caracterizando o ato jurídico perfeito. Sustentou, ainda, a descaracterização do salário mínimo como fator de correção monetária, impugnou a cobrança dos juros moratórios.
Réplica às fls.148/157.
É o relatório. 
F U N D A M E N T O.
D E C I D O.
Desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, combinado com o artigo 278, § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório.
Passo á análise da preliminar de ilegitimidade passiva.
Não merece apreço a preliminar de ilegitimidade de parte, pois trata-se de seguro obrigatório, de cunho social, onde o postulante (qualquer cidadão) à indenização não tem vínculo contratual algum com a seguradora (ou seguradoras).
Nesta condição de vítima protegida, sem informações em relação ao seguro obrigatório e qual seguradora beneficiária em relação ao automotor com o qual deparou-se atingida ou envolvida no acidente, descortina-se com direito à pretensão perante qualquer seguradora integrante desse "pool".
Caberá a esta, sendo fundado o direito à indenização, se não for quem recebeu o pagamento do seguro, ir buscar o ressarcimento perante o grupo consorcial.
A formação dos consórcios para facilitação do funcionamento do sistema de resposta imediata e rápida, tal qual como antes, não trouxe a implicação de impor à vítima, desprovida de elementos e informação, ser forçada à sujeição de ver pleito lançado em face de seguradora desse consórcio, como aqui é o caso, à deliberação de carência da ação.
Logo, caberá à seguradora acionada, se integrante do consórcio, voltar-se depois perante o agrupamento, em regresso, beneficiário cativo desse seguro, para ser reposta no que despendeu. Assim é o entendimento da jurisprudência.
Nesta conformidade o Superior Tribunal de Justiça decidiu, excerto do REsp 1250253 - RS, Rei. Min. João Otávio de Noronha, publicação de 07/06/2011:
"Apelação Cível. Seguros. DPVAT. Pedido de inclusão da Seguradora Líder no polo passivo da demanda. Desnecessidade. O seguro DPVAT é responsabilidade do convênio de seguradoras, visto que o beneficiário pode demandar qualquer seguradora dele integrante". 
Por conseguinte, rechaço a prejudicial de ilegitimidade passiva.
Já no tocante à ausência de interesse processual, tenho que ela se confunde com o mérito, onde será analisada.
Ao mérito, pois.
A ação é procedente.
É da leitura dos autos que os autores não receberam qualquer valor a título de seguro obrigatório decorrente do falecimento da genitora em acidente automobilístico.
No que concerne ao valor da indenização no seguro obrigatório, o artigo 3.º, alínea a, da Lei 6.194/74 estabelece que, nos casos de morte, cobertos pelo seguro, as indenizações serão pagas no montante  correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. 
Diferentemente do alegado pela ré, o artigo supracitado não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, matéria esta que foi objeto da Uniformização de Jurisprudência n.º 483.244/6-02, cujo julgamento resultou na edição da Súmula 35 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que expressamente revogou a Súmula n.º15 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:
SÚMULA 35: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 (Revogada a Súmula n.º 15) (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244/6-02 de São Paulo ? Rel. Juiz Elliot Akel ? Pleno ? votação unânime ? J. 18.03.93 - DOE Just., 26.04.93, p.47).
Neste sentido, também as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO COM BASE EM SALÁRIOS-MÍNIMOS- LEI Nº 6.194/74, ART. 3º, LEIS NºS 6.205/75 E 6.423/77. As Leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei nº 6.194/74, art. 3º) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? 4ª T.; Rec. Esp. Nº 12.145-SP; rel. Min. Athos Carneiro; j. 08.10.1991; v.u.; DJU, Seção I, 11.11.1991, p. 16.151, ementa.) 
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO-MÍNIMO ? LEI Nº 6.194/74; LEIS Nºs 6.205 e 6.423/77. Divergência caracterizada entre as decisões dos RESP's nºs 4.394-SP, 3ª Turma e 12.145-SP, 4ª Turma. As Leis nºs 6.205 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda. Embargos admitidos, mas rejeitados. (STJ ? 2ª Seção; Embarg. de Diverg. Em Rec. Esp. Nº 12.145-SP; rel. Min. Cláudio Santos; j. 08.04.1992; v.u.; DJU, Seção I, 29.06.1992, p. 10.261, ementa.)
Em face do exposto, impõe-se a decretação da procedência da ação, em relação à seguradora ré. 
De outra parte, a correção monetária dos valores devidos pela seguradora ré será contada a partir da data em que o seguro deveria ter sido pago, contados juros moratórios sobre o principal corrigido, a partir da citação.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança proposta por KELLY BRANDÃO COELHO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora o valor correspondente a 40 salários mínimos, a título de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT, corrigidos monetariamente a partir das datas em que deveriam ter sido pagos, acrescidos de juros moratórios à razão de 0,5% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, e a pagar os honorários do Dr. Advogado dos demandantes, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, do Código de Processo Civil.
P. R. I.  
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
