

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0024543-44.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Isabel Porazza Mendes
Requerido:Renato Gober Uzun e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que a autora adquiriu em 28 de agosto de 2012, em site da hitechnologia.com.br, hospedado pela Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda, o netbook Acer One,tela de 10,1? Led Slim Atom 450 2gb dd3 320 HD, efetuando o pagamento de R$ 529,00 por essa aquisição, conforme boleto e comprovante de pagamento juntado às fls. 14/15. Ocorre que, a despeito da realização do pagamento, o produto não foi entregue, o que motivou a requerente a comunicar a ocorrência de estelionato (fls. 21), bem como ingressar com a presente ação objetivando a desconstituição contratual com a consequente condenação das requeridas no pagamento do valor despendido, devidamente corrigido, além da condenação das mesmas em dano moral, cujo valor deverá ser fixado a critério do juízo (fls. 05). 
Em contestação, ambos os requeridos arguiram a carência da ação por ilegitimidade passiva das partes, alegando a primeira requerida, Mercado Livre, a ausência de relação com a autora uma vez que a mesma reclama irregularidade cometida pelo site www. hightechnologia.com.br, observando-se que o pagamento não foi realizado pela plataforma de pagamentos pela internet disponibilizada pela requerida, a MercadoPago. O segundo requerido, Renato Gobet Uzun, alega ser terceiro de boa-fé, igualmente vítima de uso indevido de seus dados para criação do site hightecnologia.com.br, não podendo ser responsabilizado por atos, cujo site desconhece.
Em que pese os argumentos dos requeridos, os mesmos não prevalecem, devendo as preliminares serem rejeitadas.
Com relação à requerida MercadoLivre, a mesma disponibiliza em seu site operações de compra e venda, intermediando tal comércio, caracterizando-se, assim, relação de consumo, decorrendo sua responsabilidade da própria atividade desenvolvida, respondendo objetivamente nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade do fornecedor independentemente de culpa pela reparação dos danos causados relativos à prestação de serviços, tratando-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, prescindindo, inclusive, da análise de sua negligência quanto à prestação do serviço. Nesse sentido: ACJ 20070110054485/DF, rel. Donizeti Aparecido. Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., DJU 07/08/2008.
Por outro lado, embora o requerido Renato alegue ser vítima de uso indevido de seus dados para prática de ato ilícito, nada há nos autos a descaracterizar a operação realizada em site cujo domínio está vinculado ao requerido, nenhuma prova trazendo aos autos quanto à fraude perpetrada, ainda pendente de ação judicial, motivo pelo qual a ação é procedente em relação ao requerido Renato Gobet Uzun, cabendo a este o ajuizamento de ação de regresso em caso de comprovada inocência do requerido em eventual processo criminal.
Assim, quanto a desconstituição do contrato e consequente devolução do valor empregado na compra do produto, devidamente corrigido, a ação é procedente.
Resta ainda, analisar o pedido quanto a indenização por dano moral e, nesse aspecto, alguns pontos merecem ser destacados. A autora adquiriu o equipamento em 28 de agosto de 2012, com previsão de entrega em até cinco dias úteis. O produto não foi entregue, gerando dissabores decorrentes da expectativa de ver seu pedido atendido que, a despeito das reclamações efetuadas no site, acabou por se revelar que a autora fora vítima de estelionato o que a motivou ao ingresso da presente ação. 
Assim, o pedido de indenização por dano moral também é procedente, bastando fixar o quantum. 
Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Assim, considerando os fatores apontados, as circunstâncias dos fatos, bem como suas consequências, fixo a indenização por dano moral no valor do netbook adquirido e não entregue, isto é, na quantia correspondente a R$ 529,00. 
Isto posto e pelo mais que dos autos constam, JULGO procedente a ação, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, para declarar desconstituído o contrato virtual realizado entre as partes, condenando os requeridos Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda., e Renato Gobet Uzum, na devolução do valor despendido na aquisição do netbook Acer One, tela de 10,1? Led Slim Atom 450 2gb dd3 320 HD, no valor de R$ 529, 00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a efetiva quitação, acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, os requeridos no pagamento de dano moral no valor de R$ 529,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Fica resguardado ao requerido Renato Gobet Uzun o direito de regresso em caso de comprovação em relação à sua condição de terceiro de boa-fé.   JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.
São Paulo,27 de novembro de 2013.



Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
