

SENTENÇA

Processo nº:0024403-10.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Phael Confecções de Auriflama Ltda
Requerido:SVC - Fiscal Consultoria & Assessoria Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta


Vistos.


PHAEL CONFECÇÕES DE AURIFLAMA LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. ANULAÇÃO DO TÍTULO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SVC  FISCAL CONSULTORIA & ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, tendo efetuado o pagamento de R$480.860,24 à requerida pelos serviços prestados. Afirmou que a ré não cumpriu o avençado, deixando de apresentar a homologação da compensação de crédito à Receita Federal e, em razão disso, a autora teve que pagar, de uma única vez, o valor de R$358.138,08 para obtenção da certidão negativa de débito. Atribuiu à ré o insucesso no julgamento da impugnação administrativa ao auto de infração nº 31155844, qualificando, por isso, o inadimplemento contratual pela requerida.
Assim, notificou a ré sobre a rescisão do contrato, ocorrida em 06 de abril de 2011, e quitou os valores em aberto pelos serviços prestados. Contudo, foi surpreendida pelo protesto da duplicata de serviços emitida pela ré sem lastro, no valor de R$470.780,19. Ressaltou que não deve nenhum valor à ré. Pleiteou a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do título de crédito e indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, juntou documentos (fls.06/135).
A ação principal foi precedida de medida cautelar (autos em apenso, autos nº 519/11), cuja decisão liminar sustou provisoriamente o protesto do título em questão (fls. 130 dos autos em apenso). 
A requerida apresentou contestação, sustentando, em suma, que foi contratada pela autora para prestar serviços de inteligência e planejamento fiscal administrativo e jurídico, conforme Cláusula 1ª. Afirmou que os subitens da Cláusula 2ª do contrato estabeleceram a forma de cálculo dos honorários contratuais devidos pelos seus serviços, sendo que, com exceção do item 2.7, o cálculo dos honorários era feito ao término do trabalho realizado. Ressaltou ter cumprido o contrato e impugnou o inadimplemento sustentado pela autora, discorrendo que sua obrigação era de meio e não de resultado. Aduziu que depois de notificada da rescisão contratual solicitou à autora o pagamento dos honorários em aberto, o que, todavia, não ocorreu. Assim, emitiu a duplicata pelos serviços prestados no período anterior à rescisão, entre dezembro de 2010 a março de 2011, bem como pelos valores que estavam pendentes de pagamento em decorrência do inadimplemento de três parcelas, na quantia de R$66.604,67 cada, oriundas do acordo entre as partes de  sobre os honorários por serviços prestados, entre os meses de junho a outubro de 2010. Salientou que diante do não pagamento do título, agiu no exercício regular do direito, protestando a cártula. Impugnou os danos materiais e morais. Postulou a improcedência da ação (fls. 154/163). Juntou documentos (fls. 164/235).
No prazo da resposta, a ré opôs exceção de incompetência que foi acolhida, determinando-se a remessa dos autos à Comarca de São Paulo (fls. 43 dos autos em apenso). Contra a decisão, a excepta interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Ainda no prazo da resposta, o réu apresentou impugnação ao valor da causa, autuada em apenso, que foi acolhida, retificando-se o valor da causa para R$470.780,19 (fls. 08 dos autos em apenso).
Réplica (fls. 246/249).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Segundo a regra do artigo 130, do Código de Processo Civil, ?Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias?.
No caso sub judice, mostra-se totalmente desnecessária a produção de provas adicionais, sendo suficientes os elementos presentes nos autos ao pronto julgamento da demanda. 
Assim, por reputar desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Da análise detida dos autos, extrai-se que as partes realizaram contrato de prestação de serviços (fls. 41/44), onde ficou pactuado que a ré prestaria serviços de inteligência e planejamento fiscal administrativo e jurídico à autora consistentes nos subitens discriminados na Cláusula Primeira. 
Sob alegação de ter rescindido o contrato, em 06 de abril de 2011, em razão do inadimplemento pela requerida e haver quitado os valores devidos, a autora ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, pretendendo a anulação da duplicata protestada, além de indenização por danos materiais e morais. 
O título apresentado a protesto, trata-se de duplicata de prestação de serviços, nº 68222, no valor de R$470.780,19 (fls. 120).
 Pois bem, a duplicata é título causal, sacada com base em negócio mercantil para propiciar a circulação do crédito.
É certo que a prestação de serviços também pode ser cobrada por duplicata. Para isso, entretanto, é necessário que: decorra de contrato escrito e haja prova da efetiva prestação dos serviços cobrados. É o que resulta do § 3º, do artigo 20, da Lei 5.474/68, cumprindo aduzir que os títulos cambiais são eminentemente formais. Seus requisitos resultam da lei e não podem ser modificados ou dispensados pela vontade das partes.
Segundo o prelecionamento de JOÃO EUNÁPIO BORGES (Título de Crédito, 2a ed. Forense, p. 235): ?A fatura discriminará a natureza dos serviços prestados (§1º) e a soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados (§ 2º). E, de acordo com o § 3º (que o decreto-lei mandou acrescer ao art. 20 da lei n° 5.474), 'aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou'?.
Em resumo, a duplicata nasce com a fatura da qual é uma cópia, servindo de instrumento de contrato de compra e venda ou prestação de serviços e de promessa de pagamento do respectivo preço, não tendo outra finalidade. 
Pressuposto da duplicata a que alude o artigo 20, da Lei 5.474/68, a fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados (§ 1º) e indicar a soma a pagar em dinheiro, que corresponderá ao preço de tais serviços (§ 2º), pressupõe, por sua vez, a prova documental da efetiva prestação do vínculo contratual que a autorizou (§ 3º). Sem isso, o título não vale como cambial, a teor do artigo 20 e §§, da Lei n° 5.474/68. 
Já no seu artigo 21, caso de duplicata de prestação de serviços, a recusa do aceite pelo sacado deve ser fundamentada em três hipóteses: não correspondência com os serviços contratados; vícios ou defeitos de qualidade e divergências nos prazos ou preços ajustados.
A autora requereu a anulação da cártula com base no inadimplemento contratual pela requerida e na inexistência de débito, posto que teria quitado os honorários contratuais da ré antes da rescisão do negócio jurídico.
Restou incontroverso que os serviços contratados foram prestados, em que pese o inadimplemento contratual imputado à ré pela autora.
Nesta senda, quanto ao inadimplemento da requerida fundado no insucesso da impugnação administrativa ao auto de infração nº 31155844, não comporta guarida, vez que é cediço que a prestação de serviços da advocacia, e analogamente de assessoria jurídica como nos autos, não se reveste de obrigação de resultado, mas de meio, porque a via processual é o meio pelo qual o causídico utiliza para a defesa dos direitos do contratante, e o trabalho do advogado não se restringe à elaboração de peças processuais; somente em casos de negligência na sua atuação profissional, responde o causídico por danos que eventualmente venha causar ao cliente.
No caso em tela, o Processo SF nº 1000411-367048/2009 tratou da acusação que a autora se creditou indevidamente do ICMS em notas fiscais consideradas inábeis emitidas por Action House Comercial Ltda. No aludido feito administrativo, o auto de infração nº 31155844 foi julgado procedente e houve a ratificação da multa aplicada. De acordo com os argumentos tecidos no julgamento da impugnação, cujo resultado foi mantido nos recursos que o desafiaram, ?ficou demonstrado nos autos, através do Relatório de Apuração e Declaração de Não Localização de Estabelecimento, documentos de fls. 12/16, a inexistência da empresa ACTION HOUSE COMERCIAL LTDA. Assim sendo, não há dúvida de que os documentos objeto da autuação, não podem gerar créditos de ICMS, portanto, indevido o seu registro.? (fls. 72).
Por conseguinte, diante da fundamentação do julgado, não houve nexo de causalidade entre eventual falha funcional da causídica em relação à procedência do auto de infração, mas sim o reconhecimento da irregularidade no recolhimento do tributo pela ora autora pela impossibilidade de compensação de créditos de operação com empresa em situação irregular (Action House Comercial Ltda.).
Já o inadimplemento do contrato pela ré, porque ?não apresentou a homologação da compensação do crédito tributário junto à Receita Federal, o que ocasionou na não expedição de certidões negativas, em virtude de falta de pagamento dos impostos, corretamente, o que ocasionou o pagamento de R$358.138,08, quantia que a requerente teve que desembolsar de uma só vez para obtenção da certidão negativa junto à Fazenda Nacional, por desídia da contratada? (fls. 03), não restou documentalmente provado nos autos, conforme incumbia à autora de instruir sua petição inicial, nos termos dos artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil.
Acrescente-se que a carta de rescisão contratual de fls. 117/119 produzida unilateralmente pela autora não se presta como prova da desídia imputada à ré pela não expedição de certidão positiva com efeitos de negativa, mormente se considerado que as aludidas certidões foram apresentadas pela autora às fls. 123/124 e que o valor do tributo confessadamente devido ao Fisco não pode ser qualificado como ?prejuízo? causado por desídia da ré. 
Portanto, não provada a inexecução dos serviços contratados, no caso em comento, nenhuma é a causa capaz de desconstituir o título.
A despeito do montante da duplicata, infere-se que foi emitida a partir da nota fiscal nº 79 (fls. 121), no valor total de R$470.780,19, em razão dos honorários em aberto referentes aos serviços prestados entre junho a outubro de 2010, no valor de R$199.814,01; serviços prestados em novembro de 2010, no valor de R$96.761,85; em dezembro de 2010, no valor de R$72.779,72; em janeiro de 2011, no valor de R$53.185,22; em fevereiro de 2011, no valor de R$48.239,30.
Sob este prisma, como o contrato de prestação de serviços foi rescindido pela autora em 06 de abril de 2011, a requerida comprovou ter prestado serviços no período consentâneo ao discriminado na nota fiscal, entre novembro de 2010 a fevereiro de 2011 (fls. 178/215), e anterior à rescisão da avença, de modo que os honorários pelos serviços prestados, neste período, são devidos. 
No que tange ao valor de R$199.814,01 discriminado na nota fiscal como ?honorários em aberto referentes aos serviços prestados entre junho a outubro de 2010?, ao contrário do alegado na petição inicial, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar a regular quitação do débito. 
Conforme o termo de proposta para pagamento de honorários (referentes aos serviços prestados entre junho a outubro de 2010, cf. fls. 177) entabulado entre as partes muito antes da rescisão do contrato, a autora comprometeu-se a pagar à ré a quantia de R$333.023,32, mediante cinco parcelas de R$66.604,67. Contudo, pagou apenas duas das prestações (cf. fls. 50;52), remanescendo o débito de R$199.814,01, que foi incluído na nota fiscal.
Com efeito, o montante pago pela autora e destacado na petição inicial como prova de quitação, a bem da verdade, refere-se a período diverso do discriminado na nota fiscal e não tem o condão de influir no valor inserido na nota fiscal. 
Nessa esteira, o inadimplemento e a quitação do débito alegados pela autora não são suficientes para afastar a obrigação de pagamento pelos serviços prestados, impondo-se a improcedência dos pedidos principal e cautelar, conquanto afastada a alegação de inexigibilidade da cártula.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal, revogando a liminar deferida no apenso, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, ao patrono da ré, que arbitro em R$8.000,00 (oito mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, comunique-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, responsável pela custódia da duplicata o teor da sentença.
Defiro o levantamento da caução pela autora, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
