

SENTENÇA

Processo nº:0024814-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Backy
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.







 Luiz Carlos Backy, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela antecipada, em face de Banco Itaú S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário do veículo Peugeot 206 placas DMJ 0102 e ao tentar efetuar o licenciamento anual, descobriu que o veículo estava com intenção de gravame junto a requerida. Afirma que jamais assinou qualquer documento concretizando a venda do veículo e nem fez a tradição para terceiros. Alega que restaram infrutíferas as tentativas de acordo extrajudicial, sendo que a providência para  baixa do gravame junto ao órgão de trânsito é da parte credora. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para que seja procedida a baixa no gravame junto ao DETRAN sob pena de multa diária, e a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$2.000,00 com despesas suportadas na contratação de advogados, além de danos morais no valor de R$17.000,00. Deu à causa o valor de R$22.700,00. Juntou documentos (fls.23/40).
 Deferida a gratuidade, foi concedida a tutela antecipada em virtude da apresentação de cópia do documento de propriedade do veículo, bem como do perigo de ineficácia da medida caso vier a ser concedida somente a final, sendo autorizado o licenciamento do veículo, oficiando-se ao Detran para desbloqueio, determinando-se a citação (fls. 42).
Sobreveio petição do autor informando que gastou R$531,00 com o pagamento de despachante e desbloqueio do veículo junto ao DETRAN (fls.53/56).
Citado (fl.50), o requerido ofertou contestação, afirmando que o autor estaria omitindo fatos fundamentais. Afirma que o autor provavelmente tentou vender o veículo em questão, e caso não tenha concretizado a venda por financiamento, tal fato não pode ser imputado à requerida. Acrescenta que uma pessoa de nome Ovidio Miguel Valente Junior tentando adquirir o veículo do autor em 18 de janeiro de 2011 e a transação comercial não chegou a ser concretizada. Se as partes contatam a instituição financeira informando acerca da intenção de efetuar financiamento, cabe aos bancos informar o Departamento de Trânsito a intenção da contratação. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais, sendo descabida a inversão do ônus da prova. Termina por requerer o julgamento de improcedência. Trouxe procuração e substabelecimento (fls. 64/69).
O requerido ofertou réplica a fls. 78/89 e recusou a proposta de acordo formulada a fls.91/92.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 No mérito, impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de inscrição indevida de gravame junto ao órgão de trânsito, eis que o autor não alienou o veículo de sua propriedade através de financiamento. 
 Restou incontroverso nos autos que o autor teve o veículo gravado com ônus em razão de inexistente contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor.
 Outrossim, a requerida sequer carrerou aos autos cópia dos documentos pessoais do autor ou mesmo de eventual contrato celebrado, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a sua culpa no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para a transação comercial de venda financiada do veículo, ensejando dano ao autor.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, o autor impugnou na inicial a existência do contrato de financiamento, como seria de rigor para o afastamento da pretensão autoral.
Ademais, a experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, um falsário utilizou dados do veículo do autor na obtenção do financiamento. 
 Contudo, não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir o cadastramento de gravame sem que para tanto tenha sido realmente celebrado um contrato.
Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir o apontamento indevido do gravame. 
Trago à colação os seguintes arestos:
INDENIZAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? OCORRÊNCIA ? INSERÇÃO DE GRAVAME EM CADASTRO DE VEÍCULO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM FAVOR DE TERCEIRO ? Réu que não comprova ter tomado as devidas precauções para evitar a ocorência de fraude. Dever de indenizar. Valor da indenização que se mostrou adequado. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.116891-0 ? São José do Rio Preto ? 6ª CDPriv. ? Rel. Vito Guglielmi ? DJe 01.12.2011 ? p. 1332).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSERÇÃO DE RESTRIÇÃO NO VEÍCULO DA AUTORA JUNTO AO DETRAN (ALIE.NAÇÃO FIDUCIÁRIA) ? USO INDEVIDO DOS DOCUMENTOS DA AUTORA POR SUPOSTO FALSÁRIO ? Falta de diligência da empresa ré que insere o gravame no registro do veículo sem qualquer autorização da proprietária. Inexistência de excludente de responsabilidade. Culpa caracterizada. Danos morais presumidos. Dever de indenizar configurado. Quantum arbitrado em r$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS) que se mostra justo e pedagogicamente eficaz, sobretudo pelo tempo da restrição indevida (APROXIMADAMENTE 9 MESES). Inteligência do art. 5º, x, da constituição federal e dos art. 186 e 927 do código civil de 2002. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSC ? AC 2008.067756-8 ? 3ª CDCiv. ? Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato ? J. 02.12.2008)
Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 5.000,00. 
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Inegável é a capacidade econômica da requerida. 
 Contudo, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados pelo autor na inicial. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
 Por outro lado, improcedente a indenização pleiteada a título de danos materiais eis que não se comprovou o efetivo dano, afastando-se a indenização de danos hipotéticos.
  Outrossim, repito, há nos autos comprovação nos autos dos danos materiais, que não podem ser hipotéticos.
 Portanto, os danos materiais reclamados, foram suficientemente demonstrados e comprovados com o contrato de honorários advocatícios acostado a fls. 38/39 e fls.55, tendo o autor arcado também com o pagamento de despachante.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a instituição financeira requerida Banco Itaú S/A ao pagamento para o autor de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como condenar ao pagamento dos danos materiais experimentados (R$2.000,00 a título de honorários advocatícios e R$531,00 a título de despesas com despachante e desbloqueio do veículo), cujos valores deverão ser corrigidos a partir do desembolso pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do ETJSP e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, concedendo-se a tutela antecipada, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao DETRAN para baixa definitiva do gravame.
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo quarto do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso o preparo deverá observar o valor da condenação.
 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
