

SENTENÇA

Processo nº:0024663-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline do Carmo Oliveira
Requerido:Empresa Via Sul Transportes Ltda.

Justiça Gratuita


Vistos. etc.

JAQUELINE DO CARMO OLIVEIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 30/10/2009 era transportada no ônibus da ré de placas DTB 1519/SP, sendo que as pessoas desembarcavam pelo espaço de metade da porta porque travara, mas quando de sua vez a porta funcionou e atingiu seu pé direito, suportando corte e edema em todos os dedos, sendo socorrida a hospital, ficando 15 dias em casa e 02 meses sem poder calçar sapatos, sendo ajudada por sua mãe que ficou sem trabalhar como diarista, motivos pelos quais e com fundamento na responsabilidade objetiva e CC requereu indenização no valor de 300 vezes o valor de R$ 2,70 da passagem, bem como indenização por dano moral pela dor, trauma e desconforto, pois ainda estava  grávida.
Na contestação (fls.38/46) a ré alegou, em síntese, ocorrência de fato imprevisível e inevitável, negando assim obrigação de indenizar; impugnou os danos materiais por não provados e nem provadas as lesões; impugnou o dano moral alegado; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.58/65.
Deferida apresentação de prontuário médico do atendimento e do laudo de exame de corpo de delito requisitado no B.O., informando a autora não ter se submetido a exame no I.M.L. e apresentando documentos médico hospitalares (fls.68/74 e 75/77), respondendo a ré (fls.81/82).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
É fato incontroverso entre as partes que a autora ocupava ônibus urbano e teve o pé atingido por porta do coletivo; assim o B.O.
 Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do C.C./02, mas é inafastável em razão de culpa de terceiro, consoante Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, agora adotada expressamente no artigo 735 do Código Civil/02, excepcionante as situações que possam configurar força maior na específica modalidade de contrato de transporte de pessoas.
No dizer de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Sinopses Jurídicas, Direito das Obrigações, Parte Especial, Tomo I - Contratos, pg. 137:
"O fato de terceiro só exonera o transportador quando efetivamente constitui causa estranha ao transporte, isto é, quando elimina, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato, como na hipótese de o passageiro ser ferido por uma bala perdida."
E no caso presente a atividade exercida pela ré era no transporte coletivo urbano, sujeitando-se assim à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de força maior, antes já rejeitada.
E conquanto o dedo do pé direito da autora tenha sido atingido pela porta do ônibus da ré, conforme descrito no B.O. (fls.23), sequer atendimento médico ela necessitou, pois as cópias médico-hospitalares que apresentou não dizem respeito ao evento, e ela própria acabou por informar ter deixado de se submeter a exame de corpo de delito no I.M.L., minguando as provas documentais necessárias à prova de resultado lesivo passível de indenização.
Nesse contexto o evento não extrapola o de simples ocorrência de transporte, obstando em decorrência reconhecimento de algum reflexo subjetivo negativo, razões pelas quais rejeito o pedido indenizatório de ordem moral e material.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2011 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
