

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  17   de outubro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0024371-83.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete  Aparecida Pissiquelli e outro
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ELISABETE APARECIDA PISSIQUELLI, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL aduzindo, em síntese, que no dia 30 de setembro de 2010 sua mãe foi internada no Hospital Municipal Doutor Alexandre Zaio porque, após a realização de alguns exames, foi constatado que ela estava com alto nível de potássio no corpo. No dia seguinte, sua mãe sentiu dor no estômago, fato relatado à enfermeira. Após consulta com o Dr. Davi, este afirmou que deveria ser aplicada injeção para conter a dor, mas não houve melhora e a autora veio a óbito sem que houvesse qualquer explicação, tampouco disponibilizado laudo médico. Sustenta que não houve o adequado atendimento médico, o que resultou na morte de sua mãe. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 16/37). 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 39).

Devidamente citada, a Autarquia Hospitalar Municipal contestou a ação alegando que inexistiu qualquer negligência no atendimento prestado à mãe da autora, não restando demonstrada a culpa pelo evento. Sustentou a ausência de nexo de causalidade entre a conduta dos servidores municipais e os danos experimentados, de modo que não há que se falar em indenização. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/56).

Houve réplica (fls. 61/65).

Às fls. 68 foi requerida a regularização do polo passivo para constar a Autarquia Hospitalar Municipal, o que foi deferido às fls. 73.

O feito foi saneado às fls. 73, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, passando a integrar o polo ativo da ação, NELSON PISSIQUELO.  Também foi juntada cópia do prontuário médico da paciente (fls. 87/137).

A autora, na manifestação de fls. 143/145, requereu a oitiva de duas testemunhas, o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 150.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 152/161 e 162).


É o relatório.

DECIDO.

Os autores objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

 Alegam, para tanto, que ?após consulta com o Dr.Davi, este afirmou que deveria ser aplicada injeção para conter a referida dor. Entretanto não houve melhora, vindo a genitora da autora a falecer, não tendo sido dadas explicações sobre o ocorrido nem sido disponibilizado laudo médico? . E prossegue afirmando que ?por descaso no atendimento realizado no Hospital Municipal Doutor Alexandre Zaio, a mãe da autora veio a óbito, razão pela qual vem a autora a este D. Juízo requerer aquilo que lhe é de direito?.

Os autores sustentam que os médicos agiram com desídia visto que não forneceram os cuidados necessários à genitora da autora. Também alegam que o atendimento foi equivocado e desastroso.

A ação não procede.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Não ficou demonstrado nos autos o  nexo de causalidade entre a conduta dos prepostos da ré e morte da genitora dos autores.

Conforme atestado de óbito de fls. 35, a Sra. Lina da Costa Pissiqueli, que contava com 90 anos,  faleceu em decorrência de volvopatia  crônica aórtica calcificada.

Não consta dos autos qualquer elemento demonstrando que o tratamento oferecido pelo Hospital (dos médicos, enfermeiros ou em relação à própria estrutura), tenha contribuído para o óbito da mãe dos autores. 


 Por outro lado, a testemunha Francisco Teodoro Nobre, médico que atendeu a autora, detalhou todas as medidas tomadas para tratar a genitora dos autores, as quais não foram contestadas pelos autores. Os autores não se insurgem contra o procedimento adotado, tampouco demonstram que ele foi irregular ou ineficaz.

Além disso, há de ser considerado que a falecida era diabética além de apresentar outros problemas de saúde.

Apesar de não constar da petição inicial que a causa da morte foi uma injeção aplicada na autora, a documentação  que a acompanha se refere a tal fato. Contudo, da mesma forma, não foi comprovado  que a injeção aplicada era indevida, tampouco que tenha contribuído para o óbito.

Desse modo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ELISABETE APARECIDA PISSIQUELLI e NELSON PISSIQUELLI movem contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.




 São Paulo, 23 de outubro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
