

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024115-87.2011.8.26.0006 
Requerente:Juliana Alves
Requerido:Celso Akira Goya Me





Aos 05 de setembro de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Maria Claudia Alves Moura, RG 39.913.302-1, acompanhada pelo Dr. Gilson Sene Rodrigues, OAB 293064, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Ana Paula Moreira Roques dos Santos, OAB 258931, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada pelo MM. Juízo a autora afirmou que, quando constatou que o produto estava com validade vencida, não retornou ao estabelecimento da requerida para solicitar a troca do produto. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Nada obstante a constatação de que o produto oferecido a título de brinde estava com a data de validade vencida, tal fato não tem o condão capaz de caracterizar a ofensa moral. A autora menciona na inicial que havia possibilidade de o produto causar-lhe danos estéticos e à saúde. No entanto, essa possibilidade é mera cogitação, dano hipotético, uma vez que a autora não utilizou o produto. Não utilizou e tampouco solicitou em juízo a substituição do produto, nem mesmo compareceu à sede da requerida para reclamar sobre o ocorrido e solicitar a troca do produto, situação que era de seu direito, mas de cuja omissão se presume que a hipótese dos autos não passou de simples aborrecimento, sem a potencialidade lesiva de macular a honra ou integridade psicológica por fato corriqueiro da vida cotidiana. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
