

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0024712-90.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 554/2010 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor do fato:Luiz Fernando Domingos Borrego e outro
Vítima:Vincenzo Giudice Neto e outro
 Aos 28 de setembro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceram os autores do fato Luiz Fernando Domingos Borrego e Janete Domingos, acompanhados do advogado Dr.Rogerio Carlos Moreira, OAB/SP 177.837, com escritório na Rua Dr.Armando Brandão, 34  sala 2  Vila Matilde, fone 2651.2785 e 7497.1650, presentes as vítimas de danos Vincenzo Giudice Neto e Edvan Francisco da Silva, sendo-lhes nomeado para o ato a Dra.Alessandra Teixeira Coutinho Melguinha, OAB/SP 171.145, Defensora Dativa plantonista. Aberta a audiência, dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz, uma vez presentes os pressupostos legais, proponho ao autor do fato a pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de oito meses (240 horas) em oito horas semanais em Estabelecimento a ser indicado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), pela infração prevista no artigo 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ficando consignado que o não cumprimento ensejará o prosseguimento da ação penal (ou a propositura da ação penal). Uma vez presentes os pressupostos legais, proponho à autora do fato Janete Domingos a pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de seis meses (180 horas) em oito horas semanais em Estabelecimento a ser indicado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.)  Central de Penas e Medidas Alternativas com Recorte de Gênero, pela infração prevista no artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro, ficando consignado que o não cumprimento ensejará o prosseguimento da ação penal (ou a propositura da ação penal). Pelos autores do fato foi dito que aceitam a proposta. Dada a palavra às defesas foi dito: que concordam com a pena restritiva proposta. Pela MM Juíza foi dito: 1) ACOLHO, assim, a proposta do Ministério Público e IMPONHO a Luiz Fernando Domingos Borrego, qualificado nos autos, por infração ao artigo 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, nos termos do Provimento CG nº 43/99,  pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, por oito horas semanais e pelo prazo de oito meses (240 horas) e a Janete Domingos, qualificada nos autos, por infração ao artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro,pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por oito horas semanais e pelo prazo de 6 meses (180 horas), preferencialmente aos sábados, domingos e feriados ou, se em dias úteis, de modo a não prejudicar a jornada normal de seu trabalho, estabelecimento e acompanhamento a ser efetivado pela Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), ficando também consignado que, caso possa fazer mais de oito horas por semana, o prazo será reduzido proporcionalmente. 2) Fica o autor Luiz Fernando Domingos Borrego cientificado de que deverá se apresentar na Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.), com endereço na Rua Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 1-703, Rua 9, Barra Funda, Telefone 2127-9757/2127-9774, Barra Funda ? São Paulo/SP, das 13:00 às 18:00 horas (de segunda à sexta-feira), no prazo máximo de cinco dias, a contar desta data. 3) Fica a autora Janete Domingos cientificado de que deverá se apresentar  na Secretaria da Administração Penitenciária (S.A.P.) - Central de Penas e Medidas Alternativas com Recorte de Gênero, com endereço no Pátio do Colégio, nº 5, 1º andar, Centro, São Paulo/SP, CEP 01016-040, Técnica Responsável Regina Célia de Souza, horário de Atendimento das 11 às 17:00 horas (de segunda à sexta-feira), no prazo máximo de cinco dias, a contar desta data. 4)  Vale o presente termo como ofício, para fins de implantação e acompanhamento da medida. 5) A PRESENTE TRANSAÇÃO SÓ SERÁ HOMOLOGADA COM O CUMPRIMENTO TOTAL DA TRANSAÇÃO PENAL. 6) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95).  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª Juíza:Promotoria de Justiça:

Defensor:Defensora Dativa:

Partes:
