

SENTENÇA

Processo nº:0024335-12.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adelicio Paraizo da Silva Sobrinho e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ADELICIO PARAIZO DA SILVA SOBRINHO E OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c.c. condenação por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a declaração incidental da inconstitucionalidade e da ilegalidade das Leis Complementares n.° 943/2003 e 954/2003, bem como a condenação da ré a restituir os valores recolhidos a título de contribuições previdenciárias. Juntaram os documentos de fl. 17/143.
O pólo passivo foi retificado a fl. 145.
A ré fo citada (fl. 149) e ofereceu contestação a fl. 151/165, arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
Não houve apresentação de réplica (fl. 168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, em se cuidando de servidores em atividade, todos são pagos diretamente pelos cofres do Estado de São Paulo, sendo que os descontos previdenciários são  realizados diretamente pelo órgão pagador.
Logo, havendo discussão, neste feito, sobre a contribuição previdenciária de servidores em atividade, além de pedido de repetição do indébito tributário, é a ré parte legítima para compor o pólo passivo desta ação, eis que responde pessoal e diretamente perante os autores em caso de procedência da demanda. 
A preliminar de ausência de interesse processual, por sua vez, confunde-se com o mérito e será apreciada juntamente com ele. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pelos autores, o pedido deve ser julgado improcedente.
Com efeito, a Emenda Constitucional n.° 41, de 19-12-2003, que alterou os artigos 40 e 149, entre outros, da Constituição Federal, trata da contribuição previdenciária de ativos, inativos e pensionistas:
"Artigo 40 - Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo".
"Artigo 149 - § 1º -Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o art. 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União".
No Estado de São Paulo foi editada a Lei Complementar n.° 943, de 23-06-2003, que instituiu a contribuirão previdenciária para custeio de aposentadoria dos /servidores públicos e de reforma dos militares , que segundo o art. 4°:
"A contribuição previdenciária mensal de que trata esta lei complementar corresponderá à alíquota de 5% (cinco porcento) sobre o valor constituído por vencimentos ou salários, vantagens pessoais e demais vantagens de qualquer natureza, incorporadas ou incorporáveis, excetuados o salário -esposa, o salário família, as diárias, as ajudas de custo, o auxílio-transporte e a gratificação pela prestação de serviço extraordinário".
Portanto, a lei estadual instituiu contribuição previdenciária mensal, de 5% dos vencimentos ou salários, destinada ao custeio de aposentadoria e reforma, a par da contribuição que já existia, de 6%, destinada, sobretudo, ao custeio de pensão por morte. Dispôs que os recursos provenientes dessa contribuição serão destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento.
A pretensão dos autores, servidores públicos estaduais, de ser declarada inexigível a contribuição de 5% sobre seus vencimentos, não tem como ser acolhida, mesmo porque já firmada a constitucionalidade da referida Lei Complementar n.° 943, de 2003, pelos STF e STJ.
Nesse sentido, os seguintes julgados:
"TRIBUTÁRIO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. LEI COMPLEMENTAR DO ESTADO DE SÃO PAULO N° 943/2003. INSTITUIÇÃO DE ALÍQUOTA DE 5%. SERVIDORES ATIVOS. INEXISTÊNCIA DE IRREDUTIBILIDADE DE VENCIMENTOS. ADIN N° 790/DF. CONSTITUCIONALIDADE. 1. Mandado de segurança impetrado no intuito de reformar acórdão que denegou ordem mandamental objetivando a cessação do desconto de 5% nos vencimentos dos associados da impetrante, a título de contribuição previdenciária, criada pela Lei Complementar do Estado de São Paulo n° 943/2003. 2. O art. 149 da Carta Magna de 1988 autoriza os Estados a instituir contribuição previdenciária sobre os vencimentos de seus servidores, para custeio em benefícios destes e do sistema de previdência. 3. Manutenção do equilíbrio financeiro e atuarial do Estado de forma a garantir futuramente os benefícios aos aposentados e pensionistas. 4. A LC Estadual n° 943/2003 nada mais fez do que adequar a alíquota de contribuição previdenciária dos servidores públicos estaduais ao comando constitucional estatuído no art. 149, § 1° (alterado pela Emenda Constitucional n.° 41/2003) , o qual previu não fossem as alíquotas de contribuições previdenciárias dos Estados, Distrito Federal e Municípios menores que as dos servidores públicos titulares de cargos efetivos da União. 5. No julgamento da ADIn n.° 790/DF, o colendo STF sedimentou entendimento de que a majoração da alíquota não fere o princípio da irredutibilidade de vencimentos. 6. Precedentes desta Corte Superior. 7. Recurso não-provido." (STJ-Recurso Ordinário Segurança n.° 19.513/SP, 1ª Turma, Ministro José Delgado, j . 27-06-2005, p. 226, v.u.).
Desta forma, não sendo inconstitucional a referida norma, é devida a contribuição previdenciária adicional, que foi instituída para atender ao disposto no artigo 149, caput e § 1° , da Constituição Federal. E, ainda, não há que se falar em efeito confiscatório ou ter sido ofendido o princípio da legalidade, na medida em que a lei está de acordo com os preceitos constitucionais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os autores ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação, ressalvado que a eles foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
