

SENTENÇA
Processo nº:0024767-10.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izete Mota Teixeira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. 
 
Vistos.
Dispenso relatório. 
A autora já ajuizou uma ação no mesmo Juizado e obteve a declaração de nada dever. Agora, quer indenização por danos morais por ter sido cobrada, além de ter corrido o risco de negativação. 
Cobrança só gera dano moral quando feita de forma vexatória. Não foi o caso. 
Não se indeniza risco de dano, mas só o próprio dano. A autora reclama que correu o risco de ser negativada, mas negativação alguma foi efetivada, conforme o quanto juntado nos autos. 
A cobrança foi feita por meio normal de avisos, já declarado inexigível o respectivo débito, e sem nenhuma excepcionalidade na forma de cobrança, nem negativada a autora, não há nenhum dano mora a indenizar. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. 
Publique-se; registre-se; intime-se.
São Paulo, 5 de junho de 2012.


César Augusto Fernandes
    JUIZ DE DIREITO
