

SENTENÇA

Processo nº:0024123-30.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:P.w. Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Método Engenharia S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


P.W. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. propôs ação contra FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS ? FUNCEF e MÉTODO ENGENHARIA S/A e requereu a rescisão contratual, bem como a condenação destas ao pagamento dos serviços prestados, do valor retido por disposição contratual, multa contratual e lucros cessantes, e, à indenização por danos morais equivalente ao dobro da condenação a ser imposta.

Narra a inicial que em 30 de agosto de 1997, as partes firmaram o Instrumento Particular de Contrato de Execução de Serviços de Alvenaria em Blocos de Concreto, Chapisco e Massa Única (contrato de subempreitada de obras civis em regime de empreitada global por preços unitários). A autora receberia a importância estimada em R$1.580.055,70 e os pagamentos seriam realizados de acordo com as medições efetuadas pela empresa Método. Ocorre que a partir de junho de 1998, cessaram os pagamentos imotivadamente.

Na contestação a fls. 479 e segs., a corré MÉTODO ENGENHARIA S/A arguiu em preliminares a ilegitimidade passiva, a ausência de interesse de agir e a falta de pressuposto processual. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que a autora descumpriu o contrato firmado com a FUNCEF, e sua função era meramente de administradora e construtora da obra levada a efeito pela FUNCEF. Alega que a autora não apresentou as guias de recolhimento das obrigações previdenciárias e fundiárias, o que acarretou a suspensão das medições e pagamentos.

Na contestação a fls. 692 e segs., a corré FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS ? FUNCEF requereu em preliminares a falta de interesse de agir e a insuficiência do recolhimento da taxa judiciária. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da culpa da própria autora, que deixou de arcar com os encargos tributários, trabalhistas e previdenciários previstos no contrato.

Na reconvenção a fls. 1247 e segs. a corré FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS ? FUNCEF requereu a condenação da autora reconvinda ao pagamento das diferenças entre a retenção de valores prevista no contrato e os pagamentos por ela efetuados para quitar os encargos, com as multas pertinentes e a indenização por perdas e danos a serem arbitradas.

Na contestação à reconvenção a fls. 1261 e segs., a autora reconvinda reiterou os termos da petição inicial. Manifestou-se em réplica às contestações apresentadas, a fls. 1270 e segs.

O feito foi extinto sem julgamento do mérito, ante a ausência de recolhimento da diferença das custas processuais pela autora, na r. sentença de fls. 1323. Prosseguiu-se o feito em relação à reconvenção.

A decisão saneadora de fls. 1351/1352 determinou a realização de prova pericial contábil e de engenharia.

O laudo pericial de engenharia está a fls. 1436/1464.

Foi nomeado novo perito contábil, em razão do falecimento do anterior.

A r. sentença de extinção da reconvenção, sem julgamento do mérito, de fls. 1558/1561, por inércia das partes, foi anulada pela decisão de fls. 1577, à falta de intimação dos advogados das rés, v. certidão de fls. 1576.

A ré FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS ? FUNCEF interpôs agravo retido da decisão que determinou que a ré reconvinte trouxesse os documentos solicitados pelo Sr. Perito, sob pena de preclusão da prova em seu desfavor.

O laudo pericial contábil está a fls. 1734/1764 e os esclarecimentos a fls. 1789/1792, sobre o qual apenas a ré reconvinte se manifestou.

Encerrada a instrução, somente a ré reconvinte apresentou seus memoriais.

                         
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Tendo sido extinta a ação principal, resta apenas a solução da reconvenção.

A reconvenção merece parcial acolhimento.

Em relação à diferença da retenção e pagamento e as multas, as alegações iniciais da reconvinte encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé, à falta de juntada pelo reconvinda, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documentos, no qual comprovem o pagamento das guias previdenciárias, trabalhistas e tributárias.

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a reconvinda, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

E, por conseguinte, resta apenas conferir o valor apurado a ser indenizado à reconvinte pelo laudo pericial contábil, que se diga, não foi impugnado pela reconvinda.

Em relação ao pedido de perdas e danos, restou prejudicado, vez que não há nos autos comprovação dos gastos suportados na contratação de uma terceira empresa para o término dos serviços, v. apuração do Perito a fls. 1749, item A.6.

Por fim, homologo o laudo pericial, conforme cálculo apurado a fls. 1750, em ?Resumo das apurações?. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional. Condeno a autora reconvinda ao pagamento do valor apurado pelo laudo pericial nos moldes supra, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde a data do laudo (setembro/2011). Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC, pela maior e mais significativa sucumbência.

 P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
