

SENTENÇA

Processo nº:0024608-45.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vieira de Morais
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Maria Vieira de Morais ingressou com ação de indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, alegando que ao efetuar abertura de conta corrente em 2012, foi surpreendida com a constatação que havia restrição inserida em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, no valor de R$19.654,58. No entanto, não reconheceu a dívida, uma vez que  nunca manteve relação jurídica com o réu. Assim, elaborou boletim de ocorrência e procedeu a uma reclamação junto ao PROCON, com a finalidade de baixa de seu nome juntos aos cadastros restritivos,  ocasião em que o réu apresentou cópia de um contrato firmado por ato fraudulento. Afirmou que a dívida foi excluída em abril de 2012.  Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial, vieram os documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.20.
O réu  foi regularmente citado  (fls.25) e apresentou contestação, ocasião em que suscitou a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que ocorrida a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito,  afirma ter tomado todas as precauções ao fazer referida transação, e se fraude houve, foi causada por terceiro, ato cada vez mais comum. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Aguarda a improcedência. 
Houve réplica (fls.59/64).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas além das já constantes no processo.
É o relatório. 
Decido.

Com o que consta dos autos já é possível solucionar o litígio.
Trata-se de demanda inserida no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no caso, a regra de inversão do ônus da prova (artigo 6º inciso VIII) para facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo.
No caso dos autos, considerada a boa-fé da autora, que antes do ingresso em juízo procurou o órgão de proteção ao consumidor, caberia ao réu demonstrar que foi ela quem efetivamente contratou a abertura de crédito, o que não ocorreu.
A cópia do contrato referido foi juntado no processo pela autora às fls.17/18, que teria sido apresentado pela requisição do PROCON quando acionado pela autora.
Constatada diferença entre o endereço da autora declinado à inicial (fls.19) e o apontado no contrato de fls.17/8.
Ademais, o réu deixou de apresentar cópia da documentação que lhe teria sido entregue por ocasião da celebração do ajuste, o que deve ser levado em consideração, demonstrando que não houve tanto zelo e conferência de documentos, como mencionado na contestação.
Assim, conclui-se que celebrado contrato por terceira pessoa, que agiu em nome da autora sem poderes para tanto, operada a fraude que causou danos à autora.
E ainda que terceiro tenha se valido dos dados  da  autora e contratado em seu nome com o réu, este, mesmo agindo de boa-fé, responde em decorrência dos riscos gerados pelo exercício de sua atividade, vez que aufere lucros significativos.
Desta forma, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, postulado pela autora, ainda que já realizada extrajucialmente a exclusão do nome da autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ademais, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que o fornecedor de serviços é objetivamente responsável, exista ou não exista culpa, pela reparação de quaisquer danos causados aos consumidores, por defeitos decorrentes do fornecimento dos serviços. 
Assim, há que se reconhecer a efetiva ocorrência do dano moral sofrido pela autora, vez que o fato do réu ter concedido financiamento em seu nome por ato fraudulento causou-lhe efetivos transtornos.
Não há dúvida que a situação a que ficou exposta lhe gerou preocupações diversas.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553)
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência (Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? - JTJ, Lex, 216:191).
Destarte, configurado o dano e o nexo causal, remanesce a responsabilidade do requerido.
Assim, pelo contexto verificado no processo, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, e por mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação,  para confirmar a tutela deferida e condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais à autora, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação. 
P.R.I.

 São Paulo, 08 de agosto de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
