

SENTENÇA

Processo nº:0024338-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pratapetes Comercio de Manufatura de Tapetes Ltda
Requerido:Carpedelly Comércio de Máquinas Têxtil Ltda. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PRATAPETES COMERCIO DE MANUFATURA DE TAPETES LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CAPERDELLY COMERCIO DE MAQUINAS TÊXTIL LTDA e LUCIANA MARIA HERDY QUEIROZ SILVEIRA, alegando, em síntese, que: a) havia contratado a empresa requerida para construir uma estufa com esteira rolante, ficando ajustado pagamento inicial de R$ 42.000,00; b) para pagamento desta quantia entregou à ré 12 cheques de R$ 3.500,00; c) seis meses se passaram sem que a ré construísse a máquina, razão pela qual foi sustado o primeiro e o segundo cheque (nº 6398 e 6399); d) o representante da ré procurou a autora e se comprometeu a iniciar a construção da máquina, conquanto lhe fosse creditada a importância do cheque sustado; e) em 22/07/2009 a autora efetuou depósito de R$ 7.000,00, representado pelo cheque nº 006529, na conta do representante da ré (conta nº 52373-9 ? Banco Bradesco), relativo ao pagamento dos cheques nº 6398 e 6399; f) a requerida se prontificou a devolver os cheques, todavia os títulos não foram restituídos e foram apontados a protesto pela co-ré, filha do representante da empresa ré.  
Sustenta a autora que o protesto é indevido, pois os títulos foram pagos pelo depósito realizado na conta do representante da ré, requerendo declaração de nulidade dos cheques e respectivo cancelamento do protesto, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização. 

2. Encontram-se reunidas para julgamento conjunto as duas cautelares de sustação de protesto (Proc. nº 001.10.019991-8 e 001.10.019992-6), bem como a ação principal nº 001.10.024339-9.
Foram deferidas cautelares de sustação de protesto. 

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 40/44). Alegam em defesa que: a) a empresa foi contratada para confeccionar máquina, contrato no valor de R$ 198.000,00; b) foi ajustado sinal de 21% do valor do contrato, no montante de R$ 42.000,00; c) a autora entregou 12 cheques de R$ 3.500,00; d) dois cheques foram sustados; e) a ré havia negociado os títulos com terceiro; f) a autora deveria ter depositado o valor dos cheques na conta do terceiro e da empresa requerida, contudo, o depósito foi realizado na conta do sócio da requerida; g) não foi percebida a existência do depósito e não houve comunicação da autora quanto ao pagamento; h) os cheques foram cedidos à co-ré, sócia da empresa e advogada, em pagamento de honorários.  

3. Foi realizada audiência de conciliação (fls. 66).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Inicialmente cabe delimitar o âmbito da matéria discutida na presente ação. Não está em discussão o cumprimento do contrato no que concerne à construção da máquina. 
A autora ingressou com processo cautelar visando a sustação do protesto dos cheques nº 6398 e 6399, sob alegação de que estes foram pagos mediante depósito na conta do representante da ré. 
Assim, o presente processo somente tratará deste tema, consistente no pagamento dos títulos e regularidade do protesto. As demais questões são objeto de outro processo, no qual se discute o cumprimento do contrato. 
Em relação ao tema sub judice os fatos alegados pela autora tornaram-se incontroversos. 
A autora juntou documentação relativa ao depósito do valor dos dois cheques. A requerida confirmou o recebimento, apenas argumentando que não percebeu o ingresso do numerário na conta. 
Logo, inexiste controvérsia quanto ao pagamento dos títulos e, por conseguinte, incabível o protesto, devendo ser acolhido o pedido da autora. 
O pedido de indenização de dano moral, por conta do apontamento do título a protesto, improcede. 
É certo que no âmbito do Superior Tribunal de Justiça existe precedente admitindo indenização nestes casos, ainda que o protesto houvesse sido sustado por força de decisão judicial (REsp 254.073/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2002).
Todavia, a jurisprudência atual do Tribunal orientou-se no sentido contrário, afirmando que não cabe indenização quando o apontamento do título não gerou publicidade (v.g. intimação por edital), tendo sido sustado por força de medida judicial.
Como esclareceu o Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS:

A pessoa jurídica não tem sensibilidade e, por isso, não pode ser ofendida subjetivamente. O dano moral que se lhe aflige é a repercussão negativa sobre sua imagem, decorrente de ato ilícito de outrem. Em resumo: é necessária repercussão na sociedade, abalo de bom-nome.
No caso concreto, essa publicidade não ocorreu. O protesto não foi registrado. O aponte deu origem a medida cautelar de sustação, com liminar concedida. Falta, portanto, a repercussão, o prejuízo à imagem da empresa, a justificar a indenização.
Recorrer ao Judiciário para sustar protesto indevido é causa de mero aborrecimento, especialmente quando a medida judicial alcança eficácia imediata e evita danos. A esse procedimento estão sujeitos, corriqueiramente, empresas e comerciantes.
O caso admitiria, no máximo, danos materiais decorrentes da necessidade de prestar caução para pleitear a sustação do protesto. Nestes autos, contudo, tais danos não foram objeto do pedido. (STJ - REsp 752.672/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 16/10/2007)

Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido.
(STJ - REsp 604.620/PR, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2005, DJ 13/03/2006 p. 315).

Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte.
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ - REsp 672.752/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2007, DJ 06/08/2007 p. 485)

No caso sub judice foram deferidas as liminares para sustação do protesto, não havendo o efeito negativo e, por conseguinte, dano moral indenizável. 
Cabe consignar que em ambas as ações principais a parte formulou pedido de indenização em razão do apontamento dos títulos a protesto. Porém, no processo nº 001.10.024338-0 a autora incluiu tópico de rescisão contratual. 
Ocorre que este tópico está em dissonância com o alegado na cautelar, pois na presente ação está em discussão apenas o apontamento dos cheques a protesto, tendo a parte declarado que concordou com o pagamento dos demais. 
Assim, a discussão global do contrato não constou da causa de pedir ou do pedido da ação, não podendo ser conhecida a matéria. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos cheques nº 6398 e 6399, bem como para determinar o cancelamento dos respectivos protestos, arcando as rés com o pagamento de eventuais custas de cancelamento junto ao Cartório de Protestos. Oficie-se após o trânsito em julgado. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Certifique-se nos processos em apenso a respeito desta sentença. 


P. R. I



São Paulo, 03 de março de 2011.
