

DESPACHO

Nº de autos e classe:0024647-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kauã Garcia Oliveira
Requerido:Hipermercado Extra Guaianases (Companhia Brasileira de Distribuição)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em  04 de novembro de 2013 , Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu  (Ana Lucia Zampollo) ,  Escrivã Judicial I ,  Matr. 308.082-2, 

Vistos, etc.


KAUÃ GARCIA OLIVEIRA, menor absolutamente incapaz, representado por DANIELE CRISTINA GARCIA OLIVEIRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 34.580.028 ingressou com ação civil de indenização contra HIPERMERCADO EXTRA por entender que a ré teria praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/32) sustenta o autor que em 23.09.10 acompanhava sua mãe no estabelecimento situado no bairro de Guaianazes, quando ao se aproximar do serviço do SAC do estabelecimento, escorregou no chão molhado, caindo ao chão e fraturando o braço. Lembrou que realizou cirurgia, mas fora submetido a novo procedimento pela calcificação do braço de modo indesejado. Pretende: a) indenização por dano moral; b) indenização por dano estético.

A ré foi citada (fl. 36) sem que tenha ofertado defesa (fl. 37), o feito foi saneado (fl. 38) e a requerida apresentou contestação (fls. 41/61) tida por intempestiva (fl. 62 e 75), foi apresentado laudo pericial (fls. 111/118), foi indeferida a prova oral (fl. 150), tendo autor (fls. 152/154) e réu (fls. 156/160) se manifestado em memorial, mantendo suas manifestações anteriores.

O parquet opinou pelo parcial acolhimento do pleito (fls. 206/210).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos morais e estéticos.

Trata-se de hipótese, como define Zalmo Denari, de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

A lide há de ser analisada, portanto, sob a ótica consumerista.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa é intempestiva, como objeto da decisão de fl. 62 o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:

É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Claro, assim, que é presumida verídica a alegação dos fatos contidas na inicial.

Deste modo verídica a descrição de que o autor estava na loja Extra Guaianazes e ao se aproximar do SAC escorregou em piso molhado.

O efeito da revelia indica, claramente, que a queda ocorreu pelo piso estar molhado, provocando as lesões corporais no autor relativas a quebra do braço.

O piso do estabelecimento traz em si a expectativa de segurança e de que possa haver circulação com segurança, sem que torne-se escorregadio ou verdadeira armadilha para transeuntes e não havendo tal prestação há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


O dever de garantir a circulação segura é obrigação dos réus, sabedores que inúmeros pais conduzem seus filhos para realizar compras, assim como há uma infinidade de pessoas com dificuldades de locomoção.

Por tais motivos o piso deve ser, sempre, adequado a circulação sem apresentar risco por falta de aderência.

Caso fique escorregadio enquanto estiver molhado, a circunstância há de ser adequadamente alertada e, ao mesmo tempo, prestado todo o auxílio necessário para que todos os consumidores mantenham-se ilesos.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

A queda do autor, pelo piso tornar-se escorregadio ao estar molhado, portanto é de inteira responsabilidade da ré.

A requerida fora negligente, por outro lado, ao permitir que o piso ficasse molhado e escorregadio sem evitar a aproximação de consumidores, nem os alertar sobre tal circunstância.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Houve clara culpa no evento. E mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Nem se fale que houve culpa exclusiva da vítima, pois a queda decorreu do piso molhado tornar-se escorregadio e não haver funcionários para evitar a aproximação dos consumidores de tal local nem, tampouco, existir alerta a situação de risco.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, páginas 202/203, ensina:

Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Na mesma obra acrescenta (página 175):

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

E conclui (fl. 184):

Em resumo: o arbitramento do quantum indenizatório do dano moral resultante da perda de membro da família, a ser feito pelo próprio juiz e ainda na fase de conhecimento do processo, é expressão subjetiva do próprio convencimento judicante, fundado em circunstâncias objetivas reveladas no curso da ação

Devem ser consideradas as circunstâncias do acidente bem como a idade do autor e o tempo de sua recuperação.

Observe-se que a segunda cirurgia decorreu do primeiro procedimento, motivo pelo qual mantém-se a responsabilidade do réu também para este evento.

A lesão física, o tratamento necessário ? bem descritos a fls. 111/119, o período de tratamento (estimado em 30 dias, no total) e a ofensa à integridade física experimentadas pela autora hão de ser tidas como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a gravidade da culpa da empresa-ré, o período de tratamento médico, a ofensa à integridade física do autor, a idade em que os fatos ocorreram, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em quinze mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto, não se pode falar em cumulação de verbas com o dano estético, na forma da súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que provenientes de evento único (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça).

 Arnaldo Marmitt leciona quanto ao dano estético:
"O dano estético melindra a imagem da pessoa, deformando seus bens físicos exteriores, geralmente visíveis ou descobertos. Modifica duradouramente as funções orgânicas ou motoras, transformando a boa aparência, ou o porte físico, ou a voz da vítima. Pode, ainda, provocar aleijões com força de impedir o lesado de exercer o trabalho que desempenhava antes do infortúnio. Dano estético tem incidência ampla. Não é apenas o aleijão, mas qualquer deformidade pequena que importe em afeamento, ou que represente para a vítima um motivo de desgosto, de indisposição, de inferioridade ou de desconforto. A constante visão do ferimento não é essencial, podendo servir para um montante maior na reparação. A localização, porém, pode ter enorme significado para determinadas pessoas. Uma cicatriz no rosto de bela modelo, disputada para desfiles internacionais, não terá equivalência com o golpe na face de bronco caipira" 

Teresa Ancona define o dano estético como:
 "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' que lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral".

E, após, circunstancia o conceito aberto "qualquer modificação":
Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma "transformação", não tendo mais aquela aparência que tinha. Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior.

A perícia indicou inexistirem sequelas ou deformidades morfológicas (fl. 116), havendo singela pequena limitação de flexão do cotovelo em final de movimentação e cicatriz cirúrgica.

Tais elementos não permitem o reconhecimento de dano estético, pois inserem-se no próprio conceito de dano moral, sendo certo que há complete independência do autor e todas as atividades lhe são possíveis de realizar sem auxílio externo (fl. 117), havendo evolução satisfatória após o segundo procedimento cirúrgico.

Afasto, assim, a existência de dano estético.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que não há sentido em falar-se em juros moratórios a partir da sentença, já que com o evento danoso inicia a mora, como bem ressalta a mais recente interpretação do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES.1. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 2. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 270.315/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO POR INTERPRETADO DIVERGENTEMENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES. 1. O recurso especial fundamentado no dissídio jurisprudencial exige, em qualquer caso, que tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. 2. Se a divergência não é notória, e nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a consequente demonstração da eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o óbice contido na Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, a inviabilizar o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional. Precedentes. 3. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 220.135/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)
Neste sentido: (AgRg no AREsp 212.406/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013), (AgRg no AREsp 193.379/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013), (AgRg no AgRg no Ag 1389717/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013), (AgRg no REsp 1341330/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg nos EDcl no REsp 1311586/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg no Ag 1384186/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 05/12/2012), (AgRg no REsp 764.027/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 11/12/2012), (EDcl no REsp 401.358/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2012, DJe 23/10/2012), (AgRg no Ag 1348066/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 13/09/2012), (EDcl no AREsp 46.278/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 29/05/2012), (AgRg no Ag 729.908/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (AgRg no REsp 1106994/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (REsp 1132866/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2011, DJe 03/09/2012).

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos dos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, reconhecendo a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos sofridos pelo autor relativos à sua queda no piso molhado e condeno ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a quinze mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única, afastando-se a existência autônoma de dano estético.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, mas ela existe pelo afastamento do pedido de condenação em danos estéticos.

Diante do disposto nos artigos 20, §3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, considerando que houve acolhimento de parcela maior do pleito, há saldo em favor do patrono do autor (súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça) pelo que condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 5% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores, dada a sucumbência.

P. R. I. C.

Itaquera, 6 de novembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
               Juiz de Direito.
