

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024702-75.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Allan Máximo de Oliveira Cerniauskas
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU


Aos 31 de outubro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Jéssica de Almeida Alves - RG 47.722.115-4, acompanhada de advogado, Dr. Marcelo Tadeu do Nascimento  OAB/SP 170758, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Regina Silva dos Santos Moreira - OAB/SP 141412, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não merece respaldo. Incabível carrear a ré a responsabilidade pela perda do semestre do curso superior de engenharia do autor. Este, ao postular transferência da Unicsul para a FMU, deveria diante mão se cercar de todas as informações necessárias para sua efetivação. Conforme se observa dos documentos juntados com a inicial, teve o autor a autorização da ré para a dita transferência, vindo a sabê-lo em data de 29/08/2012. Independentemente de qualquer comunicação da FMU, cabia ao autor, na mesma ocasião, investigar qual o prazo para a sua matricula. Isto, pelo menos, é o que se espera de qualquer pessoa de diligência e discernimento comuns. Todavia, fora informado em 31/08/2012, as 09:12 horas, de que o prazo máximo para sua matricula seria até o dia 01/09/2012. Isto significa dizer que o demandante tomou ciência com tempo suficiente para proceder com o referido ato. Em vez disso, preferiu prosseguir com a viagem previamente marcada para Vitória/ES, no lugar de providenciar sua matricula. Ainda que estivesse impossibilitado de desmarcar a aludida viagem, nada o impedia que providenciasse sua matricula mediante algum mandatário. O que se percebe é que preferiu ele ariscar-se desatendendo o prazo estabelecido pela FMU, acreditando que, posteriormente, após seu retorno de viagem, conseguiria se justificar e, assim, lograr uma prorrogação para matricular-se na referida Instituição. Surpreendeu-se, entretanto, com a rigidez de prazo da ré, não se conformando com a perda do semestre em que prosseguiria com seu curso. Resulta disso que todo trastorno suportado pelo autor adveio de seu próprio comportamento, e não da atitude da requerida, como tentara impingir em sua inicial. Assim sendo, inadimissível cogitar-se de dano extrapatrimonial a ser reparado pela demandada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALLAN MÁXIMO DE OLIVEIRA CERNIAUSKAS em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - FMU, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h32min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
