

SENTENÇA

Processo nº:0024984-40.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Daniela Correa de Azevedo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
 Trata-se de ação na qual se afirma que o de cujus estava com problemas psiquiátricos e quando participava de um curso de estágio de aperfeiçoamento profissional realizado pela Polícia Militar, ao sofrer brincadeiras dos colegas, sacou a arma e disparou contra um deles; foi preso em flagrante em 23 de julho de 1999, submeteu-se a tratamentos, foi condenado, e após duas tentativas frustradas de suicídio conseguiu, na lavanderia do presídio, tirar a própria vida; diz que tudo ocorreu por total negligência da ré, e até mesmo o crime poderia ter sido evitado; diz que havia passado por consultas médicas psiquiátricas e deveria ter sido afastado para outra atividade sem a utilização de armas; ademais, é dever do Estado a custódia do preso, o que implica zelar por sua integridade física e mental. Pedem a condenação por danos morais e materiais.  Juntaram documentos. 
A ré contestou (fls. 130-144) para refutar o aditamento feito pelo Ministério Público, e quanto ao mérito sustenta que o suicídio não é apto à responsabilização do Estado; rechaça os valores das verbas indenizatórias.
Não houve réplica, o Ministério Público manifestou-se (fls. 236v).
 É o relatório. Decido.
 Há legitimidade ao Ministério Público, na defesa de incapaz, postular o aditamento à inicial, pois não se trata de substituí-lo, mas proceder a correções decorrentes do zelo com o qual se assume o mister de fiscal da lei. 
Quanto ao mérito, sendo incontroverso o fato, é dizer, a doença psiquiátrica que padecia o servidor público e o fez atentar contra colegas, e depois, preso, cometer o suicídio, é preciso saber se há responsabilidade do Estado.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
 E não diviso qualquer dever jurídico que se pudesse atribuir à ré de impedir que o de cujus atentasse contra a vida de colegas do serviço, e depois, na prisão, contra a sua própria vida.
A situação é sem dúvida alguma lamentável. A dor que sentem as autoras é digna de respeito e consideração. A doença da qual padecia o servidor público o levou ao triste resultado do suicídio. 
 Mas isto não significa que o Estado é o culpado. Afirmar que o ato de atentar contra a vida de um colega no serviço poderia ter sido previsto não conta com qualquer substrato científico que assegure a tese. Estudos e estatísticas gerais não levam à conclusão de que o fato era previsível e poderia tão simplesmente ser evitado em relação ao de cujus. 
 Ele passava em consultas, era medicado, mas a que ponto poderia chegar não era certo. O seu gesto era imprevisível. Os transtornos e a depressão ansiosa não são fatos que levam o doente irremediavelmente a atentar contra a vida dos outros.
 Ele recebia tratamento, era acompanhado, mas a fatalidade não pode ser atribuída à ré. Nem mesmo a família, do que se percebe pela inicial, poderia imaginar as consequências constatadas.
Na prisão a responsabilidade do Estado em zelar pela saúde e a integridade dos presos existe, e deve ser exigida quanto a qualquer ocorrência cometida por terceiros, qualquer violência ou atentado praticado por outros detentos. Mas quando o preso quer atentar contra a própria vida não há como o Estado permanentemente evitar.
 Destaco que não foi sequer na primeira tentativa de suicídio que o de cujus conseguiu seu intento. Foram três. É uma luta inglória, do Estado ou da família, acompanhar alguém que espera algum momento, alguma oportunidade para suicidar-se.
Repito que me compadeço da dor das autoras, do sofrimento passado pelo próprio servidor público com a sua doença, mas isto não significa que haja juridicamente um responsável. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
    PRI.
São Paulo, 19 de agosto de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
