

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024590-49.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alex Bento Lopes, CPF 330.423.098-00
AdvogadoVanessa de Cassia Domingues   OAB/SP 269.080
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos
PrepostoRanieri Mendes Torezan   RG 44.020.492
AdvogadoMarcilio Cesar de Amorim   OAB/SP 316.844
RequeridoAldekar Veículos - ausente
Data da audiência:20/05/2013 às 15:30h


Aos 20 de maio de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo correquerido Banco Bradesco foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo corréu Banco Bradesco não encontra fundamento, posto que o apontamento questionado pelo autor foi por ele lançado, por ser credor da dívida. Assim, deve figurar no polo passivo do feito, já que será afetado pela sentença. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu da corré Aldekar o automóvel descrito na inicial, mas que o devolveu por não ter condições de arcar com o pagamento das parcelas do financiamento. Afirma que apesar da devolução do bem foi surpreendido com cobranças das parcelas do financiamento, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos restritivos. Pois bem. Diante da ausência de contestação da corré Aldekar, restou incontroverso que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial em seu estabelecimento e o devolveu por não ter condições de arcar com o pagamento das prestações do financiamento. Assim, defeituoso o serviço prestado pela corré Aldekar, que não deu baixa no financiamento em nome do autor e não regularizou a documentação do automóvel, prosseguindo as cobranças em face dele. Vale atentar que do documento de fls. 16 a corré Aldekar se comprometeu a regularizar a dívida existente em nome do autor. Sendo assim, indevida a cobrança efetuada do autor. Destarte, havendo defeito no serviço prestado pela corré Aldekar é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes a insegurança, os transtornos e aborrecimentos causados à parte autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALEX BENTO LOPES em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. e ALDEKAR VEÍCULOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a corré Aldekar a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a corré Aldekar à obrigação de proceder às providências administrativas necessárias para dar baixa no financiamento em nome do autor, isentando-o de qualquer responsabilidade, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00; e, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 43, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos, salientando que se o banco réu apontar novamente o nome do autor, será aplicada multa diária no valor de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Oficie-se. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
