

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024297-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Felipe Teixeira Lúcio
Requerido:Armando Nissan Campestre Veículos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.


FELIPE TEIXEIRA LÚCIO, qualificado à fls. 02, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS POR ATO ILÍCITO com pedido de antecipação de tutela em face de ARMANDO NISSAN CAMPESTRE VEICULOS E SERVIÇOS LTDA., narrando, em síntese, que teria sido atraído por anúncios veiculados em jornais, televisão, internet e outros, culminando com sua ida em 30 de março de 2012 às dependências da ré para compra do veículo de marca NISSAN, modelo SENTRA, placa EQA 2631, ano 2009/09, renavan nº 202326322, com a garantia de 6 (seis) meses, pela quantia de R$ 35.300,00 (trinta e cinco mil e trezentos reais), fls. 17/18.  
Esclarece que o referido veículo ficou para revisão por trinta dias, a partir de 30/03/12, vindo a ser retirado pelo autor em 05/04/2012. Todavia, percebeu o autor que havia algo estranho nas rodas, deixando o veículo novamente na loja para apreciação da assistência técnica em 18/04/2012 (treze dias após a retirada do veículo revisado), e para sua surpresa a ré apresentou um orçamento no valor de R$ 1.115,00 (um mil, cento e quinze reais), que incluía: um jogo de pastilha ? R$ 261,00,  um par de disco ? R$ 694,00, mão de obra ? R$ 160,00.   Montante, este, que a ré se recusou a arcar com o pagamento (fls. 20,25,27).
Pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 1.115,00, acrescida de juros e correção monetária desde a data do orçamento, bem como a indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) vezes o valor apurado pela própria requerida para reposição das peças e mão de obra no valor de R$ 11.150,00. 
 Pleiteia, ainda, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, alegando que foi vítima de propaganda enganosa, pois a loja vendeu veículo com garantia que, no entanto, apareceram diversas avarias, culminando em dano material e dano moral. 
A liminar foi indeferida (fls. 43).
Citada, a ré ofertou contestação esclarecendo, resumidamente, que qualquer veículo precisa de reparo para seu bom funcionamento, ainda mais quando usados, e que o referido veículo estava em perfeitas condições quando entregue ao autor. Ademais, que a referida garantia anunciada não cobre citados itens que necessitam de troca, pois decorrem de desgaste natural do bem. Logo, não teria dado causa ao fato gerador. Pleiteia a improcedência da ação (fls. 70/79).  
Sobreveio réplica (fls. 108/114).
A ré pleiteou prova pericial (117/118).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que desnecessária a produção de prova em audiência, bem como a prova pericial requerida, que ora indefiro por não interferir no convencimento judicial acerca do desate da causa, eis que já presentes elementos suficiente para o adequado deslinde do feito.
Neste sentido:
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAL. ALEGAÇÃO DE VÍCIO DO PRODUTO. PERÍCIA NÃO REALIZADA. PROVA DESNECESSÁRIA PARA CONVENCER O JUIZ DA VERACIDADE DOS FATOS DEDUZIDOS. O AUTOR PRODUZIU OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CAPAZES DE DAR SUPORTE FÁTICO AO DIREITO AFIRMADO. RECURSO PROVIDO. Dos elementos de prova trazidos pelo autor, a exibição dos documentos trouxe convicção segura de que os defeitos no veículo eram preexistentes à comercialização do bem.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, vejamos o disposto no referido anúncio citado pelo autor (fls. 17);
?Seminovos
Selecionamos os melhores seminovos de todas as marcas. Somente veículos revisados e garantidos com planos especiais de pagamento. Confira nosso show room especial! Aceitamos o seu usado como forma de pagamento e se o valor avaliado ultrapassar o preço do novo, nos devolvemos a diferença? 
É fato incontroverso que o veículo apresentou defeito, fato este que não é negado pela ré. Todavia, esta se nega a arcar com o montante referente à troca de algumas peças, que perfazem o valor de R$ 1.115,00.    
O fato do veículo não ser zero quilometro não afasta a responsabilidade da vendedora pelo vício do produto. No intuito de captar a                                             a vontade do consumidor e convencê-lo da qualidade do veículo e da garantia ofertada, a ré utiliza em sua publicidade e na comercialização a expressão ?seminovo?, o que dá ao consumidor a expectativa legítima de que o bem adquirido não possua vícios, notadamente aqueles descritos na inicial.
A adoção da expressão ?veículo seminovo? como parte da publicidade da alienante tem o intuito de distinguir seu produto dos demais veículos ?usados? comercializados no mercado e por tal razão a vincula e obriga a assegurar a qualidade do bem, qualidade esta que se não precisa ser idêntica àquela dos veículos novos, ao menos deve se aproximar-se dela, o que efetivamente não ocorreu na hipótese dos autos.
Ademais, embora a ré alegue que os problemas apontados pelo autor decorreram do uso, o pouco tempo de fruição do bem pelo adquirente confere suficiente certeza à alegação de que os vícios do produto eram preexistentes, mesmo porque, não fosse assim, por certo a ré não teria confirmado a  necessidade de troca das referidas peças, já que o autor, após a revisão, usufruiu do carro por apenas treze dias.
Assim, é lícito ao autor pleitear o reembolso dos valores despendidos com tais reparos em seu veículo, pois mostrou evidenciado que se destinaram a sanar os defeitos ocultos que recaiam sobre o veículo.
Quanto ao dano moral, tenho que restou ocorrido no caso em apreço. Evidentemente, os transtornos sofridos pelo autor extrapolaram mero dissabor e aborrecimento cotidianos, acarretando dano a direito da personalidade passível de compensação. Ademais, deve ser levado em conta na espécie o aspecto punitivo do dano moral.
Cabe esclarecer que dano moral é todo aquele que afeta a paz interior de cada um, atingindo o sentimento pessoal, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não possa ser estimado em valor econômico, que não possa ser objeto de reparação como dano material, porém causa dor e sofrimento.
Contudo, em face da ausência de objetividade e materialidade no dano moral, o que é sempre presente no dano material, grande dificuldade há para se fixar um quantum para a dor sofrida pelo lesado. No dano moral, a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação, um sentimento de compensação pela dor sofrida, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.                              Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo.
                                 Atento a essas particularidades do dano moral, não é possível se tarifar as indenizações nesses casos, seja por lei ou pela jurisprudência. O quantum a ser fixado, como indenização pelo dano moral sofrido, deve variar conforme o caso concreto, observando-se alguns critérios doutrinários, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, sofrida pelo lesado; a repercussão no meio social do lesado; a existência de dolo na ação, ou grau de culpa com que agiu o ofensor; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; a capacidade e a possibilidade real e efetiva de o ofensor praticar novamente a mesma conduta; prática anterior do ofensor, causando a mesma lesão; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido.
Diante de todo o exposto, entendo que a quantia de R$ 5000,00 é suficiente para compensar o dano experimentado pelo autor e desestimular condutas análogas por parte da requerida.
Neste sentido é a jurisprudência bandeirante.
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAL. VÍCIO DE QUALIDADE NÃO RESOLVIDO PELA VENDEDORA NO PRAZO DA GARANTIA. CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENSEJA A INDENIZAÇÃO DA CONSUMIDORA POR DESPESAS DIRETAMENTE DECORRENTES DO DEFEITO ENCONTRADO E NÃO PELO DESGASTE NATURAL DO BEM. DANO MORAL CONFIGURADO. ARBITRAMENTO INDENIZATÓRIO EM R$ 15.000,00. RECURSO PROVIDO. A aquisição de veículo pelo consumidor usado impõe ao comerciante a obrigação de disponibilizá-lo em condição de uso igual aos semelhantes, observado, pelo comprador, o desgaste natural de seus componentes. Isso pressupõe a obrigação do vendedor de não entregar veículo com vazamento de óleo do câmbio e peças automotivas danificadas que ofereçam risco ao regular funcionamento do câmbio e motor, que deveriam ter sido reparados na revisão para a entrega. A deficiência funcional trazida como decorrência constitui vício de qualidade, ensejando, com isso, a devida compensação financeira decorrente do não conserto até o termo da garantia contratual. Pela situação fática apresentada, a medida judicial adequada impõe a referida indenização pelo dano material diretamente ligado ao vício apontado suportado pelo consumidor.(TJ-SP - APL: 267075020108260003 SP 0026707-50.2010.8.26.0003 ? J. 15/05/12 ? Rel. Adilson de Araújo ? 31ª Câmara de Direito Privado).
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo autor FELIPE TEIXEIRA LÚCIO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ARMANDO NISSAN CAMPESTRE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA., ao pagamento do valor de R$ 1.115,00 (um mil cento e quinze reais), a título de dano material, corrigidos desde o ajuizamento da ação, diante da ausência de data de desembolso, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré, a título de indenização por dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir da presente data, nos moldes da correção acima, e juros legais de mora a partir da citação.
Custas e despesas processuais deverão ser suportadas pela ré. Fixo o valor dos honorários advocatícios em vinte por cento do valor da condenação.    
        P.R.I.
 
 


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
