

SENTENÇA

Processo nº:0024251-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria de Fátima Vieira
Requerido:Santa Casa de Misericordia de Santo Amaro - S.A.M. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DE FÁTIMA VIEIRA em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO  e VICTOR HUGO CAMARGO DE MENEZES. 
Alega a autora, em síntese, que em 09.8.2010 foi internada no hospital réu e submetida a cirurgia pelo segundo réu. Ocorre que, após o ato cirúrgico, continuou a autora a sofrer dores e a se submeter a variados tratamentos. Passados alguns meses constatou-se que um corpo estranho havia, indevidamente, quando do primeiro ato cirúrgico, sido deixado no ventre da autora, tendo sido submetida a nova cirurgia para a sua retirada. O comportamento negligente dos réus causou à autora danos materiais, estimados em R$ 3.600,00, além de profundos danos morais, que merecem compensação pecuniária. Requer, assim, a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citados, os réus ofertaram respostas, nas quais sustentaram que o ato cirúrgico foi efetivado de forma regular, sem qualquer intercorrência; que não há prova de que foi deixado o ?corpo estranho? no abdômen da autora; que não incorreram em culpa; que não restaram caracterizados os danos materiais ou morais passíveis de indenização. Postulam a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, determinou-se a produção da prova pericial, tendo sido acostado aos autos o respectivo laudo. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Alega a autora que sofreu lesão em razão de comportamento culposo dos réus, uma vez que, submetida a ato cirúrgico, uma compressa foi deixada no interior de seu organismo. 
Os réus, por seu turno, negam a ocorrência de tal fato e, portanto, qualquer contribuição culposa para o evento. 
Após a produção de provas documentais e, especialmente, a pericial, conclui-se que restou demonstrada a versão dos fatos trazida na petição inicial. 
Com efeito, em seu bem elaborado laudo revelou o senhor perito que a primeira cirurgia ? realizada pelo segundo réu, nas dependências da primeira ré ? ?evoluiu com abcesso intracavitário no pós-operatório tardio, devido a material cirúrgico intra-abdominal, devidamente tratada cirurgicamente em abril de 2011?, e que ?houve a necessidade da realização da cirurgia abdominal para tratamento de abcesso intracavitário na autora em abril de 2011, causado por corpo estranho cirúrgico? (fls. 333/334). 
Dúvida alguma há, portanto, de que os problemas de saúde da autora tratados na segunda cirurgia, realizada em abril de 2011, decorreram do comportamento negligente levado a cabo na primeira cirurgia, quando a equipe médica simplesmente esqueceu, no corpo da paciente, um ?corpo estranho?, mais precisamente uma compressa, conforme avaliação da médica indicada no corpo do laudo pericial. 
O dano moral sofrido pela autora é incontestável. 
Com efeito, em virtude de ter sido deixado em seu organismo um ?corpo estranho?, sofreu a autora, durante oito meses, intensas dores e angústia pela não melhora de seu quadro de saúde; foi submetida a novo procedimento cirúrgico, que, se tivesse sido observada a boa prática médica, não seria necessário; padeceu de danos estéticos (quesito 14 de fls. 337 e fotos de fls. 25/32) de razoável monta. 
Todas essas circunstâncias, somadas, representam expressiva lesão à esfera íntima da autora e, embora irreparáveis, merecem compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa ? grave ? e a extensão dos danos ? de média monta -, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora ? sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa -, o arbitramento de indenização no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m.  a partir da citação. 
O pedido de indenização por danos materiais, todavia, não procede, pois a autora não logrou demonstrar as despesas que teria efetivado em razão do defeito da prestação e nem os valores que deixou de auferir. Logo, considerando que tais danos não se presumem, improcede a ação a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA DE FÁTIMA VIEIRA em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO  e VICTOR HUGO CAMARGO DE MENEZES para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m.  a partir da citação. 
Tendo os réus sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão ainda, também solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
