

SENTENÇA

Processo nº:0024641-39.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Suspensão da Exigibilidade
Impetrante:Diva Goes Perestrelo Goncalves
Impetrado:Coordenador da Administração Tributária-Cat Vinculado a Diretoria Executiva da Administração


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de mandado de segurança com pedido de liminar impetrado por DIVA GOES PERESTRELO GONÇALVES contra ato do Coordenador da Administração Tributária da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, objetivando a anulação dos débitos de IPVA incidentes sobre o veículo descrito na inicial, relativos aos anos de 2012 e 2013, eis que transferiu a propriedade do bem em 05/10/2007 e fez a comunicação de venda. Pediu, ainda, a exclusão de seu nome do Cadin, ante a ausência de responsabilidade pelo pagamento do tributo. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/21).
Liminar deferida a fls. 22/23.
Manifestação da FESP a fls. 36 e informações da impetrada a fls. 37/52.
O Ministério Público declinou a intervenção no feito a fls. 54/55.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Admito a integração da FESP na lide como assistente litisconsorcial da impetrada.
Reconheço a legitimidade da impetrada para integrar o polo passivo, ante a aplicação da teoria da encampação.
Tampouco há que se falar em inadequação da via eleita ou ausência de ato coator, eis que os documentos de fls. 15 e 17 demonstram a exigência combatida nos autos.
Ao mérito.
 A impetrante insurge-se contra a cobrança de IPVA de veículo automotor que não mais lhe pertence.
Sem razão, no entanto.
E assim decido porque a impetrante não demonstrou que cumpriu o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não bastando, para tanto, a juntada dos documentos de fls. 11 e 13. De se notar que a impetrante tinha o dever, tal como o comprador, de informar ao órgão público a transferência ou proceder ao bloqueio administrativo para liberar-se da obrigação; todavia, assim não procedeu, o que implica em sua responsabilidade, que exsurge dos comandos do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Pontuo que o documento de fls. 13 não permite constatar a data que a restrição administrativa foi anotada, se anterior ou posterior aos fatos geradores dos tributos combatidos nesta lide, de sorte que, ausente prova inconteste da ilegalidade do ato administrativo, ele há que prevalecer.
Em suma, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 134 do CTB, a sua responsabilidade por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ela suportados, eis que não há como se impedir a FESP de exigir da autora os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dela (autora), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA por ausência de violação a direito líquido e certo da impetrante. Revogo os efeitos da liminar de fls. 22/23.
Custas pela impetrante. Sem honorários, tal como estabelecido na lei nº 12.016/09.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
