

SENTENÇA

Processo nº:0024208-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Teles de Melo
Requerido:Serasa S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Impõe-se o reconhecimento da preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu SERASA.
Com efeito, o SERASA, nos termos do artigo 43, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, é considerado entidade de caráter público, e tem como função ser um banco de dados e de registro de informações negativas de consumidores, com sua atividade permitida por lei; recebe tais informações de serventias públicas e, pelo simples fato de se configurar em um banco de dados, não pode ser responsabilizado por eventuais restrições de crédito a consumidores.
Não faria sentido que o Código de Defesa do Consumidor permitisse a atividade do SERASA se tal instituição pudesse ser responsabilizada civilmente pelo simples fato de estar cumprindo sua lícita atividade.
Nesse sentido:
?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de nulidade de títulos cumulada com indenização por dano moral. Participação do SERASA e Cartórios de Protesto. Descabimento. Exercício de atividade permitida por Lei. Hipótese em que se houver dever de indenizar será daqueles que enviaram as anotações restritivas e os títulos para protesto. Ilegitimidade passiva reconhecida. Recurso improvido.? (1º TACSP ? AI 0956393-7 ? (38431) ? São Paulo ? 11ª C. ? Rel. Maia da Cunha ? J. 01.02.2001).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, para o fim de determinar a exclusão do SERASA do presente feito.
Passo à apreciação do mérito.
A ação deve ser julgada improcedente.
De acordo com o relato da inicial, a autora teve conhecimento de que o seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes, em razão de débito de fatura de serviço de telefonia vencido em 01 de fevereiro de 2012, que foi paga somente em 28 maio de 2012.
Quanto à inclusão, a autora dela não reclama, até porque legítima. O que questiona é a sua permanência após o pagamento efetuado.
Acontece, contudo, que o atraso não pode ser considerado pequeno, eis que a fatura foi paga com lapso temporal de quase cinco meses (fls. 17).
Tudo isso revela conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva, ao passo em que, no momento da inscrição do apontamento, este refletia situação real de mora, e, por isso, não representou ato ilícito gerador de dano moral indenizável, mas sim o exercício regular de um direito de defesa do crédito, inerente à publicidade da dívida.
Além do mais, a despeito de quitação da fatura, não houve pagamento dos encargos inerentes ao atraso de cinco meses, o que justificava a manutenção da restrição ao crédito imposta.
Sucede ainda, porque legítima a inscrição por falta de pagamento no tempo devido e porque possuía prova do pagamento posterior, competia à autora pleitear a correção dos dados junto aos serviços de proteção ao crédito, consoante o disposto no artigo 43, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido:
"Ação de cancelamento de registro, cumulada com indenização por dano moral. Licitude da inclusão do nome do apelante nos cadastros da SERASA. Tardança na baixa do pagamento junto ao órgão. Fato que, por ser do exclusivo interesse do devedor, não gera reparação por dano moral. Precedentes da Câmara. Improcedência mantida. Apelo improvido. (Apelação Cível com Revisão n.º 439.224-4/3-00, rel. Des. Donegá Morandini)"
Assim, diante dos elementos de convicção coligidos nos autos, não há falar em dever da ré de promover a exclusão do nome do autor dos cadastros de serviços de proteção ao crédito e de indenizar.
A propósito do tema, confira-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: 
?Além de ser aleatório estimar prazo de espera que legitimaria o ex-devedor para acionar, sem mais e desde logo, o ex-credor por pretenso dano moral, deve-se considerar que é o devedor que, com a sua relapsia, terá dado causa ao seu legítimo cadastramento; e que, na interpretação da lei, é somente seu o interesse no cancelamento da inscrição a que deu causa? (Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 489).
No mesmo sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Demora da ré em providenciar a retirada do nome da requerente no cadastro da SERASA - Ausência de demonstração de negligência por parte da credora no ato de providenciar a exclusão - Retirada, ademais, após a quitação do débito, que deveria ser providenciada pelo devedor - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível nº 1.138.710-0/3 - Praia Grande - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Kioitsi Chicuta - J. 27.03.2008 - v. u. - grifei).
De qualquer modo, restou incontroverso que a ré, embora não estivesse obrigada, promoveu a exclusão da anotação, como pode ser observado a fls. 85.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 04 de abril de 2013.
