

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI),  subscrevi.

Processo nº 0024762-60.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Vistos. 


EDILZA GOMES SANTANA ajuizou  ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos Morais e pedido de antecipação parcial de tutela contra BANCO SANTANDER S.A.,  alegando, em resumo, que: a)  em dia 26 de setembro de 2011, comunicou à autoridade policial a subtração de seu cartão de crédito, que foi utilizado pela última vez em 14 de setembro; b) desconhece as contas efetuadas após referida data e comunicou o ocorrido ao banco réu; c) a despeito de ter quitado as contas que realmente contraiu, o réu inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito e tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes.Juntou documentos (fls. 23//43).

Negada a antecipação de tutela (fl. 44), a ré foi citada e ofertou contestação, na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito, enfatizando que qualquer operação com o cartão exige a senha exclusiva do correntista. Imputou culpa exclusiva à autora e impugnou a pretensão indenizatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

Por outro lado, a atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nessa conformidade, incumbe à ré demonstrar, por meios idôneos, a inexistência de defeito na prestação dos serviços ou causa excludente de responsabilidade.

Pois bem, no caso vertente, colhe-se da inicial que, a despeito de a autora informar que a subtração do cartão ocorreu em 19.09.2011, o fato somente foi comunicado à autoridade policial sete dias depois.

Por outro lado, segundo consta, o réu somente foi informado do ocorrido em 11.10.2011, ou seja, em data bem posterior às compras. Como é cediço, o dever de zelo e guarda do cartão senha constitui tarefa exclusiva de seu possuidor, que, no caso, concorreu a autora exclusivamente para a ocorrência dos fatos ao não comunicar, de pronto, a perda do cartão ao réu.

Acrescente-se, por oportuno, que para realização de compras por meio do cartão de crédito exige-se senha pessoal e intransferível do usuário, de sorte que as alegações da autora, à míngua de maiores elementos de prova, não têm foros de verossimilhança.

A propósito, em caso semelhante, assim decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

?DANOS MORAIS - Indenização - Saque - Ônus da prova. Trata-se de indenização por danos morais para reparar saques sem autorização efetuados em conta de poupança de correntista da CEF. A Turma proveu o recurso para julgar improcedente o pedido inicial, ao fundamento de que o uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista, assim eventuais saques irregulares somente geram responsabilidades para a CEF se provado que houve negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário porque o ônus da prova é do autor e não da ré. Precedente citado: REsp 417.835-AL, DJ 19/8/2002? (STJ - REsp nº 602.680-BA - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 21.10.2004).
Nessa conformidade, é de rigor a improcedência dos pedidos, valendo salientar que, ainda que demonstrada a existência de defeito na prestação dos serviços, a indenização por danos morais estaria prejudicada por força da Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data de disponibilização no DJE. Eu, Giovany, escrevente subsc.
