

SENTENÇA

Processo nº:0024934-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vergilio do Espirito Santo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls. 74/75), oferecidos por VERGÍLIO DO ESPÍRITO SANTO em face da sentença de fls. 66/69, oportunidade em que alega omissão quanto ao ressarcimento dos descontos realizados em seu benefício previdenciário.

Eis o Relatório.

DECIDO.

Verifico a omissão alegada pelo embargante.
Com efeito, são duas as circunstâncias verificadas nos autos: 

1) a primeira diz respeito aos descontos de R$ 495,81 e R$ 103,10 realizados no benefício do autor, respectivamente, sob os nºs 552573590 e 552815845; 

2) já a segunda, diz respeito ao desvio da totalidade do benefício do autor, durante o período de Setembro de 2009 a Janeiro de 2010. 

Com relação ao primeiro ponto, nada há que se questionar acerca da sentença, a qual reconheceu expressamente o dever de ressarcimento do réu quanto aos valores de R$ 495,81 e R$ 103,10, comprovados às fls. 23/25 dos autos. 
A omissão suscitada compete ao segundo ponto, que trata do desvio da totalidade do benefício do autor, durante o período de Setembro de 2009 a Janeiro de 2010.
E, nesse ponto, com razão o embargante. 
Conforme se verifica às fls. 37 dos autos, o autor deixou de receber o seu benefício previdenciário durante todo o período de Setembro de 2009 a Janeiro de 2010, totalizando, à época da propositura da demanda, o montante de R$ 13.206,58. 
Sendo certo que a relação jurídica entre as partes foi declarada inexistente e, como consequência, o réu foi condenado a ressarcir todos os prejuízos que o autor teve, não há como afastar do seu direito o ressarcimento do benefício desviado entre Setembro de 2009 a Janeiro de 2010.

Diante do exposto, ACOLHO os Embargos de Declaração para DECLARAR o dispositivo da sentença nos seguintes termos: 
?Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes, e por consequência indevida a cobrança dos consignados e demais encargos decorrentes da abertura indevida da conta corrente, e, CONDENAR o requerido ao ressarcimento dos descontos realizados no benefício do autor (R$ 495,81 e R$ 103,10, sob os nºs 552573590 e 552815845); dos benefícios desviados durante o período de Setembro de 2009 a Janeiro de 2010 (R$ 13.206,58 ? fls. 37); e aos danos morais, que arbitro em R$ 8.000,00, devidamente atualizadas pelos índices de atualização monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 ? STJ) e, acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).? 

PRI


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
