

SENTENÇA

Processo nº:0024657-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SANDRA MARIA CAMARGO DE AQUINO
Requerido:Antonia Soares Pereira ( Celta Veiculos )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 

A ação é procedente.

Segundo se infere dos autos a autora vendeu seu veículo para a ré em 28/07/2008.

Todavia, a autora passou a receber notificações dando conta de multas e não pagamento de impostos relativamente ao veículo, eis que a ré não o transferiu para o seu nome.  

A legislação citada pela ré em contestação não a exime da responsabilidade de transferir o veículo para o seu nome, eis que a ré, como se nota, não se trata de pessoa jurídica, de modo que não pode se valer da Portaria mencionada. 

Assim, na medida em que a ré não transferiu o veículo para o seu nome antes de repassá-lo, cabe a ela arcar com os danos sofridos pela autora, que não tem vínculo com o atual proprietário do veículo e recebe multas, autuações e cobranças de impostos em seu nome. 

È de rigor, portanto , a procedência da ação no que toca ao pedido de obrigação de fazer, cabendo à ré providenciar a transferência do veículo para o seu nome, e, posteriormente, se o caso, para o do atual comprador. 

Frise-se que com a transferência do veículo todas as demais obrigações (pagamento de IPVA, DPVAT,), passam a ser da ré, de modo que fica prejudicado o pedido. 

No que toca À baixa no cadin, caberá À parte a providência, não cabendo a este juízo, eis que, como já mencionado em sede de antecipação de tutela, as convenções entre particulares não vinculam o fisco. 
 
Por fim, verificada, portanto, a  violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes,  arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, na obrigação de transferir o veículo objeto dos autos para o seu nome, no prazo de 5 dias. Via de conseqüência, extingo o processo na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 250,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 


São Paulo, 08 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

        Juíza de Direito
