

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0024203-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga Gorcheneff Cabrera
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora ter sido admitida no serviço público municipal em 10.09.1987, para exercer as funções de enfermeiro I, sendo nesse cargo aposentada por tempo de serviço em setembro de 1995. Alega que a paridade com os vencimentos de servidores da ativa não vem sendo observada, citando paradigmas qeu têm salários superiores aos seus, de modo que, em atenção ao princípio da isonomia, deve ter seus vencimentos aumentados em 91%, pagando-se as diferenças bem como indenização por dano moral, em razão da situação criada.

Na contestação, a ré alegou que não está havendo essa diferenciação levantada, lembrando que, com relação aos paradigmas invocados, a situação funcional é completamente diversa da autora, inclusive com casos em que houve pagamento de férias no período. Argumentou com a impossibilidade de equiparação salarial de servidores públicos e que houve reestruturação de quadros, podendo a autora optar administrativamente por regimes instituídos por legislação posterior. Negou a ocorrência de danos morais.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos por ele alegados.

E a autora não comprovou que servidores na mesma situação que a sua estejam percebendo vencimentos ou proventos superiores aos seus.

A interpretação do artigo 39, parágrafo 1o., da Constituição Federal, ou a sua exata correspondência com o artigo 124, parágrafo único da Constituição Estadual, não pode ser feita de maneira ampliativa, assegurando tão somente a igualdade jurídica, ou seja, tratamento igual aos especificamente iguais perante a lei. A igualdade genérica dos funcionários públicos não os equipara em direitos e deveres, e, por isso mesmo, não os iguala em vencimentos e vantagens.
 
O princípio em testilha impõe é tratamento igual aos realmente iguais. A igualdade nominal não se confunde com a igualdade real. Cargos de igual denominação podem ser funcionalmente desiguais, em razão das condições de trabalho de um e de outro; funções equivalentes podem diversificar-se pela qualidade ou intensidade do serviço ou, ainda, pela habilitação profissional do que a realizam (Hely Lopes Meirelles, em Direito Administrativo Brasileiro, Editora Revista dos Tribunais, 13a. edição, pag. 395).


Nesse sentido, aliás, se posiciona a jurisprudência: RDA 56/173 e RT 329/587.

Ademais, o acolhimento desta pretensão pelo Judiciário, ausente respaldo legal ou constitucional para o pedido, afrontaria o disposto na Súmula 339 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, do seguinte teor: Não cabe pois ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento da isonomia.

Como bem informou a Municipalidade, os paradigmas utilizados pela autora não estão na mesma situação, frisando-se, inclusive, que foram juntados aos autos holleriths em que consta pagamento de 1/3 de férias e outras vantagens obviamente não aplicáveis à autora.

Finalmente, eventual modificação poderá ser sopesada pela autora, a quem se faculta a opção mencionada na contestação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas,  verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 03 de março de 2011.
     Juiz de Direito
