

SENTENÇA

Processo nº:0024573-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dione Matos Miguel de Jesus
Requerido:Claro Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho






Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por DIONE MATOS MIGUEL DE JESUS em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que a ré inscreveu injustificadamente o seu nome em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofereceu a resposta, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que a anotação constituiu comportamento lícito. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois o documento de fls. 15, não impugnado, demonstra que a inscrição foi efetivada por CLARO TV, que, evidentemente, pertence à ré. Tanto é assim que a requerida, embora intimada, não se manifestou nos termos do despacho de fls. 81.
Superada esta questão, o pedido declaratório é procedente, pois a ré não logrou demonstrar a existência e legitimidade dos valores cobrados da autora e lançados em seu desfavor em cadastros de inadimplentes. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos  negativação indevida do nome da autora. 
Assim, não há de se falar em exercício regular de direito, sendo de rigor a procedência da ação para declarar inexigível o débito. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 15, juntado pela própria autora, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava ela nada menos do que sete outros débitos em seu nome. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por DIONE MATOS MIGUEL DE JESUS em face de CLARO S.A. para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora nos cadastros de inadimplentes e determinar o seu cancelamento, oficiando-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
