

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024270-75.2011.8.26.0011
Requerente:Patrícia Moraes Nóbrega e outro
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegaram as autoras que adquiriram pela internet produtos que a ré não entregou no prazo convencionado.  A bicicleta deveria ter sido entregue antes do dia das crianças, como prometido no site da ré, mas não o foi, causando à autora constrangimentos perante filha menor que seria presenteada.  Alegaram, também, que outro produto (grill) teria sido entregue com defeito, tendo a ré retirado o produto e não providenciado outro em substituição.  Pleiteiam indenização de R$ 10.900,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 67/75 que o atraso na entrega do bem não é motivo para indenização por danos morais.  Ainda, negou a ré a prestação de serviço defeituoso.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor é obrigado a honrar toda informação e publicidade que veicular ao consumidor (?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?).
Os documentos de fls. 7/14 comprovam que a ré ofertou à autora a venda de produtos pela internet com entrega em três dias.  Tendo a compra sido concluída em 8.10.2011, a ré providenciaria os produtos até o dia 11.10.2011.  Os documentos de fls. 7/8 não deixam dúvidas de que a ré prometeu a entrega até o dia 11.10.2011 (grifos em amarelo pela autora).
A ré, entretanto, não honrou sua oferta e informação, o que frustrou os interesses das autores, especialmente no que se refere à bicicleta, a qual seria presentada pelas autoras no dia 12.10.2011.  Na reclamação feita pela autora no atendimento on line (fls. 15/19) a preposta da ré confessou que o produto somente seria entregue em 14.10.2011 (fls. 16), o que constitui confissão pela própria ré de desrespeito àquela norma básica do Código de Defesa do Consumidor.
Não apenas a ré descumpriu o prazo contratado como, ainda, não providenciara, até o ajuizamento desta demanda, a substituição do produto defeituoso (grill), cuja tampa de vidro já estava estilhaçada dentro da caixa original.  A ré retirou o produto em 25.10.2011 mas não encaminhou às autoras um novo produto em substituição.
Entendo, portanto, que a ré descumpriu o Código de Defesa do Consumidor, causando às autoras frustração e indignação.  Considerando-se que o produto (bicicleta) seria presentado no dia das crianças, pode-se concluir que a irritação e a frustração das autoras tenham sido ainda maiores.
A ré não estava obrigada a prometer entrega para o dia 11.10.2011.  A ré poderia veicular em seu site informação clara no sentido de que não prometia data de entrega alguma.  Com base nesta informação, a autora poderia decidir se comprava ou não pelo site ou se saía às ruas à procura do produto.  Mas a ré, para atrair consumidores e induzí-los a não procurar a concorrência, decidiu veicular informação e propaganda que, claramente, não honraria.  A conduta da ré é lamentável e justifica a indenização por danos morais, seja para compensar a autora, seja para induzir a ré a não repetir o desrespeito pelo consumidor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.658,30, o que corresponde a dez vezes o valor dos produtos adquiridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patrícia Moraes Nóbrega, Rita de Cassia Pereira de Moraes Nobrega ajuizou contra nova pontocom Comércio Eletrônico S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.658,30.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 222,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
