

SENTENÇA

Reclamação:0024756-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLogoplaste do Brasil Ltda.
RequeridoNuevotec Industria e Comercio de Peças e Serviços Ltda. - Me.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  LOGOPLASTE DO BRASIL LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO em face de NUEVOTEC ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA.-ME. Alegou que, em 2008, adquiriu três máquinas ?sopradoras? da empresa ?Multi Pack Plas Comércio e Indústria de Máquinas Ltda.?, para produção de frascos de iogurte, para a empresa ?Danone?, sendo quitado o preço. Todavia, os produtos, ao serem operados, apresentaram vazamento. ?Multi Pack? detectou que o cabeçote das máquinas apresentava dimensão equivocada, de modo que essa empresa se comprometeu a efetuar o reparo, tendo, para tanto, contratado diretamente os serviços da ré, com a compra de 3 novos cabeçotes, no valor de R$41.000,00, sendo que a ré ofereceu, gratuitamente, um 4º cabeçote, para ser utilizado, enquanto os outros três eram reparados, de modo a não prejudicar toda a produção da autora. Todavia, ao invés de entregar os quatro cabeçotes, para a empresa ?Multi Pack?, com quem contratou, a ré efetivou a entrega diretamente à autora, com quem nunca contratara. Ademais, a ré está cobrando, indevidamente, o quarto cabeçote, tendo emitido fatura, em 27 de abril de 2010, no valor de R$65.000,00, a ser satisfeito em três parcelas, com vencimentos em 07 de maio, 21 de maio e 11 de junho de 2010. Ressaltou que a fatura apresenta valor superior aos cabeçotes faturados diretamente para a empresa ?Multi Pack?. A par disso, a ré sacou, contra a autora, duplicata mercantil nº 2139-1/3, no valor de R$21.500,00, com data de vencimento em 07 de maio de 2010, e a apontou a protesto. Para evitar o protesto, a empresa ?Multi Pack?, em 25 de maio de 2010, efetuou o pagamento da referida duplicata. Em 19 de maio de 2010, ?Multi Pack? ajuizou, contra a ora ré, ação de reparação por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer em face da ré (Proc. nº 001.10.02168-9), que tramita na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, na qual afirmou que ?Logoplaste? não participou da relação jurídica e pleiteou a interrupção de cobranças contra a ora autora. Todavia, a ré sacou, contra a autora, duplicata mercantil, nº 2139-2/3, no valor de R$21.750,00, com data de vencimento em 21 de maio de 2010, bem como a duplicata mercantil, nº 2139-3/3, no valor de R$21.750,00, com data de vencimento em 11 de junho de 2010, e as apontou a protesto. Buscou a declaração da inexigibilidade da duplicata mercantil, nº 2139-2/3, no valor de R$21.750,00, com data de vencimento em 21 de maio de 2010, bem como da duplicata mercantil, nº 2139-3/3, no valor de R$21.750,00, com data de vencimento em 11 de junho de 2010. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 114/117, juntou os documentos de fls. 16/97, 102 e 118.

Deferiu-se a tutela antecipada, para sustação dos protestos (fls. 103 e 121). 

A ré ofereceu contestação (fls. 145/154), instruída com documentos (fls.155/179). Preliminarmente, argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, salientou que os três cabeçotes apresentaram problemas de ajuste, em razão de erro de projeto (dimensão calculada equivocadamente) de ?Multi Pack?. Foi pedido, à ré, a fabricação de um quarto cabeçote sobressalente, que deveria ser devolvido à ré, após a solução das pendência. Todavia, após inúmeras cobranças, esse produto não foi restituído, motivo pelo qual foi efetuado faturamento diretamente à autora e a respectiva cobrança. Sustentou que as transações comerciais entre as partes foram intensa e efetuadas diretamente entre elas. Muitos negócios foram realizados, ao longo do ano de 2009. Em 16 de dezembro de 2009, a ré efetuou visita, na empresa da autora, com elaboração de relatório técnico. Os ?e mails? revelam a discussão sobre o quarto cabeçote entre a autora e a ré, que pretende receber o que lhe é devido, pela não devolução do quarto cabeçote. Enfatizou existir relação jurídica entre as partes. Ressaltou que a mercadoria foi entregue, está em pleno funcionamento e não há divergência quanto ao prazo e preço.

A autora apresentou réplica (fls. 184/194).

Em cumprimento ao despacho de fl. 225, a autora juntou os documentos de fls. 238/246 sobre os quais a ré se quedou inerte.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos artigo 330, inc.I, do C.P.C.

A autora negou ter celebrado contrato de compra e venda mercantil com a ré, em relação às duplicatas mercantis em litígio, e pediu a inexigibilidade desses títulos de crédito. Portanto, a petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC.

Rejeito a preliminar suscitada.

Ora, os títulos de crédito (duplicatas mercantis) não circularam. Não houve endosso em favor de terceiro. Presentes estão, frente a frente, a imputada devedora (sacada nos títulos de crédito), ora autora, e a invocada credora (sacadora das duplicatas mercantis), ora ré. Portanto, plenamente possível a discussão, entre as partes, da relação jurídica subjacente à nota promissória.

A propósito do assunto, lecionou o eminente Rubens Requião, ?in? ?Curso de Direito Comercial?, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, sublinhados nossos:

?...... A índole abstrata do crédito não é essencial ao título de crédito, reafirma o grande comercialista (Vivante). É bom acentuar que a obrigação abstrata ocorre apenas quando o título está em circulação, isto é, 'quando põe em relação duas pessoas que não contrataram entre si, encontrando-se uma em frente da outra, em virtude apenas do título'? (p. 300).

?...... Diz-se que o título de crédito é autônomo (não em relação à sua causa como às vezes se tem explicado), mas, segundo Vivante, porque o possuidor de boa fé exercita um direito próprio, que não pode ser restringido ou destruído em virtude das relações existentes entre os anteriores possuidores e o devedor. Cada obrigação que deriva do título é autônoma em relação às demais? (p. 299).

?O interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta. O título deve, destarte, passar-lhe às mãos purificado de todas as questões fundadas em direito pessoal, que porventura os antecessores tivessem entre si, de forma a permanecer límpido e cristalino nas mãos do novo portador.
A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, ......  Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito.
Esse princípio, que resulta do conceito já exposto de autonomia das relações cartulares (......), pois o portador de boa fé exercita um direito próprio, e não derivado de relação anterior, está consagrado em algumas normas de lei. O Código Civil, ao regular os títulos ao portador, consagra no art. 1.507 o princípio da inoponibilidade das exceções, expressando que 'ao portador de boa fé, o subscritor, ou emissor, não poderá opor outra defesa além da que assente em nulidade interna ou externa do título, ou em direito pessoal ao emissor, ou subscritor, contra o portador'. O Decreto n. 2.044, de 31 de dezembro de 1908, também, regular a matéria no setor cambiário, dispondo, no art. 51, que, 'na ação cambial somente é admissível defesa fundada no direito pessoal do réu contra o autor, em defeito de forma do título e na falta de requisito necessário ao exercício da ação'. Esse preceito ressurge no art. 17 da Lei Uniforme, de Genebra, segundo o qual 'as pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador as exceções fundadas sobre as relações pessoais delas com o sacador ou com os portadores anteriores, a menos que o portador ao adquirir a letra tenha procedido conscientemente em detrimento do devedor'? (pp. 304-305).

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2- da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

Duplicatas devem ser idôneas, ou seja lastreadas em efetiva entrega e recebimento de mercadorias ou efetiva prestação e recebimento de serviços, bem como sacadas contra quem efetivamente contratou a aquisição de produto ou de serviço. 

Ora, apontada a protesto duplicatas mercantis, a autora negou celebração de contrato de compra e venda mercantil em litígio com a ré. Assim sendo, competia, a esta, o ônus da prova, quanto à existência da avença entre as partes, além do envio e recebimento das mercadorias, pela autora, por se tratar de fato constitutivo do direito da ré ao saque e protesto das duplicatas mercantis em litígio contra a autora. 

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a ré fornecia componentes, para a empresa ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.?; b) a autora adquiriu de ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.? três máquinas, fabricadas/montadas por esta, o que é corroborado pelos documentos de fls. 34/35 e 38/44; c) para fabricação/montagem dessas máquinas, ?Multi Pack Plas Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.? adquiriu cabeçotes da ora ré (fls. 48/51 e 155/157); d) as máquinas apresentaram defeitos, identificados como ocorridos nos cabeçotes (fls. 53/55, 57 e 60/62); e) ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.? comprometeu-se, com a autora, a reparar os defeitos e,  a fim de evitar a paralisação da fabricação de embalagens, pela autora, logrou que a ré fornecesse um 4º cabeçote.

As notas fiscais de fls. 158/169 se referem a outros negócios, distintos daquele em litígio. Portanto, não provam a compra e venda, em litígio, entre as partes.

A própria ré admite, em resposta, que disponibilizou, gratuitamente, o 4º cabeçote à autora e que, em razão da não restituição, sacou as duplicatas mercantis em litígio. Ora, a duplicata mercantil não se presta, para se obter ressarcimento de prejuízos, ou seja, indenização. A ré não poderia, unilateralmente, transmudar o negócio jurídico inicial de cessão gratuita de mercadoria, ainda que por eventual prazo determinado, em compra e venda. Esta pressupõe acordo de vontades, sobre o objeto e seu preço, além da forma de pagamento. Se entendesse dispor de algum direito indenizatório, deveria ter ajuizado ação própria.

No entanto, a pretexto de se ressarcir da não devolução do 4º cabeçote, a ré sacou três duplicatas mercantis contra a ré: a) nº 2139-1/3, no valor de R$21.500,00, com data de vencimento em 07 de maio de 2010, paga por  ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.? (fl. 72); b) nº 2139-2/3, no valor de R$21.750,00, com data de vencimento em 21 de maio de 2010, bem como nº 2139-3/3, no valor de R$21.750,00, com data de vencimento em 11 de junho de 2010, estas duas apontadas a protesto (fls. 33 e 118).

Os cabeçotes eram componentes das máquinas vendidas por ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.? à autora e que se encontravam, no estabelecimento comercial desta. Portanto, nada mais razoável que: a) os técnicos da ré efetuassem o exame das peças, no estabelecimento da autora, onde se encontravam as máquinas; b) encaminhassem o 4º cabeçote diretamente à autora, em razão da premência em se reduzir o tempo e os prejuízos dela, pelo não funcionamento adequado das máquinas por ela adquiridas de empresa ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.?, com componentes fornecidos pela ré. Todavia, encaminhar diretamente ao endereço da autora não é sinônimo de possibilidade de emitir nota fiscal em nome da ora autora.

O ?e mail? de fl. 172 é dirigido pela ré à empresa ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.?. Portanto, em nada vincula a autora. Ademais, nele, a ré afirma que se compromete a fabricar novo cabeçote sobressalente, sem custo inicial, ?mas assim que seja solucionadas todas as pendências, será abatido todo material fornecido por vossa empresa 'Multiplas' e teremos total liberdade em negociar este mesmo cabeçote com a empresa Logoplaste? (?sic?).

Os demais ?e mails? tratam da assertiva da ré e da empresa ?Multi Pack Plas  Comércio e  Industria de Máquinas Ltda.? em se empenharem na solução rápida do problema, em razão dos graves prejuízos econômicos experimentados pela autora, por conta do defeito dos cabeçotes das máquinas adquiridas (fls. 173/177).

A ré não comprovou que a autora concordou em adquirir o 4º cabeçote da ré e pelo valor de R$65.000,00. Portanto, indevido o saque da nota fiscal fatura de fls. 63 (fl. 178) contra a autora.

Acrescente-se que a empresa ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.? ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer em face da ora ré (Processo nº 0021618-52.2010.8.26.0001), perante 5ª Vara Cível deste mesmo Foro Regional (fls. 74/93). Nessa ação, a empresa ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.?: a) admite ter vendido três máquinas à autora, sendo que o componente cabeçote, adquirido, por ?Multi Pack?, da ora ré, apresentou defeitos, por cálculo equívoco do dimensionamento. Os defeitos implicaram em vícios dos produtos fabricados pela autora, para a empresa ?Danone?, e na aplicação de multa por esta à ora autora; b) informa o compromisso da ora ré em fornecer um 4º cabeçote, como ?reserva?; c) esclarece que esse 4º cabeçote também apresentou os mesmos problemas de dimensionamento dos anteriores; d) narra ter ocorrido alteração contratual da ré, com saída de um dos sócios. A partir de então, a ré deixou de prestar qualquer assistência técnica à empresa ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.?; e) sustenta que, por erro, a ré emitiu nota fiscal fatura do 4º cabeçote contra a ora autora e, ainda, sacou duplicatas mercantis contra esta. Afirmou, ainda, que o 4º cabeçote ?deveria ter sido faturado sem custos para a ora autora (?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.?), em ressarcimento dos problemas decorrentes da má construção dos anteriores defeitos estes que se repetiram na mencionada peça? (fl. 77). ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.? buscou, nessa ação, ressarcimento dos prejuízos materiais, inclusive da devolução do pagamento parcial da nota fiscal nº 2139, e dos danos morais, pelo comprometimento de sua imagem empresarial, além de concessão de tutela antecipada, para que a ré interrompesse os ?atos de cobrança da fatura emitida indevida pela empresa ré em face da empresa Logoplaste, cliente da ora autora ......? (fl. 85); ?interrompa qualquer medida de cobrança da fatura de nº 2139, no valor total de R$65.000,00 ......, em três parcelas com valores em R$21.500,00 (......), com vencimentos nos dias 7 de maio de 2010, em R$21.750,00 (......), com vencimento em 11 de junho de 2010, visto que indevida? (fl. 88). Ao final da fase de conhecimento, ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.? e a ré celebraram acordo, homologado judicialmente, pelo qual a ora ré comprometeu-se a: a) restituir o valor pago por ?Multi Pack Plas Comércio e Industria de Máquinas Ltda.?, vinculado à nota fiscal-fatura em litígio (nº 2139), no montante de R$21.500,00; b) não cobrar as demais parcelas, vinculadas à nota-fiscal-fatura nº 2139, ora em litígio; c) a não obter em restituição o 4º cabeçote.

Portanto, a ré admitiu, por via transversa, nessa outra ação, ser indevida, contra a ora autora, a emissão da nota fiscal-fatura nº 2139 (fls. 63 e 178), e o consequente saque das duplicatas mercantis em litígio (fls. 33 e 118). 

Assim sendo, o apontamento e protesto das duplicatas mercantis, sacadas pela ré contra a autora, foram indevidos, injustos e abusivos, por não terem qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foram realizados com o nítido objetivo de intimidar as autoras, de coagi-las, de constrangê-lo a efetuar o respectivo pagamento, o que implica no acolhimento também da pretensão à sustação definitiva do protesto.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica cambial entre as partes e a consequente inexigibilidade da duplicata mercantil nº 2139-2/3, com vencimento em 21 de maio de 2010, no valor de R$21.750,00 (fl. 33), bem como da duplicata mercantil nº 2139-3/3, com vencimento em 11 de junho de 2010, no valor de R$ 21.750,00 (fl. 118), e, como consequência, confirmo a tutela antecipada (fls. 103 e 121), para determinar o cancelamento definitivo dos respectivos protestos. Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios, para sustação definitiva dos protestos. Os ofícios deverão ser retirados pela autora. Os respectivos custos deverão ser suportados pela ré, o que deve constar, expressamente, dos ofícios.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
