

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024579-17.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GENIVALDO RIBEIRO DE ALMEIDA, CPF 011.441.818-79
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:23/11/2011 às 17:00h




Aos 23 de novembro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente Genivaldo Ribeiro de Almeida, OAB/SP- 144.501, atuando em causa própria,  as rés Vivo S/A,  por seu preposto  Raquel da Silva Bento, RG 24.964.514, acompanhada de seu patrono Dra. Katia Silva Evangelista, OAB/SP- 216.741, Sansung S/A, por seu preposto Vivaldo Teófilo de Carvalho, RG: 19.763.642, acompanhado de advogado Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP- 182.989, conforme carta de preposição e procuração apresentadas,   tendo requerido a juntada de substabelecimento, que foi deferido sem objeções. Iniciados os trabalhos, pela Empresa Sansung e autora foi acertado que aquela pagará a quantia de 2.623,50 (dois mil, seiscentos e vinte e três reais e cinquenta centavos) , no prazo de 20 (vinte) dias úteis, mediante depósito junto ao Banco Bradesco, agência 113-9, c/c 92330-3,  valendo o comprovante como recibo. A falta de pagamento implicará na imediata execução da pendência, acrescida de multa de 10%. Em razão do presente acordo, o autor confere á Sansung, pelos fatos descritos na inicial, ampla, geral e irrestrita quitação, para nada mais reclamar, seja a título for. Fica consignado, por cautela, que esta avença não libera a responsabilidade da empresa Vivo". A seguir, tendo a empresa Vivo oferecido contestação com documentos, a referida juntada foi deferida sem objeções. Dispensada a dilação probatória pelo MM Juiz foi deliberado que: Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei 9099/95, Genivaldo Ribeiro de Almeida promove ação de reparação de danos, materiais e morais, em face de Sansung S/A e Vivo S/A por desencontros quanto ao fornecimento de aparelho de telefonia celular, o qual apresentou defeito não sanado no prazo legal. Nesse contexto, HOMOLOGO o acordo entre o autor e a empresa Sansung para que produza seus jurídicos e regulares efeitos. Em consequência, perante essas parte decreto a EXTINÇÃO DO PROCESSO com resolução de mérito nos termos do art. 22, parágrafo único da Lei dos Juizados c/c art. 269, inc. III, do CPC. Quanto à ré Vivo de rigor consignar que o libelo é restrito em apontar que o aparelho, produzido pela ré Sansung, é que apresentou defeito, não sanado pela assistência técnica. Nada consta, portanto, a cerca do serviços de responsabilidade da empresa Vivo, operadora do sistema de telefonia movel. É certo que foi em uma das lojas dessa empresa que houve a aquisição do aparelho, ou seja, atuou nessa relação também como comerciante. Todavia, tenho que não se justifica responder pelos desencontros havidos porquanto, como previsto no art. 13 do Código consumidista, tal ocorreria na falta de identificação do fabricante (inc. I,  ausência de dados que permitam sua identificação (inc.II) ou pela conservação indevida do produto, se perecível (inc. III) . Assim, sem prejuízo da responsabilidade inerente às relações de consumo, o caso dos autos nada permite impor a cargo da empresa Vivo. Desse modo, perante esta ré julgo IMPROCEDENTE pedido. Sem custa e honorários nesta fase. Publicada neste ato, registre-se, arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo." Cientes os presentes. Nada mais, eu ______(Mariza) eds.  





MM. JUIZ:


REQUERENTE(S):


REQUERIDO(ª):


DEFENSOR(ª):


REQUERIDO:


DEFENSOR:
