

SENTENÇA

Processo nº:0024878-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva Batista dos Santos
Requerido:TDK - Serralheria Técnica



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 08), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 09). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora,  vertendo, pois, vícios nos serviços prestados pela ré.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, efetue os reparos no portão da entrada da residência da autora, à sua custa, deixando-o em perfeitas condições de uso, observando-se as pendências referidas a fls. 14, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de quinze dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, efetuar os reparos no portão da entrada da residência da autora, à sua custa, deixando-o em perfeitas condições de uso, observando-se as pendências referidas a fls. 14, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de quinze dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
