

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024177-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Michele Aparecida Aguiar, CPF 366.556.688-67
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde, CNPJ 03.227.640/0001-27
PrepostoDebora dos Santos Silva   RG 49.479.399-5
AdvogadoCintia Cardoso de Toledo Piza    OAB/SP 235.992
Data da audiência:06/02/2012 às 15:00h



Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Realizei exames no período pré-natal e, mesmo após ter ajuizado a ação, não consegui realizar algumas consultas pelo plano de saúde. Realizei algumas consultas pelo sistema público e alguns exame, eu paguei. Com relação ao parto, a requerida deu cobertura, salvo com relação a um exame, realizado após o parto. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu não encontra fundamento, na medida em que remanesce a obrigação de cobertura aos procedimentos realizados, ainda que após o parto, em especial no que tange a eventuais cobranças futuras e, principalmente, quanto ao defeito no serviço prestado. No mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que teve grandes dificuldades para agendar consultas e obter autorização para realizar exames, apesar de estar grávida e necessitar periodicamente de tais procedimentos. Alegou a requerida que nunca negou cobertura aos tratamentos solicitados pela autora, cumprindo fielmente o contrato. Pois bem. Alegou a autora que a ré lhe prestou serviço defeituoso, na medida em que não conseguia agendar consultas ou realizar exames, por intermédio de seu plano de saúde, pelas negativas de cobertura e demora na autorização. Vale atentar que não há fundamento legal para negativa da ré quanto aos exames de pré-natal e ao parto, nos termos dos artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98. Portanto, a ação deve ser julgada procedente, para que a requerida dê ampla cobertura aos procedimentos em questão, nos limites do contrato firmado entre as partes e da Lei nº 9.656/98. Com relação ao descumprimento da decisão de tutela antecipada, conforme narrado pela autora, em seu depoimento pessoal realizado nesta audiência, verifico que, por ora, não foi produzida prova documental a respeito, cabendo à consumidora pleitear o ressarcimento das despesas ou dos danos sofridos em ação própria. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MICHELE APARECIDA AGUIAR em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 23, condenando a ré a dar integral cobertura aos exames de pré-natal e ao parto, nos limites do contrato firmado entre as partes e da Lei nº 9.656/98. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:    
                                                         



Adv. Requerido:
