

SENTENÇA

Processo nº:0024080-58.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rozemara Vieira da Silva
Requerido:Roberto de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Rozemara Vieira da Silva ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais decorrentes de acidente de trânsito contra Roberto de Souza, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi abalroado, em sua parte traseira, pelo veículo de propriedade do réu. Que em razão do acidente suportou prejuízos de R$ 3.036,00, referente à franquia do seguro do bem. Este o pedido. Juntou documentos. (fls. 02/20).

Exauridas as tentativas de localização, o réu foi citado por edital.

Decorrido o prazo de contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., ao réu foi nomeado curador especial que aportou defesa de fls. 84, com preliminar fundada em nulidade de citação. No mérito, deduziu negativa geral.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que todos os endereços pesquisados foram diligenciados.

Outrossim, releva apontar que os endereços fornecidos pelo TRE e INFOSEG/DRF são atuais e foram igualmente diligenciados sem sucesso.

De outro bordo, os endereços lançado pelo BACENJUD tratam-se, no mais, das vezes, de endereços antigos e sem atualização, eis que compreendem todos os endereços já fornecidos pelo cliente às instituições financeiras. Demais disto, o endereço indicado pela Defensoria pública é incompleto e impede a realização de qualquer diligência.

Suficientes, pois, as diligências realizadas que foram exauridas.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente. 

A autora comprovou a propriedade dos veículos envolvidos e a existência do fato, neste particular, por meio de boletim de ocorrências, indicando que o veículo de sua propriedade foi abalroado, pela traseira, pelo veículo de propriedade do réu.

Tratando-se de batida na traseira, o ônus da prova é do réu que, portanto, não se beneficia pela negativa geral ante a presunção da culpa que não foi elidida.

Sob este contexto, mostra-se forçoso reconhecer a culpa do requerido pelo acidente, emergindo seu dever de indenizar.

Os prejuízos patrimoniais correspondem às despesas com o pagamento da franquia, devidamente comprovado, no importe de R$ 3.036,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu à indenização por danos patrimoniais, no importe de R$ 3.036,00, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

      PRIC.


São Paulo, 13 de abril de 2012.
