

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024196-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Gonzaga da Costa
Requerido:Concessionária Fiat Sinal Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 21.7.2010 na sede da ré adquiriu um veículo Fiat Idea 2010/2010 para habilitá-lo como táxi, com promessa de entrega em 9.9.2010.  Após o adiamento desta para 15.9.2010, recebeu o autor o veículo modelo 2010/2011, o qual não podia ser habilitado como táxi até que houvesse portaria homologatória do veículo pelo DTP/SP.  Esta portaria somente foi expedida em 29.9.2010 (fls. 6).  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré em sua contestação de fls. 31 não possui fundamento pois o autor comprovou pelo documento de fls. 16 que a compra foi intermediada pela empresa requerida.  O documento de fls. 16, embora corresponda a formulário do site da empresa fabricante Fiat, foi preenchido pelo funcionário Voltarelli, o qual inclusive inseriu seu e-mail para contato direto pela fábrica.
A empresa requerida não pode alegar, como o faz na contestação (fls. 31), que seja mera intermediária.  A ré foi responsável pelo atendimento ao autor e pela formalização do pedido de compra do veículo perante a empresa fabricante Fiat.  Embora o formulário de fls. 16 seja proveniente de site da empresa fabricante, foi preenchido pelo funcionário da ré, o qual inclusive forneceu seus dados para contato pessoal pela fábrica.
Considerando-se que a ré, ao preencher incorretamente o formulário e ao encomendar veículo modelo 2010/2011 quando, na verdade, o autor desejava adquirir o modelo 2010/2010, agiu com culpa própria, respondendo perante o autor na forma do art. 14 do CDC.  Eventual culpa concorrente da empresa fabricante, como alegado pela ré em sua defesa, pode ser discutida pela ré em ação autônoma regressiva.  Perante o consumidor, porém, a ré responde de forma solidária conforme art. 14 do CDC.
O autor formulou pedido de R$ 6.000,00 relativo a lucros cessantes.  Entretanto, observo que o autor, na petição inicial, confirma que a entrega do veículo estava prometida para 9.9.2010 e que a homologação do modelo 2010/2011 para táxi teria ocorrido em 29.9.2010 (fls. 6), do que resultaria apenas 20 (vinte) dias de impedimento para trabalhar com o táxi e não 50 como alegado na inicial (fls. 6).  Logo, o valor dos lucros cessantes não poderia ultrapassar R$ 2.400,00 [(R$ 6000,00 / 50)*20].
Embora a ré impugne a pretensão indenizatória do autor, é preciso reconhecer que o erro praticado pela ré impediu o autor de utilizar o veículo como táxi ou até mesmo locá-lo para terceiros com esta finalidade, de forma que entendo justo e razoável a pretensão indenizatória formulada pelo autor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a pretensão deva ser rejeitada tendo em vista que a ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se o conflito a divergência contratual vinculada a contrato de compra e venda.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ GONZAGA DA COSTA ajuizou contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
