

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


ANA CLARA DOS SANTOS SOUSA, representada por sua genitora JUCIANA JESUS DOS SANTOS, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA ? AVIANCA, alegando ter embarcado na cidade de Salvador/BA, em 17/02/2013, com destino a Guarulhos/SP. Ao desembarcar, recebeu a notícia do extravio de sua bagagem, formalizando, imediatamente, o ?Registro de Irregularidade de Bagagem?, sendo solicitado que aguardasse por uma solução. Em abril de 2013 foi oferecido um valor de R$ 398,97 (trezentos e noventa e oito reais e noventa e sete centavos) a título de ressarcimento, entretanto, tal valor está muito aquém do prejuízo suportado, no valor total de R$ 3.032,00 (três mil e trinta e dois reais). Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.032,00 (três mil e trinta e dois reais) e danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/28).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 29.
A ré OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA ? AVIANCA foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 36/83), alegando ter oferecido o valor referente aos danos materiais, com base no artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, agindo com diligência e presteza. Quanto ao valor postulado, salienta não ter a autora declarado os objetos contidos em sua bagagem, além de apresentar notas fiscais de produtos que podiam e deveriam estar nas outras malas ou na bagagem de mão. Ademais, ressalta não ter como saber o conteúdo das bagagens dos passageiros. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 84/123).
Réplica (fls. 125/132).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 134/136), a autora não se opôs à audiência de conciliação e instrução e julgamento (fls. 136?verso), e a ré demonstrou desinteresse na produção de novas provas (fls. 143).
Designada audiência de conciliação (fls. 144), restou infrutífera (fls. 156).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização, objetivando o recebimento de danos morais e materiais em razão de extravio de bagagem. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor, como decidido a fls.134/136.
É pacífico o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido da aplicabilidade da Lei Consumerista ao transporte aéreo, em detrimento das Convenções Internacionais, tais como a de Montreal, que estabelecem indenização tarifada. É que a Constituição da República prevê em seu art. 5º, inciso X, o princípio da restitutio in integrum, positivado também no art. 6°, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
?[...] I - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. II - Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado (Súmula 168/STJ). Não conheço dos embargos.? (EREsp 269.353/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, SEGUNDA SEÇÃO, publicado em DJ 17/06/02).
 ?VIAGEM AÉREA ? EXTRAVIO DE MALA - INDENIZAÇÃO - VALOR. Longe fica de contrariar a Constituição Federal acórdão mediante o qual reconhecido o direito à indenização no caso de extravio de bagagem, sem o limite previsto na Convenção de Varsóvia - Precedente: Recurso Extraordinário nº 172.720- 9/RJ, Segunda Turma, veiculado no Diário da Justiça de 21 de fevereiro de 1997?. (STF, AI 548681 AgR, Relator: Ministro Marco Aurélio, Primeira Turma, DJe: 24/09/2010).

Verifica-se que a requerida não questiona o extravio da bagagem da autora, aduzindo, tão-somente, não haver prova do dano material e moral alegado. 
Dessa forma, descabe eventual discussão acerca da culpa da ré em relação aos fatos narrados na inicial, pois, em sendo incontroversa a falha na prestação do serviço de transporte aéreo, incide a regra do artigo 14 do CDC, que prevê a responsabilidade objetiva da empresa prestadora do serviço defeituoso. A companhia aérea só poderia eximir-se da obrigação caso demonstrasse a ocorrência de alguma das excludentes da responsabilidade.
No mais, tendo em mente a teoria do risco do negócio ou atividade, base da responsabilidade objetiva, não há que se falar em existência ou não de culpa da parte ré, nesse sentido, o contrato de transporte pressupõe seja o passageiro transportado incólume e sua bagagem entregue nas mesmas condições recebidas.
Frise-se, ademais, que é dever do fornecedor de produtos ou serviços zelar por uma prestação de serviço adequada, a fim de evitar transtornos indevidos aos consumidores. 
No caso dos autos, tem-se que, a ré não foi diligente o suficiente, estando evidenciado que a bagagem da autora foi extraviada ? o que sequer foi impugnado pela ré ? permanecendo a autora privada de seus pertences, sem prejuízo do intenso desconforto e preocupação que lhe foram causados. 
Dessa feita, não há rompimento do nexo causal entre a falha no serviço e os danos experimentados pela autora, senda a ré, portanto, responsável pelos efeitos danosos de sua conduta.
Ora, é princípio corrente que não tendo o fornecedor prestado o serviço na forma como convencionado, frustrou a expectativa do consumidor, devendo responder por danos materiais e morais daí decorrentes.
De forma que, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não há que se negar que a responsabilidade civil do prestador de serviço é objetiva, restando configurada sempre que houver comprovação de que o dano suportado pelo ofendido guarda relação de causalidade com o comportamento do fornecedor.
Pois bem, estando caracterizados os requisitos da responsabilidade civil, passo a analisar os danos.
Configurada a falha no serviço, além dos aborrecimentos, acarretou aflição, frustrações e receios que configuram o dano moral, pois violam direitos vinculados diretamente à tutela da dignidade da pessoa humana, tendo restado caracterizados os requisitos exigidos pelo instituto da responsabilidade civil para o dever de indenizar: dano, conduta e nexo causal.
Conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, em acórdão da lavra do Ministro ALDIR PASSARINHO, cujo trecho cabe registrar pela clareza da exposição, extraído do Resp. 125.685-RJ, julgado em 29 de junho de 2000: ?De efeito, o extravio de bagagem acarreta constrangimento ao passageiro, apanhado, de inopino, na desagradável situação de ver-se sem qualquer traje para vestir quando tal acontece em viagem em que o ponto de destino não é a localidade onde reside. A par disso, a aquisição de vestuário importa, evidentemente, no exercício de pesquisa que atende ao gosto pessoal de cada um e na compatibilidade com o tamanho da roupa e na sua adequação de acordo com as circunstâncias em que seu uso, notadamente o imediato, ocorrerá. Quando faz a mala, o indivíduo seleciona, dentre muitas outras roupas, aquelas que irá muito certamente vestir e compatíveis com o lugar que irá frequentar, seja ele formal, informal ou os dois. Assim, a mera reposição material do valor dos bens perdidos não representa, necessariamente, a completa indenização. O passageiro gastará tempo para recompor-se, passará por dissabores e desconforto que o afetarão em sua tranquilidade, causando-lhe, pelo menos, relativa angústia.?
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Em relação aos danos materiais, a autora relata que os bens descritos na inicial importam em R$ 3.032,00 (três mil e trinta e dois reais).
Em que pese a autora não ter anexado o comprovante relativo ao preço de cada item extraviado, os valores se mostram razoáveis, já que são roupas e objetos de uso pessoal, com valores que não discrepam da média de mercado. Ademais, a viagem da autora durou cerca de três meses, sendo crível o uso dos objetos descritos às fls. 16/18.
Anote-se que a ré não impugnou especificamente o montante apontado pela autora, apenas alegou a impossibilidade de comprovação do que havia na bagagem. Também não há notícia de a ré ter exigido, antes do embarque, que a autora fizesse a declaração do valor da bagagem.
Sendo assim, cabia à ré, que explora a atividade de transporte de passageiros, prestar de forma segura, eficiente e adequada o serviço contratado e atentar-se ao dever de cuidado que deve ser pertinente à sua atividade, evitando assim, o extravio da bagagem de seus clientes. Patente, portanto, o deficiente cumprimento do contrato de transporte pela ré, o dano material perfaz a importância estimada de R$ 3.032,00 (três mil e trinta e dois reais).
 Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pedido inicial formulado por ANA CLARA DOS SANTOS SOUSA, representada por sua genitora JUCIANA JESUS DOS SANTOS, em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA ? AVIANCA, a fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais na importância de R$ 3.032,00 (três mil e trinta e dois reais), bem como condenar a ré no pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
