

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024204-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Domingues da Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

MARIA DE LOURDES DOMINGUES DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado na rua José Pompeu, 47, e em dita rua houve um problema na rede de esgoto que ocasionou rachaduras no asfalto e vazamento constante de água, ocasionando mau cheiro, o que motivou a SABESP a realizar obras para solucionar. Na mesma ocasião trocaram cavaletes e limparam o esgoto. Pouco tempo depois, contudo, houve um vazamento do esgoto no interior das residências localizadas na rua, entre as quais a da autora, com graves danos, o que atribui à má realização de serviços pela ré, o que foi agravado pelo entupimento da passagem de esgoto da Rua José Pompeu para Rua Rodrigues Montemor. Não conseguiu solução administrativa junto à ré. Para a reparação física do imóvel e recomposição dos móveis danificados gastou R$ 25.910,03. Ainda, experimentou danos morais, que estima no mesmo valor, pretendendo sejam ambos indenizados. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação. 
Alega, em síntese, que os procedimentos realizados pela Sabesp jamais acarretaria os vazamentos noticiados, muito pelo contrário. Os danos noticiados, então, se existentes, não foram causados por qualquer conduta da ré, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
Saneado o feito, nos termos da r. decisão de fls. 143 e verso, determinou-se a realização de prova pericial. Laudo às fls. 217/254, sobre o qual as partes se manifestaram. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ao fim e ao cabo da instrução útil, e embora se lamente a situação pela qual passou a autora, pois efetivamente comprovado o estado de seu imóvel, e sempre relembrando que a cada temporal na capital paulista mais e mais paulistanos têm transtornos de toda ordem em seus lares, o que se tem é a ausência de nexo causal com qualquer conduta praticada pela requerida. 
A proximidade das datas até torna compreensível o inconformismo da autora, mas o fato é que a limpeza de esgoto afirmada na inicial é em si incompatível com as consequências narradas, muito ao contrário, preveniria quaisquer consequências nefastas decorrentes de temporais.
Documentado está nos autos (fls. 185/187) que em setembro de 2008 a requerida realizou a desobstrução da rede coletora de esgotos, além de limpeza de ?poço de visita?, o que segundo conclui perito, ?... o serviço prestado pela Ré no mês de setembro de 2008 , não interferiu no vazamento de esgoto do imóvel da autora, uma vez que se trata de serviço para melhorias.? (fls. 243).
Afastando o nexo com a atuação da ré e com a análise prejudicada pelas reformas empreendidas pela autora (no ato da vistoria não havia qualquer vestígio de infiltração, vazamento, rachadura, etc), o perito continuou a buscar as possíveis causas das infiltrações, mas não logrou êxito em identifica-las estreme de dúvidas. 
Como assentei na irrecorrida decisão de fls. 268, o deslinde da questão levantada diz eminentemente com a prova técnica. O presente processo foi ajuizado quando todos os reparos já haviam sido feitos pela autora. O que se está aqui a dizer não é que a autora teria que conviver com infiltrações e danos em seu imóvel até o fim de um longo processo, como este se mostrou, mas que a legislação prevê hipótese de resguardo nestes casos, qual seja, a produção antecipada de provas.
Dela não se valeu e aqui temos somada à inviabilização da prova pericial a constatação do próprio perito de que aquilo que a ré realizou não interferiu no vazamento de esgoto do imóvel da autora, ou seja, temos em desabono da tese da ré a lógica. 
Ausente a necessária comprovação do nexo causal e apontando a prova exatamente em sentido contrário da tese autoral, o que passaria pela análise técnica, não por conjecturas orais declamadas em audiência, outro não é o desfecho possível senão a improcedência da demanda. 
Na esteira de clássica lição do eminente Prof. Vicente Greco Filho sobre o ônus da prova: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito." ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos aos patronos dos réus, os quais fixo em R$ 3.000,0, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, observando-se os termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
