

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024608-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TIAGO LOPES ROZADO
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 15.8.2010 aderiu a cartão de crédito administrado pela co-ré Cetelem após oferta feita pela co-ré FNAC.  Na ocasião teria sido informada apenas a cobrança anual de R$ 30,00.  O autor, porém, ao receber o cartão e a fatura, constatou que estava sendo cobrado não apenas o valor de R$ 30,00 mas também o valor de R$ 3,00 relativo a um seguro e o valor de R$ 2,99 relativa a taxa de manutenção.  Recusando-se a pagar, pleiteou a correção das cobranças mas não apenas a cobrança indevida foi reiterada como também foi o nome do autor negativado.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A co-ré FNAC foi citada (fls. 43) mas não contestou (fls. 85).
A co-ré CETELEM alegou em sua contestação de fls. 64/76 que o autor teria aderido ao cartão de crédito e teria sido orientado sobre as condições contratuais, especialmente sobre a oferta de seguro/roubo feita na primeira fatura.  Tratava-se de adesão opcional mediante o pagamento voluntário do autor da taxa de R$ 3,00.  Tendo o autor efetuado o pagamento opcional, teria aderido ao seguro, obrigando-se aos pagamentos mensais.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A co-ré Cetelem não instruiu sua contestação de fls. 64/76 com as condições contratuais ou o contrato ao qual o autor tenha aderido, razão pela qual devem ser rejeitadas suas alegações relativas à prevalência de regras contratuais.  Sem a prévia ciência do consumidor aos instrumentos contratuais, na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, não são eles válidos nem exigíveis.
Além disto, como argumentado pelo autor (fls. 78/84), o autor não efetuou nenhum pagamento de nenhuma fatura pois desde a primeira fatura vem impugnando os valores indevidamente cobrados.  Se o autor nunca pagou qualquer fatura, disto resulta que jamais aderiu o autor, indiretamente, à contratação de qualquer seguro.  São inverídicas as alegações da ré, portanto, no sentido de que o autor tenha aderido ao seguro de furto/roubo por meio do pagamento da taxa opcional de R$ 3,00.
Considerando-se que a co-ré Cetelem enviou para o autor cobrança abusiva e indevida (fls. 17), logo na primeira fatura, com acréscimo de seguro e de custo de manutenção nunca contratados, agiu o autor corretamente ao recusar-se a pagar o valor dos débitos indevidos.  A ré é quem deu motivo para o inadimplemento pelo autor.
Tem o autor direito, portanto, à inexigibilidade dos débitos objeto desta ação.
O autor também pleiteia indenização por danos morais.  Com razão.  A empresa requerida, que já praticara ato ilícito, em desrespeito ao CDC, ao enviar cobranças indevidas acabou por, ao final, agravar a situação e praticou novo ato ilícito ao negativar o nome do autor (fls. 20) por conta da dívida inexigível.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, considerando-se o valor da negativação de fls. 20 e o curto lapso temporal de exposição da injusta negativação (fls. 20 e 28), entendo que seja razoável arbitrar a indenização em R$ 5.450,00, correspondente a dez salários mínimos.
A co-ré FNAC, revel (fls. 85), responde solidariamente tendo em vista que foi a empresa que intermediou a oferta do cartão de crédito (fls. 15), tendo portanto responsabilidade pelas informações e pela falta de informações.  Ao oferecer, dentro de seu estabelecimento comercial, cartão de crédito de terceiro e ao vincular seu nome e marca ao cartão de crédito, assume a empresa FNAC o risco do negócio e, na forma do art. 14 do CDC, responde solidariamente por erros na conclusão do contrato de cartão de crédito.  Evidentemente, tem a co-ré FNAC assegurada a possibilidade de, em ação autônoma, discutir perante a co-ré Cetelem a divisão de responsabilidades ou o ressarcimento integral.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TIAGO LOPES ROZADO ajuizou contra CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, Fnac Brasil Ltda e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 5.450,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor perante a co-ré CETELEM e DETERMINO a esta que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do cartão em nome do autor e de todos os débitos a ele vinculados, abstendo-se de protestar ou negativar o nome do autor novamente, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 259,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
