

SENTENÇA

Processo nº:005.10.024076-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Lima de Andrade
Requerido:Rotação Multimarcas Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdir Lima de Andrade ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Rotação Multimarcas Ltda, aduzindo que em 23.09.2008 seu filho adquiriu veículo da empresa requerida, entregando o veículo Peugeot, de placas KPT-5519, como parte do pagamento; que assinou o CRV; que em 12.01.2010 efetuou a comunicação de venda ao DETRAN; que recebeu notificações de multas praticadas em 25.05.2010 e 07.07.2010; que a requerida não havia procedido à transferência do bem e que pendente está o pagamento do IPVA do exercício de 2009.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a transferir o veículo, retirar a pontuação e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/19).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 21), tendo o autor peticionado nos autos (fls. 24/25).

É o relatório.
DECIDO.  

Dispenso a citação e passo a proferir sentença nos termos do art. 285-A do CPC.
Analisando os autos, observo que a matéria se afigura exclusivamente de direito, tendo este Juízo proferido sentença de improcedência em caso semelhante.
Neste sentido o Proc. n. 583.05.2008.800628-9:

Vistos. Albericio Oliveira Santos ajuizou ação de obrigação de fazer contra Marcos Roberto Alves de Almeida, aduzindo que no dia 28.03.2000 vendeu ao requerido o veículo Fiat/Prêmio, de placas CIN-6381; que entregou toda a documentação do veículo ao requerido para que efetuasse a transferência do bem para seu nome, o que não foi feito; que não houve o pagamento do IPVA desde o ano de 2001 e cometeu infração de trânsito, cuja pontuação foi inserida em seu prontuário. No mais, requereu a procedência da ação para regularização do veículo junto ao DETRAN e a condenação do requerido no pagamento do imposto e da multa junto aos órgãos competentes. A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08). A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido mencionou que não mais está na posse do veículo e sim de terceira pessoa cujo paradeiro desconhece (fls. 15). Em audiência de instrução e julgamento, o requerido mencionou que alienou o veículo em fevereiro de 2001 para seu tio e que não possui documento algum da venda. Por fim, mencionou que seu tio se comprometeu a efetuar a transferência para seu nome e não cumpriu (fls. 16). As partes não apresentaram testemunhas. O requerido compareceu em Juízo informando que seu tio se recusou a efetuar o pagamento do imposto devido e que o veículo foi objeto de furto (fls. 27). É o relatório. DECIDO. Formulou o requerente dois pedidos: transferência do veículo para o nome do requerido e condenação no pagamento do IPVA e multa. Com relação ao primeiro pedido, tenho para mim que razão não assiste ao autor, uma vez que sua era a responsabilidade de informar o DETRAN acerca da venda do bem a terceiro. Bastaria enviar ao órgão de trânsito cópia autenticada do Certificado de Registro de Veículo. Neste sentido o art. 134 da Lei n. 9.503/97, segundo o qual no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. No que concerne ao IPVA e à multa, observo que, não agindo com tal cuidado, responde sim o requerente perante o DETRAN pelos débitos. Entretanto, deve ser ressarcido pelo requerido, em ação própria, dos valores eventualmente pagos desde a alienação do veículo (28.03.2000) até a data da comunicação da transferência. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. P.R.I.C. São Paulo, 02 de outubro de 2008. Luciana Antunes Ribeiro Crocomo       Juíza de Direito.
In casu, inequívoca se mostra a semelhança, o que afasto por completo a pretensão do autor, inclusive indenizatória.
Único ponto a merecer maior detalhamento se refere às multas aplicadas: se houve comunicação de venda, o autor não poderia ter sido notificado pelo DETRAN para pagamento das multas nem sofrer o acréscimo da pontuação em seu prontuário. Logo, deverá o autor ajuizar ação competente contra r. órgão. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
