

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024228-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dirceu João da Silva e outro
Requerido:TNL PCS S/A


Aos 03 de outubro de 2013 às 15h14min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de advogado, Dr. Helio Bento dos Santos ? OAB/SP 301101, e o preposto da ré, Rogerio Sanches Vieira - RG 32.016.864-5, acompanhado de advogada, Dra. Anastacia Eliceia Bento da Silva ? OAB/SP 291946, que neste ato junta carta de preposição. Pelos autores foi requerido a desistência do pedido de regularização da linha n° 79722034. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido dos autores merece parcial acolhimento. O período crítico, cujas contas geraram a insurreição da autora, remonta ao período de 13/02 a 13/03/2012, cuja fatura possui vencimento em 26 de março de 2012 (fl. 47). Os autores reclamaram sobre a exorbitância do valor cobrado de R$1.522,00, uma vez que não corresponde as ligações telefônicas realizadas por eles no referido período.  De fato, os documentos de fls. 47 e ss. indicam uma infinidade de contatos telefônicos que destoam com as ligações feitas por eles em outros meses. Apenas para exemplificação, comparem-se as faturas de 26/04 e 26/05 (fls. 63 e 79) com aquela de março de 2012 e terá um contraste sobremodo considerável. Diferenças de cobranças que não se justificam, de modo também que não conseguiu a requerida explicar em sua contestação. A máxima de experiência indica que, não raro, exsurgem consumidores dos serviços de telefonia com reclamações de contas com valores astronômicos, relativas a numerosas ligações não realizadas. Fato notório que permite concluir que também no caso em tela foram os demandantes desventurados diante dos disparates observados na referida fatura. Não é se descartar ainda a possibilidade de terceiros meliantes que, utilizando-se de aparatos criativos, obtiveram acesso de algum modo ao terminal dos autores, por meio do qual conseguiram usufruir dos serviços da ré em prejuízo de todos os litigantes. De outro turno, faz-se incabível exigir dos requerentes a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais efetuaram a ligações questionadas neste processo. Desponta diante da falta de prova da legitimidade da cobrança que não era mesmo devido o montante de R$1.356,87 pago pelos autores, de sorte que caberá a demandada a sua devolução. Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico que envolve sua composição, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DIRCEU JOÃO DA SILVA E OUTRA em face de TNL PCS S.A., para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$1356,87, com correção monetária a partir do seu desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h51min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
