

SENTENÇA

Processo nº:0024158-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aldisio Alves da Mata
Requerido:Lindinalva Maria da Conceição Miranda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Aldísio Alves da Mata ajuizou ação de cobrança contra Lindinalva Maria da Conceição Miranda e Cleonice de Miranda Oliveira, aduzindo que em 05.10.2007 alugou imóvel a Claudio de Miranda pelo valor mensal de R$ 300,00; que o locatário desocupou o imóvel em 25.03.2010; que o requerido deixou de efetuar o pagamento de três contas de água e uma conta de luz e causou danos ao imóvel; que despendeu R$ 1.125,83 e que não conhece o paradeiro do locatário.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$ 1.125,83.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
Em audiência de instrução e julgamento, as requeridas mencionaram que o locatário pagou todas as contas do imóvel; que ele não realizou a pintura a pedido do autor que pretendia efetuar alguns reparos prévios e que o locatário deixou um vidro quebrado. Requereram a improcedência da ação (fls. 43).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas trazidas pelo autor e duas testemunhas trazidas pelas requeridas (fls. 44/48).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme descrito na petição inicial, o locatário desocupou o imóvel em 25.03.2010. Logo, responde apenas pelas contas de água e luz do período em que residiu no local.
Afasto o pedido de cobrança das faturas de fls. 11, 24 e 26, já que referentes a período posterior à desocupação. 
Procede apenas o pedido de cobrança da fatura de fls. 25, cujo pagamento não foi comprovado pelas requeridas. Também a fatura de fls. 27 é de responsabilidade das requeridas, não, porém, na totalidade, mas na razão de 2/3, haja vista que a leitura foi realizada em 08.04.2010 e a desocupação ocorreu em 25.03.2010.
No que concerne aos alegados danos causados no imóvel, dúvidas não há de que o locatário deixou de efetuar a pintura e de lá saiu sem substituir o vidro quebrado. Os motivos do não cumprimento pouco importam, já que sua era a obrigação de entregar o imóvel reparado.
As despesas com a troca do vidro estão comprovadas pelo recibo de fls. 18. Também as despesas com pintura restaram demonstradas pelos documentos de fls. 21/23.
Os danos causados na porta, no esgoto e nos registros, embora mencionados pelas testemunhas do requerente, foram afastados pelas testemunhas das requeridas. Há nos autos apenas a palavra das partes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar as requeridas no pagamento da quantia de R$ 38,89 (fls. 25), corrigida monetariamente desde 12.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar as requeridas no pagamento da quantia de R$ 33,17 (fls. 27), corrigida monetariamente desde 12.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar as requeridas no pagamento da quantia de R$ 20,00 pela quebra do vidro (fls. 18), corrigida monetariamente desde 05.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar as requeridas no pagamento da quantia de R$ 364,89 pela pintura (fls. 21/23), corrigida monetariamente desde 05.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
