

SENTENÇA

Processo nº:0024124-74.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelma Rossi Portilho Lopes Me
Requerido:Ebf Eventos Publicidade e Marketing Ltda 


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



    Vistos etc.
    Trata-se de reparação de danos materiais cumulada com indenização por lucros cessantes proposta por Joelma Rossi Portilho Lopes ME inicialmente contra EBF Eventos Publicidade e Marketing Ltda, Expo Center Norte e Itaú Seguros S/A. Alega a autora, em suma, que teria locado à primeira requerida diversos equipamentos para a realização do evento que aconteceu na segunda requerida. Sustenta a autora que os equipamentos foram entregues na requerida Expo Center Norte e teriam ficado no momento da entrega sob sua responsabilidade. Contudo, ressalta que o projetor multimídia Sharp ? modelo p-20 ? teria sido furtado. Acrescentou que a primeira requerida sequer pagou o contrato de locação, e, muito menos os prejuízos que foi obrigada a suportar pela falta do equipamento, o que inviabilizou sua locação e consequentemente seu lucro. Postula pela procedência dos pedidos, a fim de que as rés sejam solidariamente obrigadas a lhe pagar o valor do bem subtraído, além dos lucros cessantes, valores devidamente corrigidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/30).
Citada, a ré EBF Eventos apresentou contestação (fls. 56 e seg.). Preliminarmente, suscita a incompetência relativa do juízo, aduzindo que não há relação de consumo que justifique tenha a ação sido distribuída no foro do domicílio da autora e não no da ré. No mérito, sustenta a inexistência de responsabilidade objetiva, bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, salienta que não haveria qualquer prova nos autos que configure a sua culpa no furto ocorrido e acrescenta que a guarda pelo equipamento locado estava sendo feita por funcionários da própria autora, uma vez que contratados os serviços correlatos, não havendo, portanto, qualquer responsabilidade na reparação dos danos alegados. Impugnou o valor da indenização pleiteada, sustentando que o preço do equipamento no mercado seria muito inferior ao apresentado na exordial. Aduz que a importância cobrada por lucros cessantes não veio acompanhada de qualquer comprovação. Sustenta, alernativamente, a existência de culpa concorrente da autora no furto do equipamento. Pugnou pela improcedência (fls. 66/68).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 74/93).
Em seguida, após citação, a ré Expo Center Norte ofereceu sua contestação (fls.116 e segs.) sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva. Apresentou denunciação da lide ao Itaú Seguros S/A. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade solidária e afirmou que tal incidente teria ocorrido por culpa exclusiva da autora, negligente na guarda do seu equipamento. Acrescentou que a autora teria ajuizado ação monitória sobre os mesmos fatos, e tal demanda teria sido julgada improcedente. Postulou, em suma, pelo reconhecimento da preliminar argüida de ilegitimidade de parte, e a conseqüente extinção do feito. Subsidiariamente, pleiteou o deferimento da denunciação da lide e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 130/190).
Às fls. 192/197 houve réplica.

Acolhida a denunciação da lide (fl. 207), compareceu o Itaú Seguros S/A, ocasião em que apresentou contestação acompanhada de documentos (fl. 224/281), impugnando a pretensão da autora. Apontou que a apólice contratada não tem cobertura para furto de equipamentos, tampouco para lucros cessantes (item '7', alíneas 'j' e 'm'). Pretende seja a lide secundária julgada improcedente. 
A sentença de fl. 306/308 acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Center Norte S/A, julgando extinto o processo com relação a ela e ao Itaú Seguros S/A.
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fl. 342/343 e 374/376).
Em seguida, apresentados memoriais pelas partes.
É o relatório do necessário.
Decido.

Trata-se de ação de indenização proposta em razão do furto de bem móvel locado.
Não se reconhece, entre as partes, relação submetida ao Código do Consumidor, uma vez que consistem ambas em pessoas jurídicas, que estabeleceram negócio atinente ao desenvolvimento de suas atividades.
Consta de fl. 16/17 instrumento particular de locação de equipamento, em que a autora cedeu o uso à requerida dos seguintes bens: dois projetores multimídia Sharp modelo p-20, duas telas de projeção, duas mesas de apoio e respectivos cabos.
Estabelece a cláusula 3ª que o locatário assumiu total responsabilidade pelos equipamentos, obrigando-os a devolvê-los no mesmo estado e condições recebidos.
Tal previsão coincide com o disposto pelo artigo 569 do Código Civil, que prevê, em seu inciso IV, a obrigação do locatário restituir a coisa, finda a locação, no estado em que a recebeu, salvas as deteriorações naturais do uso regular.
E, ainda, estipula a cláusula nona parágrafo único que na hipótese de furto o locatário seria responsável pelo pagamento da diária prevista no contrato, até a efetiva reposição do equipamento, o que deveria ocorrer em quinze dias após finda a locação. Na mesma disposição do contrato, as partes convencionaram, para fins de ressarcimento do prejuízo, que será devido pelo locatário o valor de venda dos equipamentos, mencionados no contrato.
Contudo, as partes não tiveram a cautela de discriminar o valor correspondente a cada equipamento, indicando o contrato que o valor dos equipamentos para fins de indenização seria trinta e nove mil reais globalmente.
Na presente ação, como é incontroverso que a coisa foi perdida por ato de terceiro, optou a requerente por ajuizar ação reclamando perdas e danos.
Assim, tem-se que diversamente do que insiste a ré, não há no contrato qualquer referência à prestação de serviços de projeção, concomitantemente à locação de tais bens.
Ao contrário, tanto o contrato como a nota fiscal juntada pela autora à fl. 82, comprovam a remessa dos equipamentos à ré por conta da locação, havendo expressa indicação de que o valor do projetor extraviado era de dezoito mil reais à época.
A testemunha José Wilson Caetano Borges, funcionário de empresa de segurança, disse que era coordenador do evento, afirmando que a autora forneceu os equipamentos e pessoal para coordená-los durante os quatro dias de funcionamento. Fez constar que somente os funcionários da autora operavam os aparelhos (fl. 343).
Já Márcio Luiz Sabadini, funcionário da ré, relatou ter sido a autora contratada para prestar serviços de projeção de palco, o que incluía o operador e o fornecimento do projetor. Disse que era o funcionário da autora, que permanecia no local o tempo todo, quem guardava o equipamento para uso no dia seguinte, lembrando quando ele noticiou o desaparecimento do equipamento, tendo sido orientado a lavrar boletim de ocorrência (fl. 374).
Confrontadas as provas reunidas, a ocorrência do furto é fato incontroverso.
Não se acolhe a tese da ré, que tenta se eximir da responsabilidade contratualmente assumida, de restituir a coisa tal como recebida, apontando que se culpa houve para a desaparecimento do equipamento, esta partiu do funcionário da autora.
Ainda que se considere que havia, lá no local do evento, preposto da autora que operava dito projetor, tanto a lei como o contrato apontam para a responsabilidade da ré pelo extravio do equipamento.
Tal como já apontado acima, o artigo 569 inciso IV do Código Civil impõe ao locatário a obrigação de restituir a coisa findo o contrato, tal como consta dos termos ajustados pelas partes, o que não ocorreu.
Quanto à importância do projetor, a pretensão da autora corresponde ao ressarcimento correspondente ao valor do bem subtraído, bem como de lucros cessantes, nos termos do contrato.
Sendo assim, como a ré era guardiã do bem locado e deu-se seu perdimento neste período, deve ser responsabilizada pelo prejuízo causado à autora, que sofreu diminuição patrimonial pela privação do uso comercial do equipamento em suas atividades.
Como já dito acima, a nota fiscal correspondente à locação aponta que o equipamento tinha valor de dezoito mil reais, o que, quando do ajuizamento, correspondia a dezoito mil, setecentos e oitenta e seis reais e trinta e dois centavos (fl. 24).
Maior dificuldade apresenta a fixação dos lucros cessantes.
De acordo com o artigo 402 do Código Civil, as perdas e danos abrangem, além do que o credor efetivamente perdeu, aquilo que deixou de lucrar. 
Segundo cálculo da autora, cobra-se oito meses de locação, que a autora teria sido desprovida do uso do equipamento, tendo  por base o valor diário de locação  R$ 1.306,00 (fl. 23).
O contrato, a este respeito, contém previsão no parágrafo único da cláusula nona, estabelecendo-se que na hipótese de furto, o locatário seria responsável pelo pagamento da diária prevista no contrato, até a efetiva reposição do equipamento, o que deveria ocorrer em quinze dias após finda a locação.  
Assim, pelos termos da cláusula contratual, e também diante do que dispõe o art. 572 do Código Civil (possibilidade do juiz reduzir a bases razoáveis a obrigação de pagar aluguel no contrato desfeito), que se aplica por analogia à hipótese, conclui-se que os lucros cessantes ficaram estipulados ao máximo em quinze dias de locação.
De fato, ainda que a autora ainda não tenha sido indenizada até o momento, mostra-se abusiva a pretensão de cobrança da locação por tempo indeterminado, uma vez que tal superaria em muitas vezes o valor do equipamento, gerando enriquecimento injustificado (art. 844 do Código Civil).
Assim, a título de indenização por lucros cessantes, deverá a ré pagar a autora a importância atualizada que corresponde a quinze dias de locação, o que, em valores da época, corresponde dezenove mil, quinhentos e noventa reais.
Somadas as indenizações pelos danos materiais apurados, alcança-se trinta e oito mil, trezentos e setenta e seis reais e trinta e dois centavos. 
 Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré EBF Eventos Publicidade e Marketing Ltda a pagar a autora Joelma Rossi Portilho Lopes ME indenização por danos materiais correspondentes a  trinta e oito mil, trezentos e setenta e seis reais e trinta e dois centavos, atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas, bem como honorários do procurador da autora que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
