

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024247-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fatima Borges dos Santos, CPF 003.154.775-39
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:22/08/2012 às 15:30h




Aos 22 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra.Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257179 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23050/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Durval Santos Filho, RG 19735862-7, acompanhado pela Dra. Neucilene Aparecida do Valle, OAB/SP 297845. Audiência gravada no Vídeo 726/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A defesa ofertada pela ré não esclareçe o motivo pelo qual subsiste o bloqueio de conta da autora apesar de quitado o débito pendente consoante comprovação documental. Referido desbloqueio é condição necessária ao encerramento da conta conforme informações prestadas em audiência. A demanda é procedente eis que não justificada a razão pela qual permanece desbloqueada a conta da autora após a quitação de fls. 09. Anoto que a ré não apontou motivo outro para o bloqueio, razão pela qual nestes autos não se vislumbra obstáculo para sua subsistência. Presente hipótese de dano moral eis que aquele bloqueio rendeu sérios transtornos à autora que não conseguiu obter crédito pessoal. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Não se justifica valor superior eis que não consta em pesquisa restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10). Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no desbloqueio e encerramento da conta titularizada pela autora em agência localizada na cidade de Itubera, Bahia, no prazo de trinta dias; b) declarar a inexigibilidade do débito eis que quitado; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
