

SENTENÇA

Processo nº:0024552-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Roseli Amaral Feitosa
Requerido:Claudio Marcio Aires da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLAUDIO MARCIO AIRES DA SILVA em face de ROSELI AMARAL FEITOSA. 
Alega o autor, em síntese, que é treinador da seleção brasileira de boxe e a ré atleta panamericana e olímpica da mesma modalidade. Nos jogos panamericanos de 2011, após fracassada participação, a ré proferiu diversas ofensas ao autor nos meios de comunicação, o que lhe causou danos morais. De início a ré afirmou que os treinos "foram uma porcaria", "um desastre", e que o autor se limitava a tirar fotos das luvas. Acrescentou, ainda: "A seleção é uma porcaria. No Cazaquistão, o Cláudio encheu a cara e ficou dois dias sem dar treino". Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo da retratação. 
Citada, a ré ofertou contestação, na qual sustentou a inexistência do dever de indenizar e que também foi ofendida pelo autor. Requereu a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofertou reconvenção, por meio da qual pretende a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que, após a luta, teria afirmado que a ré "estava uma merda". 
Houve réplica à contestação e contestação à reconvenção. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
Assim é porque a ré, em suas não impugnadas entrevistas, ultrapassou o limite do mero exercício do direito de crítica para incorrer em difamação contra o autor, ao imputar-lhe fato ofensivo à sua reputação. 
Com efeito, observe-se que a ré, tanto em sua contestação como em sua reconvenção, não negou ter afirmado que "no Cazaquistão, o Cláudio encheu a cara e ficou dois dias sem dar treino", e muito menos sustentou a veracidade de tal imputação  que, por si só, não se prestaria a excluir a difamação. 
Ora, ao atribuir ao autor o irresponsável comportamento de "encher a cara", de embriagar-se durante período preparatório para importante competição  e de por isso, ter deixado de cumprir as suas obrigações por dois dias -, a ré extrapolou o direito de crítica aos métodos de treinamento e incorreu em violação da honra objetiva de seu técnico. 
Evidentemente que esta imputação  ao que tudo indica sem lastro na realidade  manchou a reputação do autor não apenas no meio em que atua, mas perante o público em geral, pois publicada em jornais e redes de grande acesso. 
Lesada, pois, a moral do autor, dano irreparável, caracteriza-se o direito à compensação pecuniária. 
As demais afirmações de ambas as partes, tanto as transcritas na inicial, como as da reconvenção, embora pouco elegantes, não se prestaram a caracterizar o dano moral passível de indenização, uma vez que ficaram restritas ao campo da crítica ao treinamento ou desempenho esportivo. 
De fato, as considerações da autora sobre a os treinos  "uma porcaria", "um desastre" -, constituem mera apreciação sobre a qualidade do trabalho do autor  e dos demais integrantes da comissão técnica -, que, se podem caracterizar eventualmente algum ilícito no plano esportivo ou disciplinar, não constituem ilícito civil, uma vez que amparadas pela direito fundamento da "liberdade de expressão". 
Da mesma forma, as considerações do autor sobre o desempenho da ré em sua luta   uma merda -,  cingiu-se à questão técnica e física  esportiva, pois -, não tendo extrapolado estes limites e nem caracterizado afronta à honra objetiva ou subjetiva da ré-reconvinte. 
Por fim, não há de se falar em "retratação pública perante o órgão de imprensa", cabendo ao autor, se for de seu interesse, a divulgação desta sentença aos meios de comunicação. 
Logo, procede apenas parcialmente a ação e improcede a reconvenção. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o dolo com que agiu a ré e a extensão do dano  praticado mediante a utilização dos meios de comunicação -, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data em que a ré-reconvinte fez a afirmação ofensiva  súmula n. 54 do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação por CLAUDIO MARCIO AIRES DA SILVA em face de ROSELI AMARAL FEITOSA para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data em que a ré-reconvinte fez a afirmação ofensiva e IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida pela ré contra o autor. 
Em virtude da sucumbência sofrida pela ré-reconvinte, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
