

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0024115-27.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roque Alves da Silva
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A



Vistos.


Roque Alves da Silva ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.C. Responsabilidade Civil e Indenização por Danos morais  em face de Banco HSBC Bank Brasil S/A alegando em síntese: que era titular  de conta corrente  junto ao  Banco, sendo que este lhe disponibilizou 02 (dois) cartões de crédito, sendo um bandeira Visa e outro Mastercard, ficando em débito com o requerido, relativos  aos  cartões de crédito, bem como com as taxas de manutenção da  conta. Em maio de 200  fez um acordo para quitação do débito dos cartões (fls.18 e 19), bem como  que junho de 2009,  efetuou também a quitação do  débito relativo a  conta corrente, mediante o pagamento a  vista no valor de R$ 636,77, (fls. 21/22),   ocasião em que  solicitou o encerramento da  conta,  e inutilizou os dois cartões de crédito. Posteriormente, ao tentar efetuar uma  compra,  no início de agosto de 2010, teve o seu crédito recusado em virtude do apontamento efetuado indevidamente pelo requerido junto ao SPC e SERASA.Alega por fim que a atitude do réu, causou   limitação em seu crédito, bem como fez com que sentisse constrangido  envergonhado  (fls. 6). Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  obrigando o réu a retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como a condenação do mesmo  ao pagamento de uma indenização  pelos danos morais,  que estima em    R$ 10.200,00, (dez mil e duzentos reais) (equivalente a  20 (vinte) salários-mínimos), acrescidos de juros e correção monetária, e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20%. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/25.

Citado o requerido apresentou contestação às fls. 41/54. Alega, em preliminar, a inépcia da inicial, sob a alegação de que  o autor  não esclareceu  quais eram os elementos e  circunstâncias que cercaram os fatos, e ainda  quais os eventuais danos que lhe foram causados, o que ensejaria o indeferimento da petição inicial e a extinção do processo sem resolução do mérito, nos  artigo 267, inciso I, parágrafo único, do Código de Processo Civil.Alega ainda  que o autor já era possuidor de outros débitos junto ao banco, com outros contratos envolvidos, além da emissão de cheques sem provisão de fundos desde o ano de 2007, e que o mesmo efetuou acordo  diretamente com  assessoria de cobrança  terceirizada,  a qual não prestou o acompanhamento necessário ao acordo firmado, não  lhe repassando as informações acerca da quitação realizada,  motivo pelo qual não foi possível identificar sobre quais contratos o acordo teria abrangência, e que portanto,  a inclusão do nome do autor   nos órgãos de proteção ao crédito, foi legítima,   não podendo assim lhe ser atribuída nenhuma responsabilidade.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido,  devendo ser acrescido a isso o fato de que   iá existiam inúmeras negativações em seu  nome.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 66/69).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.74 e 76/78).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A inicial reúne todos os requisitos para sua admissibilidade e demonstrar o efetivo interesse de agir do autor (necessidade -utilidade do provimento jurisdicional).

Conforme se verifica às fls. 16 o autor possuía unicamente as restrições apontadas pela ré, mediante consulta efetuada em 03/08/2010.

Ocorre que tais pendências financeiras haviam sido sanadas e pagas pelo autor em junho de 2009, mediante acordo formalizado para quitação dos débitos (fl.18/24).

Em que pese ter ocorrido a quitação integral do acordo, a ré deixou de providenciar a devida baixa das restrições no sistema de cadastros de inadimplente, ocasionado indevido prejuízo ao crédito do autor.

Ademais, a ré é responsável igualmente pela contratação das chamadas assessorias de cobrança de seus créditos e uma vez terceirizado o serviço para formulação das propostas de acordo e emissão de boletos para pagamento não é responsabilidade do consumidor/cliente a verificação dos critérios de repasse dos créditos entre a ré e sua contratada.

O autor efetuou o acordo, quitou os valores apresentados e fazia jus à baixa da restrição.

     Como é cediço, as empresas prestadoras de serviço se utilizam da emissão de boletos ou fichas de compensação bancária para cobrança de débitos, documento este que mesmo quitado não confere ao pagador qualquer possibilidade de apresentação junto aos Cartórios de Protesto ou serviços de restrição ao crédito.

    Vale dizer que nestes casos, incumbe exclusivamente ao receber do pagamento, no caso o réu, efetuar a devida baixa nas restrições em nome do autor, inclusive no cartório de protestos, tendo em vista que com o pagamento não outorga ao devedor documento hábil de quitação.

     Pois bem, a ré recebeu o seu crédito, pois a responsabilidade do consumidor encerra-se com o pagamento.

                  Eventuais falhas do sistema de compensação ou de cobrança da ré , sob era alegação (sem prova documental) de que não houve o repasse do crédito não podem ser acolhidas em prol da falha do serviço do réu.

                    Note-se que o pagamento ocorreu em junho de 2009 e ainda em agosto de 2010 o autor ainda suportava o ônus de uma restrição por débito já pago.

Neste sentido:Tribunal de Justiça do Mato Grosso - TJMT.APELAÇÃO Nº 2.826/2009 - CLASSE CNJ - 198 - COMARCA DE PRIMAVERA DO LESTE - QUINTA CÂMARA CÍVEL.Data de Julgamento: 1º-4-2009. EMENTA: "RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - INSCRIÇÃO JUNTO A SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DÍVIDA PAGA - MANUTENÇÃO DA INSCRIÇÃO - RESPONSABILIDADE DO CREDOR - ÔNUS DE DAR BAIXA NA INSCRIÇÃO - DANO MORAL CONFIGURADO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FIXAÇÃO EM 20% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO - ARTIGO 20, PARÁGRAFO TERCEIRO, DO CPC. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.O adimplemento da dívida atrasada requer a devida baixa junto aos serviços de proteção ao crédito, sendo essa responsabilidade do Credor.Mantendo-se inscrito em serviços de restrição ao crédito, o nome do Devedor que já cumpriu sua obrigação, configura Dano Moral puro.Face existir condenação, os honorários advocatícios devem ser fixados consoante entendimento do parágrafo terceiro, do artigo 20, do Código de Processo Civil."

     Mais evidente ainda se mostra o dano moral pelo fato do autor demonstrar que as únicas restrições que possuía  eram derivadas do débito com o réu e que sendo estas saldadas mesmo assim o autor continuou a sofrer uma restrição ao seu crédito por dívida paga.

        Deste modo, fixo  valor da indenização por danos morais em R$ 7.500,00.

                     Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado para determinar o cancelamento definitivo das restrições apontadas pela ré, declarar a inexigibilidade da dívida  referente aos cartões de crédito e por fim  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no importe R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e  e acrescido de juros de mora a contar da citação (Súmula 362 STJ).Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

    O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

      P R I C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
