

SENTENÇA

Processo nº:0024403-72.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Adelia Anjos Luz
Requerido:Banco Itaú SA

Conclusão
Em 15 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente ressalto que o contrato impugnado pela autora já está extinto conforme é possível depreender de f. 16.
A ré, por seu turno, não nega o saque de R$419,10 a título de pagamento de parte do empréstimo, todavia, trouxe aos autos prova documental demonstrando que o crédito na quantia de R$580,00 foi disponibilizado à requerente.
Pois bem, no mesmo documento de f. 16 a ré não somente deu quitação integral do contrato quando havia sido descontado da autora a quantia de R$419,10, como também renunciou tacitamente ao crédito de R$580,00. Sendo assim, porque não há prejuízo em desfavor da autora eis que o crédito renunciado pela ré ultrapassa o valor descontado da autora, não há o que ser ressarcido sob pena de configuração de enriquecimento sem causa. Pondero, que a autora não impugnou em seu histórico inicial qualquer outro saque, insurgindo-se apenas contra os descontos de R$419,10.
Oportuno, considerar, que, verídica a tese ventilada em histórico inicial, a ré também foi vítima de terceiros que se utilizaram dos dados da autora para a celebração do empréstimo sem sua anuência. Bem por isso reputo presente a ressalva prevista na parte final do parágrafo único do art. 42 do CDC, razão pela qual revela-se descabida a restituição em dobro.
Finalmente, impera considerar que a autora não sofreu restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e tampouco especificou constrangimentos que derivaram da privação do numerário descontado de sua conta corrente. Aliás, deve-se considerar ainda, como já ressaltado, o crédito disponibilizado no valor de R$580,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar inexigível o débito referente ao contrato impugnado pela autora, compensando o crédito que lhe foi disponibilizado com os descontos realizados pela ré, de forma que não resta saldo devedor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
