

Processo nº:0024345-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Cesar Augusto Del Negro
Requerido:Allianz Seguros S/A

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

CESAR AUGUSTO DEL NEGRO ajuizou ação de cobrança contra ALLIANZ SEGUROS S/A, alegou, em resumo, que as partes celebraram contrato de seguro, para cobertura do veículo Hyunday, modelo Tucson, que na época estava arrendada com a Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, mas que não lhe foram apresentados as condições gerais da apólice.  No dia 09/05/2009 sofreu um acidente de trânsito ocasionando danos de pequena monta no veículo do autor e no outro veículo envolvido no acidente, o autor procurou a seguradora e, após o orçamento por uma das oficinas credenciadas pela ré, decretou perda total do veículo do autor, e a ré se recusou ao pagamento da indenização sob o argumento de que o autor estava sob ação de álcool na ocasião de sinistro(folhas 2/12)
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 12/27).
Houve emenda a inicial (folhas 30/101)
Devidamente citado (folha 107). A ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, que houve prescrição pelo fato de que o autor distribui a presente demanda após um ano que tomou a ciência da recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização perdendo o direito de ação. No mérito, afirmou que o contrato prevê uma cláusula expressa no sentido de que perderá o direito a indenização o segurado que estiver sob influencia de álcool no momento do acidente; na folha do boletim de ocorrência consta expressamente que o autor estava conduzindo o carro sob a influência de álcool (folhas 110/190)
Houve Réplica (folhas 194/198).
É o Relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Segundo consta no boletim de ocorrência elaborado pelo policial militar que atendeu a ocorrência, o autor estava dirigindo sob influencia de álcool baseado no teste de etilometro com resultado de 0,23mgl.
A cláusula 5, item d, do contrato celebrado entre as partes, prevê expressamente a isenção da seguradora da obrigação de indenizar caso o condutor do veículo esteja dirigindo embriagado.
Vale dizer que tal cláusula é perfeitamente válida e atende, inclusive, as políticas de trânsito.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando a autor no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
