

SENTENÇA

Processo nº:0024553-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo ITAÚ UNIBANCO S/A contra a Fundação de Defesa e Proteção do Consumidor - PROCON/SP objetivando a anulação do auto de infração nº 1107-D1, sob a alegação de que a mera cobrança de tarifa autorizada e disciplinada por Resolução do Banco Central do Brasil não pode configurar a prática abusiva prevista no artigo 39,inciso V,do Código de Defesa do Consumidor, visto que, além de autorizada por órgão competente, não exige qualquer vantagem do consumidor, muito menos vantagem manifestamente excessiva e, subsidiariamente, que, mesmo configurada a infração (cobrança de tarifa pelo recebimento de títulos no caixa), a multa não poderia aplicada por ausência efetiva de prejuízo ao consumidor, além do que a sua fixação se pautou pelas portarias 6/2000 e 8/2000, que contrariam o artigo 55 parágrafo 3º do CDC. Ainda, subsidiariamente, requereu a redução do valor da multa, que se mostra excessivo, arbitrário, superando em 220 vezes a receita média da agência autuada e, portanto, desproporcional.

A tutela antecipada, indeferida (fl. 121), foi mantida em agravo pelo Egrégio TJSP. Citada, a ré contestou (fls. 158/177). Houve réplica (fls. 312/320). A autora requereu a produção de prova pericial contábil para demonstrar a receita média da agência da qual decorreu a autuação ora questionada.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil), ficando indeferida, nos termos do artigo 420 parágrafo único, inciso II, do Código de Processo Civil, a produção da prova pericial, requerida pela autora, por ser desnecessária, diante da própria documentação por ela juntada nos autos. 

A preliminar suscitada pelo PROCON não colhe, pois não há impedimento legal para que o devedor questione em ação anulatória a dívida não tributária mesmo depois de ajuizada a respectiva execução fiscal. Aqui, como os juízos da fazenda pública e da execução fiscal possuem competência absoluta, portanto, impedindo a reunião dos processos pela conexão, a oposição da ação de embargos à execução, com base no mesmo fundamento jurídico, importaria na ausência de interesse processual (utilidade-necessidade) do autor na presente demanda anulatória. No entanto, segundo certidão de fl. 326 (datada de fevereiro de 2011), não tinham sido opostos embargos até aquela data, a despeito da realização de penhora em dinheiro. Com isso, passo à análise do mérito.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, a autuação do autor pelo PROCON decorre da cobrança de tarifa bancária para recebimento de contas de consumidores que não eram seus clientes. 

Aqui, a alegação de que essa cobrança não era vedada pelas normas do BCB (resolução 2303/96), não infirma o dever do banco de respeitar às normas do Código de Defesa do Consumidor nas suas relações de consumo.

De outro lado, a despeito do esforço do autor, não há duvida de que se mostra abusiva a cobrança de tarifa de consumidor não cliente para que ele somente efetue o pagamento de conta devida a determinado fornecedor, do qual o banco é remunerado por prestar tal serviço.

Por outros termos, não se pode exigir qualquer contraprestação pecuniária para que o consumidor pague qualquer conta em favor de um fornecedor no banco indicado por este.

Não colhe, também, a alegação de que não houve prejuízo, já que todos os consumidores do banco tiveram que desembolsar a tarifa para o pagamento de suas contas. Aliás, o autor admitiu na inicial que cobrava a referida tarifa de todos os consumidores, o que, diante da grandeza da instituição financeira em tela, só eleva a magnitude do dano cometido.

Com isso, a meu ver, legítima a autuação do autor diante da referida conduta abusiva, nos termos do artigo 39 inciso V do CDC. 

Anote-se, outrossim, que tal conduta deve ser avaliada objetivamente, pouco importando a intenção do banco, não se perquirindo da sua culpa ou dolo, mas apenas do resultado. 

No que toca à sanção administrativa (multa) prevista no artigo 56, inciso I, do CDC, uma vez caracterizada a infração, correta a sua aplicação.

Em relação à pena de multa, o artigo 57 do mesmo diploma prevê que ela será graduada (seu montante) levando em conta a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, critérios a serem considerados pelo agente fiscalizador, no caso, o PROCON de SP.

Ora, não há dúvida de que os critérios utilizados pelo legislador c para a graduação da multa trazem conceitos vagos e indeterminados, dotados de enorme discricionariedade, que devem ser regulamentados para uma atuação administrativa mais isonômica. 

Por outros termos, para o cumprimento uniforme do artigo 57 do CDC a todos os administrados, em respeito ao princípio da igualdade, fazia necessária a edição de um regulamento executivo para determinar mais precisa e concretamente tais critérios. Daí adveio a Portaria 06/00 do PROCON, melhor delimitando os critérios legais para a graduação da sanção pecuniária.

Outrossim, da mera leitura da referida portaria, verifica-se que ela não extrapolou aos ditames legais. Ademais, o valor da multa se mostra proporcional e razoável tendo em conta a extensão do dano cometido, já que não somente os consumidores da agência Itaquera pagaram a aludida tarifa, e, ainda, a condição econômica do banco Itaú. 

E, por fim, descabe a redução da multa, sob o argumento de que a receita da agência bancária de Itaquera é bem inferior à estimada pelo PROCON, já que a aludida infração foi cometida em todos os estabelecimentos do autor (parágrafo 2º do artigo 3º da Portaria 06/00), como ele próprio admitiu na inicial. Acrescente-se, de qualquer forma, que, notificado administrativamente sobre a estimativa da receita, o autor não se manifestou, concordando tacitamente com ela.

 Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das taxas e despesas processuais, bem como doa honorários advocatícios, os quais arbitro em R$5.000,00, por equidade, com fulcro nos parágrafos 3º e 4º do artigo 20 do CPC, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.

Em, 20 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
