

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024098-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
AutoraUniprodutos Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda
RéFlexlabel Indústria e Comércio de Embalagens Ltda

CONCLUSÃO
Em   26  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
1 - Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de anulação de protesto e de reparação de danos morais, sob o fundamento de que a primeira ré sacou duplicatas sem causa e levou-as a protesto, causando danos morais à autora.
 Citada, a ré não contestou, presumindo-se verdadeira a alegação de emissão e protesto de duplicata sem causa, o que causa dano moral.      
Assim tem se manifestado a doutrina: 
?De fato, o protesto indevido importa agravo à reputação da pessoa que consta como protestada, já que sugere impontualidade, desonestidade ou, pelo menos, dificuldade de honra compromissos. Nesses casos, a pessoa jurídica tem direito de ser indenizada não somente pelos prejuízos materiais que tiver sofrido (inclusive com o abalo de seu crédito), como também pelos morais, pelos riscos a que sua reputação ficou exposta pelo protesto indevido? (Fábio Ulhoa Coelho, Direito Civil, vol. 1, Saraiva, p. 262)
O valor da indenização é arbitrado em R$ 10.000,00, prestando-se a compensar a autora a reprimir a conduta da ré, sem proporcionar enriquecimento sem causa.
2 - Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexigíveis os títulos, determino o cancelamento dos protestos  e condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária desde hoje e juros de mora a partir do primeiro protesto indevido. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

3 - Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, e instruída com cópia das certidões dos protestos (fls. 17/20), de mandado de cancelamento a ser encaminhado pela autora ao 2o.,  3o., 4o. e 8o. Tabeliães da Capital.
     
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.



PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
