

SENTENÇA

Processo nº:0024001-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Petry
Requerido:Miguel Jacques Victor Borgnet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




ANTONIO PETRY promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com antecipação de tutela e sustação de protesto contra MIGUEL JACQUES VICTOR BORGNET, alegando, em síntese, que em julho de 2007 adquiriu o veículo Jeep anunciado pelo requerido em jornal de grande circulação pelo preço de R$42.000,00, sendo RR$40.080,00 à vista e mais R$1.920,00 mediante cheque pré-datado. Afirma ter solicitado ao requerido uma revisão no veículo para eliminação de todos os defeitos, com o que teria concordado o requerido. O veículo foi entregue em São Paulo e nos primeiros 50Km quando o autor iniciou o trajeto com destino a Joinville/Santa Catarina, foi surpreendido com problemas como perda de potência e dificuldade com troca de marchas. O veículo foi encaminhado para oficina pelo autor onde foram constatados defeitos. O requerido recusou-se a resolver os problemas apontados e informou que estaria retornando à França. Em razão dos fatos narrados sustou o cheque e acabou sendo surpreendido com o protesto do mesmo. Acrescenta ter experimentado danos materiais no importe de R$3.223,15, bem como danos morais estimados em cinqüenta salários mínimos. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a sustação do protesto e ao final a declaração de inexigibilidade do título, acompanhada da condenação do requerido ao pagamento de danos materiais e morais. Vieram documentos (fls. 09/19).
Foi deferida a tutela antecipada para determinar a sustação do protesto, eis que expirado o prazo para apresentação do cheque, sendo determinada a comprovação da condição de necessidade para fins de deferimento do benefício da gratuidade da justiça (fl.25), sobrevindo o pagamento das custas iniciais perante o Estado de Santa Catarina (fls.27) e a determinação de citação (fl.28).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 37/54 impugnando a pretensão autoral. Assevera que anunciou a venda do veículo Jeep para trilha marca Toyota/Bandeirante cor amarela, placas BIX 3799. O veículo foi vendido e entregue em 06 de junho de 2007 pelo preço de R$41.500,00, sendo pago o valor de R$39.580,00 mediante transferência entre contas por ocasião da tradição e R$1.920,00 correspondente ao valor da CPMF e tarifas bancárias, com vencimento para 10 de julho de 2007. O cheque não foi compensado em razão da sustação. Ao contrário do alegado, o veículo estava em perfeito estado de conservação, sendo feitas revisões regulares somente em oficinas especializadas. Em 04 de junho de 2007 o veículo foi levado pelo requerido para verificações necessárias, sendo efetuados pequenos reparos para então ser entregue em perfeitas condições, juntamente com toda documentação e historio de revisões. O veículo foi fabricado em 1992 e apresentava apenas o desgaste natural e decorrente do uso normal. Impugnou a pretensão deduzida a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 56/72).
O requerido também apresentou reconvenção a fls. 79/85  processo nº 0027559-71.2010.8.26.0004 reiterando os argumentos da contestação e pleiteando o recebimento do valor de R$1.920,00, eis que o autor reconvindo não pagou esta parcela do preço de aquisição do veículo, tendo sustado o cheque emitido. Vieram documentos (fls. 86/98).
Réplica do autor reconvindo acostada a fls. 103/104.
Foi dada ciência da redistribuição e fixado o prazo de quinze dias para oferta de contestação, pelo autor reconvindo (fl. 108), decorrendo in albis o prazo para tal fim (fl. 112).
Instadas à especificação de provas, apenas o requerido reconvinte manifestou-se (fl. 117).
Restou prejudicada a conciliação (fl. 122).
O feito foi saneado a fls. 131, sendo reconhecida a revelia na reconvenção, bem como designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fl. 131).
Em apenso, foi acolhida a exceção de incompetência sendo determinada a remessa dos autos à Comarca de São Paulo.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Sem embargo da r. decisão saneadora proferida a fl. 131, nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos do autor reconvindo, não merece acolhimento o pedido constante da exordial.
Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo no pedido reconvencional. 
Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.  
Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo Código. 
E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.
A prova oral se mostra totalmente impertinente para comprovação dos alegados defeitos na prestação dos serviços que ensejou a rescisão contratual, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a existência, ou não, dos alegados vícios no veículo adquirido com aproximadamente quinze anos de uso.
 Ausente prova pericial que esclarecesse sobre as condições de entrega do veículo fabricado em 1992, deve ser acolhida a pretensão de cobrança formulada na reconvenção.
De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo de relatórios de assistências técnicas e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação da existência de vícios sem que se desse à parte requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. 
Deveria, pois, o autor reconvindo ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, ou mesmo vistoria ad perpetuam rei memoriam, fatos estes não verificados nos autos.  
O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante do desinteresse do autor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC. 
Não se interessou o autor pela produção de prova pericial, sequer tendo especificado provas.
Como já dito, a prova oral, porém, não seria capaz de comprovar o quanto alegado, notadamente diante da alegação de que o requerido não teria cumprido o contrato, entregando veículo defeituoso, sendo de rigor a produção e prova de natureza técnica. 
Não comprovada a ocorrência da exceção do contrato não cumprido alegado, portanto, e diante da documentação trazida, a procedência da pretensão deduzida no pleito reconvencional é decisão que se impõe.
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de falhas:
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos
EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos 
Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA)
EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação dos defeitos seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se que um veículo com quinze anos de uso apresenta desgaste natural pelo uso.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que o requerido entregou o veículo e não recebeu o pagamento integral, não tendo sido compensado o cheque. 
Não há nos autos prova documental do pagamento, e, pelo teor da inicial, o inadimplemento do cheque foi reconhecido.
Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
  Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, com o consequente acolhimento da pretensão reconvencional.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação revogando a tutela antecipada concedida e em conseqüência procedente o pedido reconvencional - processo nº 0027559-71.2010.8.26.004 para condenar o autor reconvindo a pagar ao requerido reconvinte a quantia de R$1.920.00, corrigida monetariamente a partir do vencimento do cheque em 10 de julho de 2007 e com juros legais de 1% a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Providenciem as partes autor reconvindo e requerido reconvinte o recolhimento das custas iniciais na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P.R.I.C., intimando-se as partes inclusive por telefone, evitando-se o deslocamento desnecessário.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
