

SENTENÇA

Processo nº:0024260-27.2012.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Alfa e Beta Administração de Bens Ltda
Requerido:Roberto Nicola Shwelling


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ALFA E BETA ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA, ingressou com ação ordinária de despejo (art. 8º da Lei 8.245/91) contra ROBERTO NICOLA SHWELLING  alegando ter adquirido o imóvel alugado à parte requerida, contrato que não se encontra registrado na matrícula do imóvel, não desejando manutenção da locação, tendo notificado o inquilino para desocupação,  sem que houvesse atendimento à solicitação. Pede a procedência da ação, com o conseqüente despejo.

2. Não foi deferida tutela antecipada.  

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 94/101). Alega em defesa que: a) o contrato foi firmado com o proprietário anterior, com vigência até 2017; b) houve registro do contrato no Cartório de Registro de Títulos e Documentos; c) a falta de registro na matrícula não autoriza o despejo, tendo a autora conhecimento da existência da locação; d) não foi observado o direito de preferência do inquilino na aquisição do bem; e) realizou benfeitorias e mantém fundo de comércio no local, atendendo o interesse social a manutenção do estabelecimento. 

4. O requerido apresentou reconvenção, requerendo condenação da autora ao pagamento de indenização de benfeitorias, fundo de comércio e concessão do direito de retenção. 

5. Veio aos autos a réplica (fls. 349/354) e contestação da reconvenção (fls. 344/347).
É o relatório. 

DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

7. O pedido é PROCEDENTE.
Estão presentes os requisitos do art. 8º da Lei de Locação, devendo ser reconhecido o direito de o adquirente retomar o bem locado. 
Como leciona GILDO DOS SANTOS (Locação e Despejo, 6ª ed., p. 98): ?(...) o adquirente não tem qualquer relação jurídica com o inquilino, o qual estabeleceu o liame locatício com o alienante. ?De tal modo, o comprador do bem locado é estranho àquela relação locativa que, por isso, não está obrigado a respeitar.? 
O requerente demonstrou a aquisição da propriedade do imóvel (fls. 13/23) e houve notificação do inquilino (fls. 24/25, 34/45), não havendo registro na matrícula do imóvel de cláusula de vigência da locação. 
Assim, cumpridos os requisitos legais para desocupação do imóvel. 
Os argumentos da defesa não procedem.
É direito potestativo do adquirente obter a retomada do imóvel, independentemente do valor social que se reconheça à atividade comercial exercida no prédio. 
O registro exigido pela Lei deve ocorrer na matrícula do imóvel, sendo insuficiente outro tipo de registro, como alegado pelo locatário. 
Há precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo neste sentido, citado pelo autor, que tive oportunidade de conferir: ?Locação de imóvel não residencial Direito de preferência Necessidade de registro no CRI. Para o exercício do direito de preferência é imprescindível a averbação do contrato de locação no CRI, assim como para a observância obrigatória do contrato pelo adquirente do imóvel é imprescindível o seu registro no CRI - Se não proposta ação anulatória com oferta do preço no prazo de seis meses, decai o locatário do direito de preferência. Apelação improvida.? (TJSP ? 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Ap. nº 9132890-47.2000.8.26.0000 - Rel. Lino Machado ? j. 01/06/2005).
Conforme consta do v. Acórdão:

?(...) Para o efeito de possibilitar ao locatário o respeito ao contrato de locação pelo adquirente do imóvel locado é preciso que o instrumento esteja registrado no Cartório de Registro de Imóveis (art. 167,1, 3, da Lei 6.015, de 31 de dezembro de 1973). Para o efeito de possibilitar o exercício do direito de preferência pelo locatário para aquisição do imóvel locado é preciso que o contrato de locação esteja averbado no Cartório de Registro de Imóveis (art. 167, II, 16, na redação dada pela Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991; ver Theotonio Negrão, com a colaboração de José Roberto Ferreira Gouvêa, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 36a ed., São Paulo: Saraiva, 2004, nota 9 ao art. 8o da Lei 8.245/91 do CPC). Para tal finalidade não serve o registro no Cartório de Títulos e Documentos, quer o previsto no art. 127, VII, quer do previsto no art. 129, Io, ambos da Lei de Registros Públicos. O primeiro referido tem apenas a finalidade de garantir a "conservação" do documento, isto é, de provar sua existência na data do ato registrado. O segundo explicita claramente que não prejudica o disposto no art. 167,1, n° 3, da LRP. (...)? (TJSP ? 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Ap. nº 9132890-47.2000.8.26.0000 - Rel. Lino Machado ? j. 01/06/2005)

O contrato não contém expressa cláusula de vigência em caso de alienação, constando apenas promessa do locador de incluir cláusula desse tipo em futura escritura de compra e venda (fls. 132 ? cláusula 6ª).
Portanto, há direito pessoal do inquilino em face do alienante-locador, o que não é óbice ao exercício do direito de retomada pelo adquirente. 
Do mesmo modo, não havendo registro do contrato na matrícula do imóvel, o direito de preferência do inquilino é de natureza pessoal, o que enseja medidas contra o alienante em caso de desrespeito daquele direito, mas não obsta a retomada do bem pelo adquirente. 
Nesse sentido: ?Ação de despejo por denúncia vazia. Tendo o direito de preferência, na aquisição do imóvel, natureza jurídica de direito pessoal, eventuais prejuízos são resolvidos em perdas e danos e devem ser reclamados perante o alienante do imóvel. Recurso improvido, rejeitada a preliminar.? (TJSP ? 34ª Câm. - Ap. nº 0031979-23.2008.8.26.0576 - Rel. Gomes Varjão ? j. 17/09/2012).

8. A reconvenção é IMPROCEDENTE. 
Havendo direito potestativo de o autor retomar o bem, não estando presentes os requisitos para manutenção da locação, não há obrigação de indenizar fundo de comércio ou benfeitorias, nem cabe direito de retenção. 
A propósito, a Súmula 158 do Supremo Tribunal Federal: ?Salvo estipulação averbada no registro imobiliário, não responde o adquirente pelas benfeitorias do locatário.?

9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação e determinar a restituição do imóvel locado, livre de pessoas e bens, no prazo de trinta dias, sob pena de despejo coercitivo (art. 63 da Lei 8.245/91). 
Nos termos do art. 64 da Lei 8.245/91, fixo a caução no equivalente a doze aluguéis para o caso de execução provisória da sentença.  Prestada a caução, ou havendo trânsito em julgado, providencie a parte o recolhimento da diligência do Oficial para notificação quanto à desocupação.
No que concerne à reconvenção, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, verba única para ação e reconvenção, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que havia sido requerido e fica deferido. 


P. R. I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
