

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024537-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Barreto Magalhães
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que celebrou contrato de locação do imóvel localizado  na Rua Jaguaré, 249, apartamento 157, solicitando a instalação do serviço de gás, não sendo o pedido acatado pela ré, que lhe enviou, ainda, cobrança, mesmo sem a regularização do serviço.
A ré, em defesa, afirma que o serviço foi realizado no dia 28 de setembro, três dias após o pedido, sendo que houve confusão na indicação do endereço pela autora, não havendo fundamento para o pedido indenizatório.
Evidente que houve falha na prestação do serviço, já que o serviço apenas foi instalado após a propositura da demanda e concessão da tutela antecipada (fls.51).
Não há justificativa para a inércia da ré, sendo que o documento de fls.52 demonstra que não houve equívoco na indicação do endereço, sendo o imóvel locado o de número 249, estando correto o  pedido da autora (fls.09).
Desse modo, indevida a cobrança de fls.07, se antes da instalação do serviço.
A autora não sofreu mero aborrecimento, ficando por mais de mês privada de serviço essencial, não havendo justificativa para o atraso. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
