

SENTENÇA

Processo nº:0024229-16.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Anderson Martins, Antonio Carlos Cassago, Cláudia Cunha Favatti Braschi, Claudia Iara Cancilieri  Libardi, Cleonice Rodrigues de Souza Silva, Cristina Sortino Cano, Dileuza Maria Ribeiro, Gislaine Aparecida Tedeu Mourão Cornachioni, Janete Aparecida de Oliveira Mantovani, Juliano de Freitas Silva, Lucia Helena Oliveira da Costa, Marcia Beatriz Monteiro, Maria Aparecida Cardozo, Maria Neusa Bueno Schievano, Renata Marques Nogueira, Rita de Cassia Salgueiro Silveira Zola, Roseli Aparecida Ribeiro de Araújo, Rossana Teixeira de Souza, Silvana Aparecida Cimo e Valdir Pianta
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.



Trata-se de ação proposta por funcionários públicos estaduais, insurgindo-se contra os descontos dos dias parados, com base na Resolução nº 188/2004, em razão da greve dos funcionários do Poder Judiciário ocorrida no ano de 2004. Pretendem, pois: i) a devolução da quantia descontada em folha de pagamento em razão dos dias parados, acrescida de juros e correção monetária; ii) a condenação da ré a indenização por danos morais e; iii) a condenação da ré pagamento das custas e honorários advocatícios.
Deferida a gratuidade processual.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de prescrição. No mérito, afirmou que os descontos previstos pelo Tribunal, em razão da ausência ao trabalho dos servidores "grevistas", apenas obedeceram aos ditames do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, nos artigos que regem a questão das faltas ao trabalho. Frisou que o direito de greve dos servidores públicos ainda não foi implantado e, ainda que admitida a existência do direito de greve do servidor público, nem por isso seriam ilegais os descontos nos salários, feitos pela Administração Pública. Sustentou a legalidade e a constitucionalidade dos descontos realizados pelo Tribunal de Justiça, pugnando pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Cuida-se de demanda na qual os autores, servidores do Tribunal de Justiça, pleiteiam a devolução dos dias parados em razão da greve de 2004 anteriores à publicação da Resolução nº 188/2004, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Acolho a preliminar de prescrição arguida pela ré.
Inafastável o reconhecimento quanto à ocorrência da prescrição no que se refere ao próprio fundo de direito, na forma do disposto no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32, uma vez que os descontos relativos à greve ocorreram no ano de 2004, ao passo que a demanda foi ajuizada apenas em 2010.
Nesse sentido a jurisprudência:
Acórdão do STF, prolatado no RE 96.340, julgado em fevereiro/83, que apresentou a seguinte ementa:
'Não há que falar-se em prescrição apenas das parcelas anteriores ao qüinqüênio se houve como de fato ocorreu manifestação da Administração que representa inequívoca negativa à pretensão vindicada. Em tal caso, há de ter-se como atingido o próprio fundo do direito, não se aplicando assim, à hipótese a jurisprudência referente a prestações de trato sucessivo. (RE 96.340, julgado em fevereiro de 1983, in Prescrição na Administração Pública, Elody Nassar, ed. Saraiva, 2006, p. 161).
No mesmo sentido:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO ADMINISTRATIVO. REENQUADRAMENTO DE PERCEPÇÃO DE DIFERENÇA. SÚMULA 443 DO STF:
I - A orientação atual do STF não abona a tese da imprescritibilidade de direito de funcionário público.
II ? Se inatacada a manifestação, implícita ou explícita, da negação de direito pela administração, no prazo qüinqüenal, a prescrição estende-se para além das prestações, atingindo o próprio fundo do direito. Inteligência da Súmula 443 do STF. Recurso não conhecido.
No julgamento do Recurso Especial n. 9.483-0, Bahia, decidiu-se que a prescrição só atinge o fundo de direito de houve ato da Administração, negando a pretensão., e, na hipótese, a negativa é explícita na medida em que alterou-se a forma de cálculo, sem que o servidor tenha apresentação oposição no prazo qüinqüenal.
No mesmo sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se extrai do RESP n. 389.261/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 26.06.2006, do qual se extrai a seguinte parte da ementa:
2. É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que lei que suprime vantagem ou gratificação possui efeitos concretos, sendo a suspensão do pagamento da rubrica nos meses subseqüentes mero reflexo do ato originário, situação que não caracteriza relação de trato sucessivo. Hipótese em que o art. 1º do Decreto-Lei 2.201/84 expressamente suprimiu a vantagem prevista no art. 12, parágrafo único, do Decreto-Lei 1.901/81.
3. In casu, a ação foi ajuizada passados mais de 5 (cinco) anos da publicação do Decreto-Lei 2.201/84, restando caracterizada a ocorrência da prescrição do fundo de direito. (fls. 33/34).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face do reconhecimento da prescrição de fundo de direito, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Por consequência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.



JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
