

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0024194-94.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Barrilari Peres Cardoso Embalagens - ME, CNPJ 08.096.987/0001-00
Requerido:Industria de Papeis Irmãos Siqueira Ltda, CNPJ 17.919.549/0001-87
Data da audiência:09/02/2012 às 15:30h

Aos 09 de fevereiro de 2012, às 15:45h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, nos autos desta ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, portadora do documento de identidade RG/SP de n. 10.668.740-2, acompanhada por sua advogada, Dra. Marcia Regina Martelli Campos, inscrita na OAB/SP sob n. 132.801, bem como a parte ré, por sua representante, Sra. Monica Siqueira Perez, portadora do documento de identidade RG/SP n. 17.777.136-7, acompanhada por seu advogado, Dr. Renato Nunes da Silva, inscrito na OAB/SP sob n. 259.482. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) Por tudo o quanto aqui se discutiu, a parte autora concorda em liberar em favor da ré o deposito feito nos autos a título de caução, no valor de R4 1.515,06, bem como, concorda em pagar a importancia de R$ 500,00 (ciquentos reais), em uma única parcela até o dia 15 de fevereiro de 2012. 2) O pagamento será feito por meio de depósito bancário na conta corrente 5437-2, agência 3276-X, de titularidade da empresa ré, e mantida junto ao Banco do Brasil S/A, servindo o comprovante do depósito como prova de quitação. 3) Em caso de inadimplemento, fica fixada multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total do acordo. 4) Em contrapartida a ré se compromete a emitir em favor da autora carta de anuência para fins de levantamento do protesto do título, o que sera feito até o dia 28 de fevereiro de 2012, cabendo à autora arcar com as despesas cartorárias dai decorrentes. 5) As partes concordam com o desentranhamento dos cheques de fls. 95/96 em favor da empresa autora. 6)Com o adimplemento do acordo, as partes se dão a mais ampla quitação, para nada mais reclamarem em relação ao objeto desta lide, tendo-se que, em relação a tudo que nos autos se discutiu e requereu, estão plenamente compostas e satisfeitas, sem qualquer ressalva ou exclusão.  7) Cada parte arcará com os honorários de seus patronos. 8) Custas eventualmente em aberto serão suportadas pela parte ré. Então, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença homologatória: "VISTOS, ETC... HOMOLOGO o acordo para que produza os seus devidos e regulares efeitos jurídicos e JULGO EXTINTOS o processo principal e a cautelar em apenso com fundamento no art. 269, inc. III do CPC. Providencie a serventia a expedição de guia de levantamento em favor da parte ré dos valores depositados na cautelar a título de caução.  Fica deferido o desentranhamento dos titulos encatados nos autos a fls. 95/96 em favor da parte autora. A presente decisão homologatória foi publicada em audiência. Os procuradores das partes renunciaram ao direito de recorrer, cuja renúncia foi homologada. Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado de imediato.  Arquivem-se os autos oportunamente." De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Márcia de Oliveira Gomes ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
     Juíza de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
