

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0024080-61.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo Fernandes Bitencourt
Réu(é)s:Aymoiré Crédito Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/02/2011 às 15:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Everton Palhares de Menezes, RG nº 44.073.773 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não nega que negativou o nome do autor com base em suposto inadimplemento dele, em relação ao contrato referido na inicial, atinente à parcela 33 de tal contrato.
Certo que o documento de fls.05 alude a pagamento com cheque e a quitação somente caso o cheque tenha fundos.
Porém, ainda que assim o seja, os esclarecimentos prestados pelo autor nesta audiência pesam decisivamente em desfavor da ré.
Isso porque extratos juntados pelo autor não apontam que não tenha sido registrado pagamento em razão de suposta devolução de cheque, para pagamento da parcela de nº 33.
Aliás, de tais extratos infere-se que em 22 de março de 2010, havia saldo suficiente para que houvesse a devida compensação do cheque.
Diante disso, desponta mais que verossímil a informação segura prestada pelo autor no sentido de que lhe foi informado em agência hoje do Banco Santander (que na época era do Banco Real), que em rigor o que aconteceu foi o extravio do envelope onde havia dinheiro ou cheque destinado ao pagamento de sobredita parcela.
Ademais, reforça a credibilidade de tal alegação do autor o fato de documento por ele hoje juntado, que apresenta a data de 31/01/2011, a indicar que em tal data o autor logrou pagar as parcelas de nº 33 e 36. 
Saliente-se que consta na inicial que o suposto inadimplemento da parcela de nº 33 estava obstando o pagamento da parcela de nº 36.
Assim, seria de se cogitar qual circunstância excepcional teria autorizado pela ré finalmente o pagamento da última parcela.
Esclareça-se ainda que o autor informou que em rigor, na data de ontem, desembolsou somente o valor referente a uma das parcelas, sem consectários, o que se coaduna com o alegado pelo autor no sentido de que o ressarcimento quanto à parcela de nº 33 foi utilizado para que esta fosse tida como quitada.
Diante desse contexto, impoe-se que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a ré.
Como corolário, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor dos seus cadastros caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Ainda que o pagamento da parcela de nº 33 tenha sido feito, na época, no Banco Real, é notório que tal banco e a ré integram o mesmo grupo econômico.
Além disso, o autor repisou com convicção em depoimento pessoal que entrou em contato várias vezes com a ré em razão do suposto inadimplemento, inclusive tendo comparecido pessoalmente a estabelecimento da ré.
Ora, diante disso, o mínimo que se poderia esperar da ré é que adotasse todas as cautelas necessárias antes de negativar o nome do autor.
Porém, a ré não o fez.
Preferiu manter a mácula em desfavor do autor, mesmo sendo evidente que lhe era plenamente possível diligenciar junto à agência do Banco Real para obter os devidos esclarecimentos relativos às razões pelas quais constava indevidamente o inadimplemento.
Assim, tem-se que a ré foi negligente, sendo que tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Cumpre verificar qual valor a que a parte autora faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. O julgador deve pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular o seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Assim, considerando tais fatores, tenho que a reparação no  valor de R$ 5.000,00, seja o mais adequado para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a ré; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Sumula nº 362, STJ), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
