

SENTENÇA

Processo nº:0024131-81.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Das Graças De Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o contrato de mútuo envolvendo o valor de R$2.125,00, com descontos mensais de R$203,00, condenar o banco réu a devolver o valor de R$2.125,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir d e agosto de 2009. Também condeno em danos morais pela exposição da autora, uma vez que o réu sequer alegou que o desconto decorreu de fraude provocada por terceiro e não por mero erro operacional, que fixo em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação, valor adequado para indenizar sem gerar lucro. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
