

SENTENÇA

Processo nº:0024279-86.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Jaudemir Almeida Conceição
Requerido:Edward Lima de Carvalho



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


JOSÉ JAUDEMIR ALMEIDA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória por danos morais e materiais em face de EDWARD LIMA DE CARVALHO e sua esposa, também qualificados, alegando que, em 01/09/2010, por volta das 5:10 h, estava dirigindo seu veículo Corsa quando este foi atingido abruptamente e frontalmente pelo veículo Ecosport, conduzido pelo réu, em velocidade acima do permitido para o local. Afirma que o requerido tinha a intenção de aproveitar o farol e acelerou, vindo a se chocar com o veículo do autor, que foi arremessado a 50 metros de distância, após vários capotamentos, causando ferimentos aos ocupantes do veículo. Acrescenta que a polícia e os bombeiros foram chamados, por ter o passageiro ficado preso nas ferragens. Requer que o réu seja condenado ao pagamento do valor de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.19/47).
Citado(fls. 53) o requerido apresentou contestação (fls. 54/56), alegando que, em momento algum, ficou demonstrada sua ação ou omissão voluntária  que gere obrigação de reparar. Afirma que não deu origem ao acidente, que o requerente foi imprudente ao cruzar uma via preferencial sem as cautelas, não respeitando o farol vermelho.
O autor manifestou-se as fls. 60/61 alegando a intempestividade da contestação do requerido e informando sobre a complicação da saúde do passageiro, em razão do acidente, que teve que amputar a perna.
Réplica (fls.66/77) acompanhada de documentos(fls.78/110).
As partes foram intimadas a especificarem as provas  (fls. 111), mas não se manifestaram (fls. 113).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls. 119).
O autor protestou pela produção de prova oral, com a oitiva das testemunhas e o depoimento pessoal do réu( fls. 128).
Em saneador (fls. 129), a contestação foi dada como tempestiva, considerou-se a desistência tácita da ação em relação à esposa do requerido, foram fixados os pontos controvertidos como a dinâmica do acidente, a responsabilidade pelo evento e a extensão do prejuízo, bem como foi deferida a prova oral. 
Em Audiência de Instrução e Julgamento(fls. 152/153), foi ouvida a testemunha do réu, policial militar, que informou não ter presenciado o acidente, que ouviu as partes envolvidas e que não se lembrava do local onde os veículos foram atingidos.
O autor apresentou memoriais  e juntou documentos as fls. 155/164, e o requerido as fls.166/175.
É o relatório
Decido.
Trata-se de ação que visa à reparação de danos materiais e morais causados por acidente de veículo.
O requerente alega que o veículo do requerido chocou-se com o seu, no cruzamento da Avenida Aricanduva, por estar o requerido em alta velocidade e ter acelerado para aproveitar o farol a seu favor. Pretende a indenização por danos materiais e morais, no valor equivalente a R$ 30.000,00.
O requerido sustentou a culpa exclusiva do autor( fls. 54/57), esclarecendo que este foi imprudente ao cruzar via preferencial sem as cautelas e com o farol vermelho em seu desfavor.
As versões das partes, apresentadas no Boletim de Ocorrência de fls.27/29, são do seguinte teor:
"Declara que estava trafegando pela Rua Sebastião de Andrade quando veio a cruzar a Avenida Aricanduva no semáforo verde quando o veículo 01 veio a colidir com o veículo 02" (Declaração do autor).
"Declara que estava trafegando pela Av. Aricanduva sentido bairro quando no cruzamento da Rua Sebastião de Andrade ao passar no semáforo verde para o mesmo vistou um vulto do veículo 02 veio tentar desviar não conseguindo e ocorreu a colisão" (Declaração do réu).
Verifica-se, então, que autor e réu aduziram que estavam transitando com o farol favorável.
Nos autos, as versões das partes foram as mesmas do boletim de ocorrência.
A testemunha inquirida disse que, na qualidade de policial militar, atendeu à ocorrência após o fato, informando que ocorreu o acidente na Avenida Aricanduva e que o acompanhante do autor ficou preso nas ferragens do veículo. Afirmou, ainda, que tanto autor quanto o réu diziam que o sinal lhes era favorável.
Assim, na ocasião do acidente, as partes defendiam a mesma tese que agora defendem.
A prova colhida  não dá respaldo à tese do autor de que o réu foi responsável pelo acidente.
Não houve prova pericial no local dos fatos e, portanto, nenhuma consideração sobre excesso de velocidade do autor pode ser constatada, nem mesmo pelo fato do veículo do autor ter sofrido capotamento e ter sido arremessado longe do local do impacto.
Só a prova pericial é que poderia indicar a velocidade de cada um dos veículos, esclarecendo a dinâmica do acidente.
Não foi, então, estabelecida a dinâmica do acidente, nem mesmo comprovado qual das partes ultrapassou farol vermelho.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, movida por JOSÉ JAUDEMIR ALMEIDA CONCEIÇÃO em face de EDWARD LIMA DE CARVALHO, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
