

SENTENÇA

Processo nº:0024836-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitrinny Eventos e Comércio Ltda. Epp
Requerido:DN Automação Ltda





Vistos, etc.
VITRINNY ? EVENTOS E COMÉRCIO LTDA EPP move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDNEIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de DN AUTOMAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que apesar de ter efetuado pagamento de título através da conta corrente de terceiro, a ré indevidamente comunicou esse débito em 09/2012 à SERASA, causando-lhe danos morais, motivos pelos quais requereu declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, e indenização por danos morais no valor de R$ 6.507,83 do título.
A ré contestou (fls.40/46) negando pagamento do título, pois não houve repasse por parte do banco, e nas tratativas o Bradesco informou ao Banco do Brasil que o débito na conta corrente não ocorrera; impugnou tenha causado dano moral, pois exerceu regular direito (CC, artigo 188, I); e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.103/105.
A ré RECONVEIO (fls.70/73) requerendo o recebimento do valor de R$ 6.507,83 do título número 18.598-3.
Na contestação a reconvinda renovou as alegações da ação de que pagou o título, requerendo a improcedência, bem como denunciação à lide do Banco Bradesco S.A.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Cabia à autora provar o efetivo pagamento do título mediante documento hábil de que pagamento eletrônico a débito na conta corrente de terceiro fora efetivada pelo Banco Bradesco S.A. e se efetivada tenha esse banco que elegeu compensando o pagamento e repassado o valor para o Banco do Brasil S.A., este o portador da duplicata sacada pela ré.
Todavia, além da autora não ter apresentado cópia do extrato do terceiro em continuação àquele que acostou à petição inicial, isto para fins de provar a confirmação do pagamento eletrônico da duplicata a débito na conta corrente do terceiro, conforme exigido desde o despacho inicial (fls.24), prova o documento emanado do Bradesco, por cópia a fls.66, que o débito não ocorreu e o pagamento não foi efetivado.
Assim sendo, mesmo que tenha havido alguma falha por parte do Bradesco, na relação jurídica com a ré resulta defeso reconhecer pagamento do título, razão pela qual legítimo foi o ulterior ato desta de comunicar o débito a bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito, no que efetivamente exerceu regular direito de credora, resultado danoso não causando à autora.
Rejeito, portanto, os pedidos declaratório e indenizatório formulados pela autora.
Acolho, na contrapartida, o pedido reconvencional, pois ausentes provas de pagamento do título direito tem a reconvinte de receber da reconvinda, a devedora, o respectivo valor com atualização monetária e juros de mora, não elidido no requerimento de denunciação à lide do Banco Bradesco S.A., que indefiro, pois ausente hipótese a vista do CPC, artigo 70, cuidando de eventual lide da reconvinda com nominado banco e, assim, estranha à reconvinte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda a pagar para a reconvinte o valor de R$ 6.507,83, atualizado pela tabela de débitos judiciais do vencimento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dessa condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
