

DESPACHO

Processo nº:0024165-53.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Wanderlei Paulo Nunes
Requerido:Santander Banespa S/A


Conclusão
Em 01 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Pois bem, o desate da lide decorre da contratação ou não do cartão de crédito referido pelo autor e seu desbloqueio.
Sustenta o autor que não contratou o cartão de crédito. Pois bem, tratando-se de fato negativo, passível de ser facilmente afastado pela ré com a exibição de contrato e autorização, entendo não ser hipótese de se exigir do autor esta prova. Assim, considerando que a parte contrária não cuidou de trazer aos autos os documentos referidos que claramente comprovariam a contratação do cartão e o desbloqueio a declaração de inexigibilidade do débito é consequência salutar.
 CONTRATO ? Conta corrente ? Cláusula prevendo o envio de cartão de crédito ? Hipótese em que o autor firmou com o réu contrato de abertura de conta corrente, mas recebeu cartão de crédito sem solicitação prévia ? Cobrança dos valores da anuidade e dos encargos ? Inadmissibilidade ? Negativação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ? Banco não comprova ter o autor solicitado o cartão de crédito ? Autor não podia provar um fato negativo ? Ônus probatório a respeito da solicitação do envio era do Banco-réu, que não se desincumbiu do encargo ? Remessa de produto sem prévia solicitação do consumidor configura prática abusiva ? Inteligência do artigo 39, caput e inciso III, do CDC ? Declaração de nulidade de cláusula de inexigibilidade de débito relativo a cartão de crédito e de rescisão contratual ? Cabimento ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.266.135-5 - Indaiatuba - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior ? 27.11.07 - V.U. - Voto n. 14241). 
Desta feita, restaram violados não somente o primado da autonomia da vontade, como também o artigo 39, III do CDC.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto aos danos morais. Com efeito, a remessa de cartão e faturas, a despeito das tentativas de solucionar a pendência extrajudicialmente, não rendem ensejo à configuração de danos morais, embora não se negue o transtorno pelo qual passou o requerente.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado em petição inicial e condenar a ré em obrigação de fazer consistente no cancelamento do cartão sem ônus para o autor, interrompendo o envio de faturas. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
