

SENTENÇA

Processo nº:0024652-52.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo de Paula Santos
Requerido:Associação de Desenvolvimento e Integração Humana


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reitero o indeferimento da oitiva de testemunha nos termos do art. 405, §2º, I do CPC eis que irmã do autor  conforme declaração em audiência  bem como por tal meio de prova revelar-se desnecessário à solução da lide.
Afasto a preliminar de incompetência.
Pese embora afigurar-se possível a eleição de foro, no caso em questão o acolhimento da preliminar enseja desconsiderar a natureza absoluta do critério funcional de distribuição de competência entre foros Regionais e Central da Comarca da Capital.
Nesse sentido: 
"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais. Cláusula de eleição invocando o Foro da Comarca de São Paulo. Critério funcional de natureza absoluta dos foros regionais e central que impede a escolha pela parte de Juízo específico. Conflito procedente. Competência do juízo suscitante." (CC 0237556-72.2011.8.26.0000, rel. Des. Martins Pinto, j.30.01.2012).
?Conflito negativo de competência. Ação declaratória ajuizada no Foro Central. Juízo que declinou da competência porque os domicílios da autora e da ré estão sujeitas, respectivamente, aos Foros Regionais do Tatuapé e de Pinheiros. Remessa dos autos ao Juízo suscitante do foro do domicílio da autora, ante sua condição de consumidora. Conflito que, na realidade, cuida da divisão dos Foros da Capital. Competência que, por isso, é absoluta e determinada de acordo com o endereço das partes. Foro Central que não abrange o domicilio de qualquer das litigantes nem tem sua competência firmada pelo valor da causa. Conflito julgado procedente para declarar competente o Juízo suscitante?. (CC nº 9033017-59.2009.8.26.0000, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 17.05.2010).
Por outro lado indefiro a concessão dos benefícios da assistência judiciária à requerida eis que pessoa jurídica. Com efeito, não se aplica ao caso a presunção de hipossuficiência que se invoca em favor de pessoas físicas, sendo que a ré não fez juntar aos autos documentos que comprovem a condição de hipossuficiência.
Passo ao mérito.
A demanda é procedente em parte.
A condição associativa da ré não é obstáculo ao reconhecimento da relação de consumo. Observa FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO que ?a tendência dos tribunais é no sentido de desprezar a estrutura jurídica da empreendedora - associação, clube de investimento, cooperativa ou sociedade - com o objetivo de alienação de unidades autônomas futuras, em construção ou a construir, ou de alienação de lotes. O que se privilegia é a natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de construção de unidade autônoma futura, vinculada a fração ideal de terreno, ou de lotes? (cf. Responsabilidade no compromisso de compra e venda. In Responsabilidade civil e sua repercussão nos tribunais. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2008, p. 203).
Não há, por conseguinte, impedimento algum à incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
?Rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel, restituição de quantia e declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Procedência. Inconformismo do réu. Não acolhimento. Associação tem por objeto a construção e incorporação imobiliária. Adesão do autor objetivando a aquisição de unidade habitacional. Relação jurídica entre as partes que melhor se caracteriza como contrato de compromisso de compra e venda - relação de consumo. Decurso de tempo razoável para realização das obras, sem entrega efetiva do bem. Resolução contratual imputável exclusivamente à requerida, com consectário lógico na devolução integral das prestações pagas. Inaplicabilidade do Regimento Interno da associação. Abusividade. Correção monetária incidente desde os respectivos desembolsos. Arbitramento razoável da verba honorária de sucumbência. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido? (E. TJSP, Apelação nº 0119850-10.2007.8.26.0000, da Comarca de Osasco, Rel. Des. Piva Rodrigues, DJ 27/03/2012).
Desta feita, é certo que o adquirente, enquanto consumidor, pode pleitear a rescisão do contrato e a devolução imediata de todos os valores pagos, considerando-se abusiva, e, consequentemente, nula, qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas ou imponha determinada forma de devolução (arts. 51, IV, e 53, CDC).
Não há como se deixar de reconhecer, portanto, a abusividade da cláusula que, no caso de exclusão/eliminação do associado, condiciona a devolução dos valores até então pagos, ao ingresso de novo associado.
Pondero que a devolução é integral, ou seja, sem descontos conforme previsão contida em cláusula 6ª. O montante deve ser devolvido corrigido a contar do desembolso posto que de outro modo haveria desconto.
Quanto o mais, apesar da recusa da ré em proceder à restituição, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 25 de agosto de 2010, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
