

SENTENÇA

Processo nº:0024400-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Zuniga Bressan
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c.  indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ ZUNIGA BRESSAN em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.
Alega a autora, em síntese, que é beneficiária do INSS e que, a partir de março de 2013, passou o réu a efetuar lançamentos em seu benefício previdenciário a título de empréstimo consignado, contrato que, entretanto, jamais efetivou. O réu foi comunicado do fato, mas, injustificadamente, se recusou a lhe devolver o numerário e a suspender a cobrança das parcelas. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do referido débito, a condenação do réu à devolução do apontado valor, em dobro, com correção e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A tutela antecipada para cessação dos descontos foi deferida. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 48/49, na qual sustentou que não verificou qualquer irregularidade no empréstimo. Formulou proposta de composição, mediante o pagamento de R$ 1.500,00. 
O autor, em réplica, não aceitou a proposta e comunicou o descumprimento da tutela antecipada, uma vez que o réu inscreveu seu nome em cadastros de inadimplentes.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, sustenta o autor que de seu benefício previdenciário passaram a ser efetivados descontos a título de empréstimo consignado com o réu, sendo que tal operação não foi por ela realizada. 
Para fortalecer tais alegações o autor juntou aos autos o Boletim de Ocorrência registrado a respeito dos fatos, no qual noticiou à Autoridade Policial a prática de crime de estelionato, e ainda comunicação imediata realizada ao réu. 
O réu, em sua resposta, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento apto a afastar os termos do citado BO, que, embora se trate de documento registrado a partir de declaração unilateral, não pode ser presumido como falso, pois, se assim o fosse, se estaria imputando ao autor, sem qualquer embasamento, a prática do delito de falsa comunicação de crime. 
A duas porque inviável se exigir do autor a prova de fato negativo, isto é, de que não contratou o empréstimo. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra insculpida no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autora, aposentada, é manifestamente hipossuficiente em relação ao réu, maior instituição bancária do país, caberia ao segundo demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi a autora, e não terceiro por ela não autorizado, o responsável pelo empréstimo consigando. 
Nada disso, entretanto, fez o réu. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que houve a contratação do empréstimo, pois sequer juntou aos autos o respectivo instrumento; não demonstrou o caixa em que teria sido efetivado; não demonstrou, por fim, a liberação do numerário ao consumidor. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração, em casos similares: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, deverá o réu devolver ao autor o dobro do valor das prestações do empréstimo consignado descontadas em seu benefício previdenciário ? o que deverá ser demonstrado mediante a mera juntada de extratos -, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, que sofrerão atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde os respectivos descontos. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque a autor ficou ? e ainda está ? privado, por conta do comportamento negligente do réu, de dispor de numerário que lhe pertence, de natureza evidentemente alimentar. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
A três porque o réu, em manifesta desobediência ao comando judicial, inscreveu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Com orientação semelhante: 

Direito Civil ? Obrigações ? Responsabilidade civil ? Indenizatória ? Empréstimo consignado ? Desconto indevido em benefício previdenciário do autor ? Procedência em 1º grau ? Irresignação da ré ? Ausência de má-fé ? Irrelevância ? Empréstimo não contratado pelo autor ? Desconto indevido ? Dano moral ? Ocorrência ? Dever de indenizar ? Recurso provido ? Sentença reformada. Comete ilícito, passível de indenização por dano moral, estabelecimento bancário que desconta do benefício previdenciário do autor parcela referente a empréstimo consignado por ele não contratado (Bol. AASP, n. 2670, p. 5507). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de razoável monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais), , que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ ZUNIGA BRESSAN em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. para DECLARAR INEXIGÍVEIS o contrato de empréstimo e débitos impugnados na inicial, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento do apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes, oficiando-se desde logo, e ainda para CONDENAR o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? devolução de numerário ? no correspondente ao dobro das prestações do empréstimo consignado descontadas em seu benefício previdenciário, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, que sofrerão atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde os respectivos descontos; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de setembro de 2013. 

ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
