

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA
Processo nº 0024677-11.2011.8.26.0002 - Controle nº 2633
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lincoln Fábio de Almeida Brito, RG:21.183.362-9, CPF: 171.037.428-47
Advogado do autor: José Carlos Giussio OAB/SP nº 844.403

Requerido: Manoel Guimarães, RG: 610966 - CPF: 117.651.138-65
Requerido: Luiza Paulino de Oliveira (AUSENTE)

Data da audiência: 28/06/2011 às 17:00h

Aos 28 de junho de 2011, às 17:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido Manoel pagará ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em oito parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 (cem reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do autor (CPF nº 171.037.428-47), Banco do Brasil (001), Agência nº 4728-7 , conta nº 222.196-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação à requerida Luiza, o autor requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Manoel

Ré(u):Luiza (ausente)

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Luiza Paulino de Oliveira. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Manoel Guimarães  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 28 de junho de 2011.


JUIZ DE DIREITO
