

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   despacho de fl.62, sem manifestação do autor (réplica), a numeração dos autos está CORRETA e que  NÃO  HÁ  CUSTAS  a  recolher.      S.P., 23.05.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   23.05.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0024685-39.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner da Silva Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita


 Vistos.

Wagner  Da  Silva  Souza,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de nulidade de título cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela,  em  face  de  Banco Santander  Brasil  S.A, igualmente qualificado nos autos,  aduzindo em síntese que  é correntista do banco requerido desde 2008 e em  2011 ao tentar efetuar  uma compra parcelada descobriu que seu nome  estava negativado em  decorrência   de    cheques  sem fundo,  os quais não foram  emitidos pela parte  autora.  Alega  que,    juntamente  com a  parte ré,  descobriu  que tais cheques foram  encaminhados ao endereço antigo do autor e recebido por falsários que de posse dos mesmos falsificaram  a assinatura do autor e os colocaram  em circulação.  Ocorre que a ré, ao invés de devolver os cheques por   divergência de assinatura e por adulteração,  pois um dos títulos foi adulterado, os devolveu por   insuficiência de fundos,  o que levou a negativação de seu nome perante os órgãos de restrição ao credito e perante  o Cadastro de Emissão de Cheques sem  Fundos.  Que então procurou a parte  requerida que comprometeu-se  a regularizar  a situação do autor, o que fez em  relação a todos  os títulos, com exceção do título número  010094,  no importe  de  R$  800,00 (oitocentos reais).  Que em  referido título, aliás, consta além do nome do autor o titular da conta José Lopes de Oliveira, a quem não conhece e nunca manteve conta conjunta.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade do réu nos fatos e nos danos de ordem moral que está a experimentar, em  razão   da negativação de seu nome de forma indevida, requer a declaração de  nulidade da cártula, além da condenação da parte  ré no pagamento de danos de ordem moral, em valor não inferior a R$  30.000,00 (trinta mil reais). Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  11/22).
A gratuidade processual e o pleito de antecipação de tutela  foram  deferidos ao autor(fls.  28).
Citada, a parte requerida ofertou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que não participou da fraude e por isso não pode  por ela responder ou por  seus efeitos. No mérito, aduziu que não agiu com culpa ou dolo e que os fatos narrados na petição inicial não são hábeis a dar azo a indenização no aspecto moral. Subsidiariamente, aguarda, pelo arbitramento de  indenização em  valor inferior ao buscado na inicial,  sob pena de enriquecimento ilícito do autor.  Requereu, pois, a improcedência do pedido.
Instada  a parte  autora a se manifestar em réplica, quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza  o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
A preliminar  de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento.
Isto porque, a responsabilidade da Instituição requerida,  nos fatos narrados na inicial,  não decorre de sua participação na fraude, mas sim na falha da prestação de serviços ao  autor, na medida em que, além de   dispor de um sistema falho e apto a ação de terceiros fraudadores,  procedeu a devolução de título com assinatura falsificada e adulterado em nome do autor, por insuficiência de fundos, quando o correto seria por outro motivo,  ou seja, divergência de assinatura e sua falsificação, o que a toda evidência não levaria o nome do autor ao Cadastro de Emissão de Cheques sem  Fundos ou ainda perante órgãos de restrição ao crédito.
Neste passo,  além de  ser a Instituição requerida titular  da pretensão que resiste a do autor  e,  por isso,  parte legítima para responder a presente, sua responsabilidade nos fatos narrados na petição inicial, é certa, de sorte  que a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente,  merecendo reparo, o pedido do autor, apenas quanto ao valor da  indenização. 
Vejamos.
É cediço que para a procedência do pedido indenizatório é necessária a demonstração da coexistência de três elementos essenciais: a conduta ilícita e culposa do réu, o dano e o nexo causal entre este e aquela. 
Pois bem, in casu, resta presente nos autos a prova da conduta culposa do banco,  dos danos experimentados pelo autor e do nexo de causalidade entre  estes e aquela.
Isto porque o réu, por  ocasião da contestação,  em momento algum negou os fatos narrados na inicial,  em especial acerca da  falsificação de cheque em nome do autor,  da  ausência de sua assinatura na cártula número   010094, de sua devolução por insuficiência de fundos, o que levou a negativação do nome do autor,  perante  o Cadastro de Emissão de Cheques sem Fundos e perante os órgãos de restrição ao crédito,  o que os tornou incontroversos.
Mais que isso, não impugnou especificamente,   o réu,  a circunstancia de ter sido informado pelo autor acerca da fraude em seu nome, em especial quanto a cártula em questão e ainda assim ter permanecido inerte.
Não bastasse, a cópia das cártulas de fls.  16;20/21,   do documento de fls.  17  firmam   que  a Instituição ré reconheceu, posteriormente  a fraude, requereu a exclusão do nome do autor perante  o Cadastro de Emissão de Cheques sem Fundos, porém  nada fez para excluí-lo da Serasa, de forma que a negativação indevida era possível de ser  constatada ainda em  05 de dezembro de  2012 (fls. 15) e apenas restou suspensa com a  antecipação de tutela deferida nos presentes  autos.
 Ora,  conforme dispõe o art. 1°, inciso VI, da Lei n° 7.357/85, a "Lei do Cheque", é elemento essencial do cheque a assinatura do emitente ou de seu mandatário, ressalvando o art. 2°, que a falta da assinatura do emitente, bem como qualquer requisito estatuído no citado art. 1°, descaracteriza o título como cheque. 
Por força da norma do art. 6°, da Resolução n° 1.682/90, do Banco Central do Brasil, a divergência ou inexistência da assinatura do emitente é motivo para devolução do cheque - motivo 22, não estando o banco obrigado ao seu pagamento. 
Por outro lado, dispõe o Parágrafo Único do art. 39, da Lei n° 7.357/85, que "o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista". 
Diante desse quadro normativo, forçoso concluir que agiu com culpa o banco, violando um dever de conduta diligente. 
Com efeito, não há dúvida que ao banco sacado incumbe o dever de verificar as assinaturas constantes dos cheques que paga ou que venha a devolver por insuficiência de fundos,   certificando a legitimidade da ordem de pagamento contida na cártula.
 A conferência deve ser efetiva, capaz de prevenir a situação ocorrida.
Ademais, não é de se esquecer o conteúdo da Súmula n° 28 do STF, em que se afirma que "o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista". 
Logo,  na medida em que o Banco réu não agiu com a diligência necessária,  deve responder pelos danos de ordem moral suportados pelo autor e que são evidentes.
Pois bem,   é certo que a negativação do nome do em razão da devolução, por falta de fundos, do cheque falsificado debitados em sua conta corrente,   é fato apto a ensejar indenização no aspecto moral, porquanto caracterizador de dor e  humilhação que fogem  a esfera do mero aborrecimento.
O bem jurídico violado, neste caso,  além do  nome e a honra do autor,   foi também a frustração na expectativa e justificável confiança no   réu,  o qual já ciente  dos fatos, pouco fez para  resolver na totalidade os problemas do requerente.
Ora,    o nome, honra do autor e sua confiança no réu são  obviamente bens juridicamente protegidos, até mesmo na esfera penal. 
Havendo, então, um comportamento ilícito e culposo causador de uma lesão extrapatrimonial, imperativa a imputação do dever de reparar. 
 Nesse sentido decidiu a 3ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil: RESPONSABILIDADE CIVIL - Cambial - Pagamento de cheques com assinaturas falsificadas - Responsabilidade do banco sacado pelo pagamento de cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver o que pagou (Lei ng 7.357/85, art 39 e súmula 28 do STF) - Impossibilidade de se responsabilizar o correntista, quando o banco se propôs, ao assumir o negócio, a conferir os cheques e as respectivas assinaturas, pondo a salvo os interesses do depositante - Banco que não provou a excludente de sua responsabilidade, não passando de mera suposição a proposta de conferência dos saldos pela apelante, ou a sugestão de negligência na guarda dos talonários - Irrelevância do fato de apelante ter descoberto a fraude alguns meses depois do ocorrido, porque isso não altera a responsabilidade do banco pelo pagamento realizado anteriormente ? Ação improcedente - Recurso provido. (Apel., São Paulo, relator Des.Carvalho Viana, 3à Câmara do extinto 1Q T.A.C./S.P, v.u., j . 28/08/2000). 
Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros, que são aqueles derivados da falsificação em documentos relativos à abertura de conta corrente; em assinatura de cheque, a prática indevida de operações de crédito e outras ligadas às transações bancárias, como as de câmara de compensação e devolução de cheques, etc. 
Operam, também, em casos como o tratado nesta demanda, em que, por descuido, permitiu fosse  devolvido por insuficiência de   fundos título de talonário não solicitado pelo correntista,  adulterado e com assinatura falsificada  e que sequer deveria  ter sido aceito em razão de evidente falsificação, causando com esse ato, à evidência, ilícito, o que não teria ocorrido se o réu tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre a atividade bancária e o que acabou acontecendo com o autor. 
 Ademais, insta realçar, que o fato de terceiro não exclui ou exime o causador do dano de ressarcir os prejuízos causados. Pode-se asseverar que o Banco incidiu em má prestação dos seus serviços bancários, a teor do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que reza: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
Pode-se concluir, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que o Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados ao correntista e consumidor, notadamente pela indevida  devolução do título falsificado por insuficiência de fundos,  o que  levou ao apontamento indevido do nome  do autor.
Diante dos fatos, conclui-se, então, que a compensação do  cheque  número  010094, no importe de R$  800,00 (oitocentos reais),  na conta mantida pelo autor em uma das agências da Instituição Requerida e  que restou devolvida por insuficiência de fundos,  o foram  de forma indevidas, já que produto de adulteração e pelo autor não subscrito, logo, além de nulo,  dão azo a indenização no aspecto moral.
Feitas tais considerações, passa-se   a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais. 
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido,  que declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra e por isso pessoa de parcos recursos,  além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta reais),  que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor.
Referido montante  será corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ). 
Diante  do exposto,   JULGO    PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial, para o fim de declarar a nulidade da cártula  número 010094,  no importe de R$  800,00 (oitocentos reais),  confirmando-se os efeitos da antecipação de tutela anteriormente  deferida, bem ainda para condenar  a parte  requerida a pagar  a parte autora, a título de danos morais, indenização no valor  de R$  13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta reais),  acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data,  em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
À luz do princípio da causalidade e diante do disposto na Súmula  326, STJ,  resta a parte  requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% do montante  devido a título de indenização.
P.R.I.C.
São Paulo,   ds.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
