

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024953-05.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Midori Kamura
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
TELMA MIDORI KAMURA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização contra UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A. Alega, em suma, que é segurada da ré e que é portadora de câncer de linfoma não Hodgkin folicular nodular, estando em tratamento no hospital A. C. Camargo. Sustenta, contudo, que o medicamento indicado por sua médica, denominado ? Rituximab? (?mabthera?), não foi autorizado pela seguradora, o que entende abusivo. Requer a declaração da obrigação da ré arcar com o tratamento indicada por sua médica, bem como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.91), determinando à ré o fornecimento da medicação ?rituximab?. A ré interpôs agravo de instrumento, não provido.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.98/121). Sustenta que o medicamento prescrito está sendo ministrado em caráter experimental e que a medicação não possui registro na ANVISA. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.187/192.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a matéria unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.  
Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro Saúde, insurgindo-se contra a não cobertura do medicamento ?rituximab?, prescrito por sua médica.
É dever da ré garantir a cobertura dos materiais e medicamentos necessários e indicados para o tratamento (fls.122).
Indiscutível, como alegado em contestação, que as coberturas, direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto ou desnecessário, sob pena de desequilíbrio contratual. 
O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior. 
No entanto, no caso em tela, não pode a ré se isentar de sua obrigação, restando demonstrada nos autos a necessidade da medicação.
O documento de fls.46 comprova que a autora está com câncer, diagnosticado como linfoma não Hodgkin, em tratamento quiomioterápico. E conforme fls.52, foi prescrita a mediação denominada ?rituximabe? (?mabthera?).
Totalmente infundada, assim, a alegação da ré de que não há justificativa técnica para a medicação. 
No mais, a ré não pode questionar determinação médica, sendo que, no mínimo deveria ter fundamentado, tanto administrativamente quanto em juízo, sua alegação de não necessidade do medicamento.
Irrelevante a alegação de tratamento experimental ou não registro na ANVISA, sendo abusiva a não cobertura.
Nesse sentido a recente Súmula 102 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Pensar de forma diversa implicaria na total desconsideração dos laudos médicos, concedendo poder arbitrário às seguradoras de classificação da necessidade e conveniência das cirurgias e tratamentos. 
De rigor, assim, o reconhecimento da cobertura por parte da ré, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sendo a recusa da ré infundada e sendo evidente o prejuízo sofrido pela autora, que, já angustiada e apreensiva com o tratamento de grave doença, teve que se valer de decisão judicial para garantir o seu resultado, com risco de consequencias mais graves, sentindo-se fragilizada e desamparada, exatamente no momento em que mais precisava de segurança, anos arcando com a contribuição, reconheço a existência de prejuízo moral, fixando a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consiste na cobertura do tratamento da autora, no que tange à medicação ?rituximab?, da forma prescrita por sua médica, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.
