

SENTENÇA

Processo nº:0024328-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Marcelo Ferreira
Requerido:Luiz Fernandes Bergamin e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ante a desistência do autor em relação a Luiz Fernande s Bergamin, abaixo homologada, passo a julgar o mérito em relação ao réu Marcos Fabiano.
A ação é procedente.
O réu foi o culpado pela colisão, pois confessou que estava a realizar manobra e dar início ao movimento do carro, para o que deveria ter sido cauteloso e esperar pela passagem do veículo do autor, que seguia pela via principal.
Acrescente-se que o réu sequer elaborou boletim de ocorrência, ao contrário do autor, e não buscou a satisfação de direito que poderia advir da imputação de culpa à parte adversa, tudo a reforçar a conclusão pela sua responsabilidade pela colisão.
Portanto, o réu responde pelos danos causados ao autor, cujo valor corresponde ao menor entre os 3 orçamentos por este colhidos.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA do autor em relação ao réu LUIZ FERNANDES BERGAMIN, de maneira a extinguir o processo sem apreciação do mérito em relação a esse réu, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu  MARCOS FABIANO, para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 29/05/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
