

SENTENÇA

Processo nº:0024680-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Luiz Guilherme
Requerido:Tam Linhas Aéreas


      CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Observa-se que o autor e sua família chegaram ao aeroporto com antecedência necessária para realização de check in.
Tal conclusão se depreende dos documentos de fls.33/35, pelos quais se observa que as malas foram despachadas no vôo contratado (JJ3306), com previsão de saída às 07:05 horas.
Ainda, pelos autos, denota-se que a arma de fogo do autor também foi transportada neste vôo.
Assim, a despeito da alegação da defesa, não há motivo para que o autor e sua família fossem impedidos de embarcar na aeronave, especialmente porque realizaram o check in com antecedência.
A empresa requerida não comprova que o autor e família se atrasaram para se dirigir à porta de embarque.
Quanto ao direito, consoante argumentado pela requerida, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, preconiza o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, não se faz alusão ao motivo concreto que gerou a recolocação do autor e sua família no próximo vôo, especialmente quando suas bagagens puderam ser transportadas no vôo contratado. 
Desta feita, passível de responsabilidade civil a prestação defeituosa do serviço. Alega o autor que o atraso gerou a perda de transporte para outra cidade. Contudo, causa estranheza esta afirmação, já que as pessoas que iriam buscá-lo, certamente, foram avisadas da mudança do vôo pelo mesmo.
Além disso, não se mostra razoável a configuração de dano moral quanto ao fato de a família não se sentar em poltronas coligadas.
O valor de R$29,40 deve ser ressarcido pela requerida, já que se refere à alimentação pelo período em que não se deu a devida assistência.
Não se nega, ainda, os danos morais incutidos ao autor por deficiente prestação do serviço de transporte aéreo, já que demorou quatro horas a mais para chegar ao destino, além dos transtornos para localização das bagagens.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.000,00 (três mil reais). 
Por fim, quanto ao alegado dano nos óculos do autor, não houve a pesquisa de valores de mesmo modelo e marca, motivo pelo qual não há qualquer parâmetro para indenização.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da publicação desta, além de R$29,40, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
