

SENTENÇA

Processo nº:0024032-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Luchetti
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré alegou que não houve a entrega do produto referido na inicial, em razão de falha operacional da empresa transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos seguros elementos de convicção que amparem tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de fortuito externo ou culpa exclusiva de terceiro, como aventou a ré, pois se contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
De qualquer modo, restou esclarecido que a ré acabou por solicitar à administradora do cartão de crédito o estorno de valores atrelados à compra do bem referido neste feito.
A este respeito, a propósito, observe-se que o documento de fls. 94 aponta que houve a integral compensação de valores relativos a tal compra, de forma a recompor o patrimônio do autor, eis que, não obstante, de um lado, em tal documento, conste lançamentos, a débito, das parcelas 5 a 12 referentes a tal compra, bem como que o autor já tivesse pago quatro parcelas referentes a tal compra, de outro lado não se pode olvidar que no mesmo documento de fls. 94 consta que foi feito um lançamento, a crédito, em favor do autor, no valor total da compra.
Nesse passo, impõe-se, somente, que, por esta sentença, desconstitua-se o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, consignando-se, por oportuno, que não se há de cogitar de repetição de indébito, em dobro, pois a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
