

SENTENÇA

Processo:0024203-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa Alves da Silva
Requerido:Viação Itapemirim S A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.

JOSEFA ALVES DA SILVA ingressou com ação civil contra VIAÇÃO ITAPEMIRIM S.A. pretendendo a obtenção de indenização por danos materiais (despesas de tratamento) e danos morais. Sustenta, em sua inicial, que em 06.04.08, por volta de 03H estava no coletivo prefixo 40085, quando o motorista passou por lombada em velocidade incompatível, provocando lesões na coluna da autora. Por tais motivos deseja a condenação da ré nas despesas de seu tratamento e, ainda, indenização por dano moral.

A ré foi citada (fl. 79) e ofertou defesa (fls. 81/119) sustentando: a) falta de interesse processual; b) condutor do coletivo não trafegava em velocidade excessiva; c) não houve evento de passagem em lombada com velocidade incompatível; d) ausência de evidências de que o fato existiu; e) veículos tem toda a condição de segurança; f) não há nexo entre a atividade e o alegado dano; g) não há prova de dano material; h) inexistiu dano moral; i) não houve lesão; j) inexiste incapacidade física; k) descabimento das indenizações pretendidas; l) em caso de fixação de indenização por dano moral, observância da razoabilidade; m) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 124/133) o feito foi saneado (fl. 134/135), durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 151/152), ouvidas três testemunhas (fls. 177/179), juntou-se laudo pericial (fls. 192/195), sendo ofertados memoriais (fls. 220/227 e 228/233) onde as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

As preliminares foram analisadas e, devidamente, afastadas, nada mais havendo a acrescentar.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

 A responsabilidade objetiva abrange tanto a permissionária do serviço público como o cooperado, pois ambos atuam em conjunto na execução do serviço público de transporte.

A autora é consumidor enquanto que as rés são as fornecedoras do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
?Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.

Há quadruplo fundamento para a responsabilidade objetiva do réu.

Vencida a questão relativa à responsabilidade objetiva aplicável ao caso concreto, é necessária a análise do conjunto probatório trazido aos autos.

Somente a autora, em seu depoimento pessoal, confirma a versão trazida com a inicial.

As demais testemunhas apenas disseram que não se recordaram de nenhuma anormalidade na época do pretenso acidente envolvendo a autora.

Não foram ouvidas testemunhas presenciais que embasassem a tese da autora, que restou isolada no conjunto probatório dos autos.

Muito embora haja responsabilidade objetiva, caberia a autora demonstrar ? minimamente ? que houve alguma irregularidade na prestação do serviço da ré.

Nenhuma das testemunhas reconheceu a existência de alguma anormalidade na época do pretenso acidente envolvendo a autora ? o que debilita a credibilidade de sua versão, pois havendo lesão haveria alguma anotação.

Nenhum depoimento do condutor ou outro passageiro foi apresentado, indicando potencial velocidade excessiva ao passar por lombada.

O laudo pericial (fl. 194) além de concluir inexistirem incapacidades, menciona que não foi estabelecido nexo de causalidade com o atendimento realizado no hospital de Guaianazes em 07.04.08, pois negou-se a existência de trauma naquela oportunidade.
 
Em verdade não há elementos mínimos a corroborar a versão da autora de que eventual lesão tenha ocorrido no interior de coletivo da ré. 

Há mais informações incongruentes.

Na inicial alega que o coletivo estava em velocidade excessiva ao passar por lombada, mas a mesma autora apresentou declaração policial dizendo que estava dormindo (fl. 20). 

Importante que se diga que o evento danoso: passagem em lombada em alta velocidade não restou demonstrado nos autos.

Inexiste comprovação, portanto, de nexo de causalidade entre o dano apresentado e a prestação de serviços da ré.

Se houve alguma lesão, não se demonstrou que houve má prestação de serviços e, assim sendo, somente se pode atribuir a queda a ato próprio, o que configura-se como culpa exclusiva da vítima. 

Rui Stoco:
?Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado?.
 
?A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público?(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Por todo o analisado nos autos, não há sequer como garantir que a autora lesionou-se em coletivo ou que tal queda decorra de velocidade excessiva.

Desta forma, mesmo diante da responsabilidade objetiva, inexiste o dever de indenizar a autora posto que: a) não há demonstração de falha na prestação de serviços; b) não há demonstração de que houve queda do coletivo por ato do motorista; c) não haver prova do evento danoso e da dinâmica que o envolveu; d) não há prova de que o coletivo da ré tenha passado em alta velocidade por lombada; e) não haver nexo de causalidade entre o quadro clínico da autora e o evento descrito na inicial e não comprovado nos autos.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que: : a) não há demonstração de falha na prestação de serviços; b) não há demonstração de que houve queda do coletivo por ato do motorista; c) não haver prova do evento danoso e da dinâmica que o envolveu; d) não há prova de que o coletivo da ré tenha passado em alta velocidade por lombada; e) não haver nexo de causalidade entre o quadro clínico da autora e o evento descrito na inicial e não comprovado nos autos.

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 15 de outubro de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
