

SENTENÇA

Processo nº:0024424-64.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanete Rodrigues da Rocha e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação que versa sobre o pagamento de bolsa aluguel mensal.
Afasto as preliminares, pois os autores atenderam com suficiência à teoria da substanciação, mencionando as razões de fato e de direito com que formulam sua pretensão, e viabilizando o contraditório e ampla defesa.
Ademais, o pedido é juridicamente pedido, pois se trata de benefício existente a que os requerentes entendem fazer jus.
A autora conseguiu se cadastrar no programa bolsa aluguel, consoante documento de fls. 46.
Tem-se, contudo, que desde o momento em que deixou sua residência com o marido, em razão da interdição do imóvel em que vivam, por se tratar área de risco, já tinha direito de receber o benefício, porque o contrato de aluguel passou a viger em 23 de janeiro de 2010, mesmo mês da interdição, ou seja, desde então a requerente já passou a preencher os requisitos necessários para fazer jus à verba (tanto que foi cadastrada posteriormente e realmente passou a receber o auxílio), o que somente não ocorreu porque a Prefeitura somente iniciou o cadastramento das famílias localizadas no Parque das Flores em outubro de 2010, fls. 46.
Assim, a autora deve ser ressarcida pelo período em que já apresentava todas as condições para receber o benefício, e, mesmo assim, precisou despender valores de seu sustento para quitar alugueres, por conta da inércia da administração pública.
De outra banda, não há sequer alegações suficientes para que se extraia direito a lucros cessantes, de modo que desnecessária qualquer dilação probatória, pois provas se destinam a demonstrar o que se argumenta, e, no caso, apenas genericamente é dito que a família poderia lucrar algo enquanto não recebeu a bolsa aluguel.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão para condenar a ré a pagar o valor do bolsa família desde quando devido (23 de de janeiro de 2010), totalizando 3.300 reais, com atualização monetária desde o ajuizamento, e incidência de juros de mora a partir da citação, aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
