

SENTENÇA

Processo nº:0024911-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Comercial de Gás Ceasa Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA.  E TIAGO SOARES ALVES, alegando em síntese: a) que celebrou contrato de seguro para o veículo Ford Ecosport, placas DVF-3205; b) que por volta das 17.10 horas do dia 24.12.2010, quando o veículo segurado seguia pela rua Manoel Jacinto, foi abalroado na altura do cruzamento com a rua Ordenações Manuelinas  pelo veículo Ford Courier, placas DEN-8076, de propriedade do co-réu COMERCIAL; c) a culpa do acidente foi do co-réu Tiago, que seguia pela rua Ordenações Manoelinas e ingressou à direita na rua Manoel Jacinto sem aguardar o momento oportuno, não observando a preferência de passagem do veículo segurado pela autora; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 11/57). Em apenso, para julgamento conjunto, há a ação (Proc. nº 255/11) movida por COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA. em face de ARGEMIRO PERON JÚNIOR.


A parte ré foi citada (fls. 58 e 65). Frustrada a conciliação em audiência, o réu COMERCIAL DE GÁS CEASA contestou a ação (fls. 68/71), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo segurado pelo autor, que para ultrapassar uma caçamba de lixo que estava colocada próximo ao cruzamento, invadira a contramão de direção sem aguardar o momento oportuno. O réu TIAGO contestou a ação (fls. 85/88), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo segurado pelo autor, que para ultrapassar uma caçamba de lixo que estava colocada próximo ao cruzamento, invadira a contramão de direção sem aguardar o momento oportuno.

A decisão saneadora (fls. 240/241 dos autos em apenso) deferiu a prova oral. No curso da instrução foi ouvida a testemunhas Israel (fls. 258 dos autos em apenso). Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 284/287 dos principais) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez (fls. 267/270 dos principais), a improcedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.


No mérito, a ação é procedente. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na resposta, imputando culpa exclusiva ao preposto do réu COMERCIAL DE GÁS, o co-réu ARGEMIRO. O depoimento prestado por Israel (fls. 258 dos autos do Proc. nº 255/11, em apenso) é no sentido que o veículo da parte ré seguia pela via transversal, que havia uma caçamba deixada na rua Manoel Jacinto, próximo do cruzamento, que o veículo da segurada da autora adentrou a contramão para ultrapassar o obstáculo, e que nesse momento o veículo da ré virou à direita, ocorrendo a colisão. Assim, a preferência de passagem era do veículo que vinha pela direita na rua Manoel Jacinto (da segurada pela autora), e não do veículo que subia a rua Ordenações Manoelinas (da parte ré), que deveria ter aguardado o momento oportuno para ingressar na rua Manoel Jacinto. Assim, o preposto do réu e co-réu não tomou os cuidados devidos para a manobra, tanto que veio a atingir o veículo segurado pela parte autora. A ação é procedente.

Igualmente provado o valor do dano sofrido pela autora, que corresponde ao valor para o reparo (R$6.914,14), comprovado documentalmente.

Desta forma, a parte ré está obrigada a indenizar a parte autora em R$6.914,14, atualizado desde a data do dispêndio.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA.  E TIAGO SOARES ALVES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem ao autor R$7.126,95 (para o ajuizamento),  atualização monetária a partir da data do dispêndio, e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho aos vencidos, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
