

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0024776-41.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:L. C. FERRAZ - ME
Requerido:BANCO FORD S/A
Vistos.

A autora mantém pátio de estacionamento. Nos autos de ação promovida pelo réu, foi cumprida a liminar de busca e apreensão do "Tempra" com placas BOR-8660. Representante do banco assumiu a condição de depositário judicial do veículo. Foi procurada pelo depositário. O automóvel está em seu pátio há seis anos. Em suma, deseja embolsar remuneração pela estadia (R$ 20,28/dia) e remoção (R$ 202,84).
Citado pelo correio (fls. 29), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) o "Tempra" não é e jamais foi seu; c) terceiro opôs embargos e logrou êxito, sendo dele, portanto, a responsabilidade pelo pagamento das despesas de estadia/remoção; d) impugna o valor cobrado; e) as diárias, ainda quando devidas, têm limitação mensal; f) o art. 940/CC merece lembrança (fls. 31/41).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de fls. 32, item 1.
Como esclareceu a autora, e não negou o banco, o "Tempra" foi removido ao pátio da L. C. Ferraz - ME por iniciativa do representante do réu (fls. 3, initio). Diante disso, importa nada saber os rumos que tomou a ação de busca e apreensão, ou mesmo indagar quem é proprietário do automóvel. O Banco Ford S/A responde perante a autora por uma razão simples: representante seu celebrou contrato com ela.
Não custa lembrar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação. 
O réu não nega que o "Tempra" apreendido em cumprimento de liminar deferida em seu prol acabou sendo removido para o pátio da autora, por iniciativa de seu representante. Tampouco questiona a permanência do carro ali pelo longo período narrado a fls. 3 (petição inicial).
Convenha-se: se a microempresa explora a área com intuito de lucro e disponibiliza espaço para o veículo apreendido (apreendido no interesse do banco, repita-se), ela faz jus à contrapartida. Do contrário, a instituição financeira experimentaria enriquecimento às custas da L. C. Ferraz.
O valor da diária tem mesmo de ser aquele constante da Tabela "C", reproduzida a fls. 16 e lembrada desde cedo pela microempresa (fls. 3).
Não diga o réu que existe limitação a 30 diárias (fls. 37  defesa). Embora não desconheça orientação jurisprudencial nesse sentido, considero indevido o limite em casos como o de que tratamos.
O art. 262 do Código de Trânsito Brasileiro trata de veículo apreendido em decorrência de penalidade. Ora, no caso sub judice não houve penalidade alguma. O "Tempra" foi, repita-se ainda uma vez, apreendido em processo inaugurado pelo Banco Ford, no interesse deste. Nada de penalidade que pudesse justificar o limite imposto por lei (analogia geradora, data maxima venia, do enriquecimento da casa bancária a dano de u'a microempresa).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Banco Ford S/A ao pagamento: a) das diárias e despesa de remoção reclamadas (fls. 3), inclusive vincendas (art. 290/CPC), até a efetiva retirada do veículo do pátio da autora; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação imposta no item anterior.

P. R. I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
