

SENTENÇA

Processo nº:0024355-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecida Conceição Ianotaro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outros





Vistos, etc.

APARECIDA CONCEIÇÃO IANOTARO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. COMINATÓRIA  e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, e SAFRA LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que na data de 03/02/2011 comprou da ?Venice? o veículo modelo ?Palio?, placas MWB 1507/Palmas-TO, pagando a vista R$ 15.000, 00, estando o carro arrendado pelo ?Safra? à ?GPV?, e de cortesia lhe seria transferido sem gastos e com IPVA pago, mas a obrigação não foi cumprida, motivos que requereu a procedência para cumprimento da obrigação ou então devolução do valor pago, bem como para condenação das rés em dano moral por transtornos em virtude do veículo esta sujeito à apreensão, além de impedida de negociá-lo e comprar outro carro.
?Venice? e ?GPV? foram citadas (fls.26 e 90) e advertido(a,s) dos efeitos da revelia, mas não ofereceu(ram) qualquer defesa no prazo legal.
O ?Safra? contestou (fls.49/52) alegando, em síntese, que o gravame foi baixado em 30/11/2010, apurando pender ulterior gravame em favor de ?Credifibra S.A.?; negou relação contratual; e, impugnou o pedido, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.73/75, requerendo a autora inclusão de ?Credifibra?.
É o relatório. DECIDO.
Indefiro inclusão no pólo passivo da ?Credifibra?, pois não há nenhum elemento nos autos de que tenha participado do negócio envolvendo autora e as concessionárias de veículos.
Acolho ilegitimidade passiva do ?Safra?, pois provou a fls.54 que em data anterior à compra do veículo pela autora o gravame de arrendamento mercantil a seu favor já estava baixado no órgão de trânsito.
A ação procede em relação às rés revéis, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo(a,s) autor(a,es), na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, de resto provados nos documentos acostados à petição inicial,  no particular cópia do documento do veículo com gravame de arrendamento mercantil; documento do Detran; ?Proposta de Compra? em nome da ?GPV?, e a ?Declaração? firmada pela ?Venice?, estes que provam o vínculo dessas empresas, ambas atuando no segmento comercial de venda de veículos como se uma só fosse, acarretando em decorrência as conseqüências jurídicas do implícito pedido de rescisão contratual, e do expresso pedido alternativo de restituição do valor pago de R$ 15.000,00 pago pela autora, devolvendo esta o veículo, forma preferível ao de obrigação de fazer a vista do ulterior gravame em favor de ?Credifibra S.A.?, no que se restabelece o equilíbrio inerente às relações de consumo (Lei número 8.078/90).
Acolho, outrossim, o pedido de indenização por dano moral, fragrante do contexto atos e fatos praticados pelas rés vendedoras que acarretam induvidoso reflexo subjetivo negativo à autora, configurador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato de venda e compra entre as partes; CONDENO as rés VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA a restituírem para a autora o valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, devolvendo ela o veículo; condeno também as rés a  pagarem indenização por dano moral no valor de R$ 6.200,00, atualizado pela tabela acima desta data em diante, acrescendo-se os juros acima também da citação; e, condeno as rés ainda nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva) o processo em relação ao ?SAFRA?, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.240,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
