

SENTENÇA

Processo nº:0024861-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Emiko Uno Lima
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
No que tange ao pedido de restabelecimento dos serviços, tendo em vista que já houve a conclusão dos reparos na rede, e aquele foi normalizado, tem-se que perdeu o seu objeto.
O pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso dos autos, tais requisitos não estão presentes.
Com efeito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que não houve suspensão do fornecimento de água no imóvel da requerente em decorrência de falha da ré no cômputo de pagamentos efetuados.
Na realidade, este decorreu da necessidade de reparo decorrente de incrustação na rede de abastecimento.
E é certo que o princípio da continuidade do serviço público não é absoluto, mas relativo, de modo que admite-se que causas como caso fortuito e de força maior possam interromper o serviço público essencial sem a conseqüência de gerar indenização, como por exemplo um acontecimento natural imprevisível, ou mesmo, a necessidade de manutenção, seja na rede, seja na via pública, que possam exigir a interrupção do serviço público para o conserto pertinente.
No caso em tela, a ré alega que a interrupção ocorria apenas no período da manhã, ao passo que a noite este era restabelecido, de modo que tivesse a requerente caixa d'água, como lhe competia, não sofreria desabastecimento. Ainda, aduziu que o consumo da autora, no mês em discussão, foi inclusive superior à sua média em outros meses.
E, de fato, os documentos de folhas 76/78 evidenciam que assiste razão à ré quanto a ter havido consumo, no período em discussão, superior à média no imóvel da requerente.
Tal fato foi negado pela autora em sua réplica, todavia não trouxe aos autos, como lhe competia, a fatura do mês em discussão para demonstrar tenha, de fato, havido queda substancial no fornecimento de água, tal como alegado na inicial, ônus que lhe competia nos termos do art. 333, I do CPC.
Desta feita, não se tratando de interrupção decorrente de falha nos serviços, mas de necessidade de reparo na rede, e considerando-se que não houve redução do consumo neste período, não há que se falar em dano moral passível de reparação, reputando-se mero aborrecimento, a que todos estão sujeitos.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
