

SENTENÇA

Processo nº:0024335-16.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Morado dos Reis
Requerido:Loterica Super Campeão da Sorte e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 7 de junho de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


REINALDO MORADO DOS REIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação civil c/c danos morais contra CASA LOTÉRICA SUPER CAMPEÃO DA SORTE e CAIXA ECONOMICA FEDERAL alegando, em síntese, que, em 26 de agosto de 2010, compareceu no estabelecimento da requerida para pagar suas contas de consumo e a funcionária Luciana passou a lhe destratar, chamando-o de surdo, analfabeto e burro apenas porque houve recusa no recuo de 5 metros de distância da faixa de atendimento.
Ademais, houve recusa no atendimento por parte da funcionária.
Por entender que a requerida e responsável pelos danos provocados por sua preposta, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 35/42).
Confirmou que o requerente esteve na loja e reclamou da fila, pretendendo atendimento com prioridade.
Inconformado, o requerente começou a avançar na fila e invadiu a área de recuo. Nesse momento, a funcionária pediu para que ele aguarde-se o atendimento na fila, respeitando a ordem de chegada.
Em nenhum momento a funcionária distratou o requerente e muito menos lhe ofendeu, inexistindo responsabilidade civil.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Foi homologado o pedido de desistência da ação em relação à co-requerida, embora sem a concordância da requerida.
Na instrução processual, foi ouvida apenas uma testemunha.
Em alegações finais, a patrona do requerente reiterou suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos morais porque foi desrespeitado por uma funcionaria nas dependências da Casa Lotérica.
Em defesa, foi negado qualquer ato de desrespeito com a pessoa do requerente.
É fato incontroverso nos autos que o requerente compareceu na Casa Lotérica.
Pela análise do depoimento colhido, verifica-se que a testemunha não trouxe elementos para demonstrar que o requerente foi submetido a uma situação vexatória.
Causou estranheza o fato da testemunha ter se recordado do exato dia dos fatos ( dia 26), vez que neste dia não existiu nenhum evento importante.
Ademais, se tivesse ficado tão indignado com o comportamento da funcionária da Casa Lotérica, não teria passado à frente do requerente ao ser chamado pelo caixa do estabelecimento.
O comportamento normal seria o de dar a vez para o requerente, que era o próximo da fila, conduta não adotada pela testemunha.
Assim na situação vertente, verifica-se que o requerente sofreu dissabores, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação civil c/c danos morais ajuizada por REINALDO MORADO DOS REIS contra CASA LOTÉRICA SUPER CAMPEÃO DA SORTE.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
