

SENTENÇA

Processo nº:0024898-76.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalina Donizetti Moreira Corsi e outro
Requerido:Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva e outro


CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por NATALINA DONIZETTI MOREIRA CORSI e CÉLIO DA SILVA CORSI contra CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LES ARICANDUVA e C&A MODAS LTDA, sustentando em síntese que, em 21 de março de 2009, por volta de 18:00 horas, estavam no interior da segunda requerida, que fica dentro da primeira, para adquirirem roupas. Aduzem que a autora foi para a fila do caixa efetuar pagamento e o autor continuou olhando outros produtos. Alegam que a autora permaneceu na fila preferencial por ter problemas de saúde e que, em dada hora, um indivíduo da fila normal começou a se alterar, proferindo palavras de baixo calão, vindo a agredi-la. Sustentam que o autor, ao ver sua esposa caída, se aproximou para ver o que estava ocorrendo e também foi agredido pelo mesmo indivíduo. Alegam que ambos foram socorridos e encaminhados ao Hospital Santa Marcelina, onde foram medicados. Aduzem que as palavras de baixo calão não foram suficientes para alertarem os seguranças das rés. Alegam que as agressões acarretaram lesões e que foram expostos a humilhações não apenas no interior das rés, como também ao serem questionados por conhecidos. Referem que as rés teriam dever de proteger seus consumidores, de modo que de rigor seja reconhecida a responsabilidade pelo ocorrido, havendo dever de indenizá-los. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/44).
Concedidos aos autores os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a citação (fls. 45).
Citadas as rés (fls. 49).
A requerida C&A ofertou resposta com documentos (fls. 52/90), sustentando que a autora não observou a fila preferencial, o que gerou uma discussão. Aduz que o esposo da outra envolvida entrou na discussão, ouviu xingamentos e teria empurrado a requerente, que caiu e bateu o rosto no equipamento de bijuterias. Refere que, com a chegada do autor, houve briga com agressões mútuas. Alega que o fiscal da loja chamou a segurança da primeira ré e que houve abordagem e posterior atendimento. Aduz caso fortuito e culpa exclusiva de terceiro e, portanto, ausência do dever de indenizar. No mais, alega que o valor pleiteado é excessivo.
Por sua vez, a ré CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LES ARICANDUVA ofertou contestação com documentos (fls. 92/265). Sustenta preliminar de carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, aduz que houve pronto atendimento após o ocorrido e que não pode ser responsabilizada pelos acontecimentos. Alega que não há dever de indenizar por culpa exclusiva de terceiro.  
Houve réplica (fls. 274/277).
O feito foi saneado (fls. 288).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, uma pela ré C&A e outra pelo CONDOMÍNIO. As partes reiteraram os termos da inicial e resposta, respectivamente. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor seja afastada a preliminar de carência arguida pela primeira requerida. Isto porque, ao final da instrução, restou incontroverso que a segunda ré não possui equipe de segurança, fazendo uso da existente e estabelecida pela primeira. Assim, na presente relação de consumo, ambas integram a lide, devendo, pois, integrar a presente relação processual. 
Ao final da instrução processual, o pedido é improcedente.
As agressões sofridas pelos autores de terceiro é fato incontroverso.
Controvertido, apenas, o fato relativo à omissão das rés em evitar as lesões por ato de terceiro, demonstrando falha no sistema de segurança das rés.
A relação entabulada entre as partes é de consumo. Deixa-se, todavia, de proceder à inversão do ônus da prova, eis que, muito embora incontroversa as agressões, não há nos autos verossimilhança de que estas ocorreram por falha no sistema de segurança das rés. 
Ademais, admite-se ainda a inversão do ônus da prova quando há hipossuficiência do consumidor, que ocorre quando se está diante de situação em que há necessidade de conhecimento específico de uma determinada área, do sistema operado pela empresa ou mesmo de acesso a sistema restrito dessa mesma empresa.
No caso dos autos, a controvérsia diz respeito a fatos e fatos devem ser provados por aquele que alega, aplicando-se a regra geral do art. 333 do Código de Processo Civil.
Desta forma, na presente situação, não há que se proceder à inversão do ônus da prova, cabendo aos autores fazer prova da omissão e consequente falha na segurança.
Pois bem, ambas as testemunhas ouvidas em Juízo arroladas pelos autores não presenciaram os fatos, tendo conhecimento desses somente a partir do relato dos requerentes.
De outro lado, a testemunha da ré C&A relatou o pronto-atendimento aos autores. Fato que foi confirmado pela testemunha arrolada pela ré CONDOMÍNIO. A testemunha JOSÉ CARLOS (fls. 321/322) informou que no dia e horário dos fatos estava em trabalho quando, de repente, surgiu um tumulto na ?ilha dos caixas?, indo até lá e verificando que a autora se encontrava caída e que seu esposo estava muito nervoso. Refere que chamou prontamente os bombeiros, sendo a autora conduzida até o ambulatório. Refere que as pessoas que estavam no local informaram que das desavenças com terceiro, com a agressão e que foram autor e terceiro contidos pelas próprias pessoas na fila.
Não se pode negar que tem as autoras de propiciar um sistema de segurança de modo a evitar que furtos, roubos e agressões ocorram dentro de seus estabelecimentos.
Todavia, é incomum e até incerto que consumidores, entre sim, entrem em briga corporal e que causem lesões, de modo que, via de regra, por ser pouco provável a ocorrência dos fatos ora narrados, prescindível a presença de seguranças na ?ilha de caixas?.
Fato é que restou incontroverso nos autos que tão logo constatado o tumulto, houve atendimento tanto pela equipe da ré C&A quanto da requerida CODNOMÍNIO.
E, muito embora tenham sido juntadas pela requerida C&A sem a participação dos autores na obtenção, as telas do sistema de segurança juntadas às fls63/72 demonstram referido atendimento.
De outro lado, evidente a culpa exclusiva de terceiro. 
Ora, conforme já dito, pouco ou nada provável a ocorrência de agressões entre consumidores em uma fila de uma loja de departamentos. 
Não teriam as rés como prever que terceiro, alterado, iria, de repente, agredir não apenas a autora como o réu.
E não há como se afirmar que haveria tempo em impedir os fatos. Ora, é sabido que tumultos dessa ordem ocorrem rapidamente.
Assim, muito embora se aplique o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, incide na hipótese a excludente prevista no inciso II do §3º do art. 14 do referido Estatuto.
E, em situação análoga, se decidiu:
INDENIZAÇÃO - Pleito ajuizado por vítima do atirador do Shopping Morumbi em face do condomínio do shopping e da empresa cinematográfica - Sentença de improcedência - Inconformismo do autor - Configuração, porém, de culpa de terceiro, a qual elide a responsabilidade objetiva das rés - Aplicação do artigo 14, § 3o, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de demonstração, ademais, no sentido de que as rés não se utilizaram de todas as formas adequadas a prevenir os atos desatinados do atirador - Fatos imprevisíveis equiparáveis a força maior e ao caso fortuito - Manutenção do decisum monocrático - Apelo improvido (TJSP, Apelação 9114216-11.2006.8.26.0000, Rel. Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25.11.2010, reg. 13.12.2010).   
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NATALINA DONIZETTI MOREIRA CORSI e CÉLIO DA SILVA CORSI contra CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LES ARICANDUVA e C&A MODAS LTDA, extinguindo o feito nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
