

SENTENÇA

Processo nº:0024115-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silbert Chrissto Sasdelli Junior e outro
Requerido:Eduardo Corte Cintra e outro


Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho





 Vistos.



SILBERT CHRISSTO SASDELLI JUNIOR E OUTRO ajuizou ação de cobrança cumulada com danos morais pelo procedimento ordinário em face de EDUARDO CORTE CINTRA E OUTRO, processo 0024115-65.2012.8.26.0002.
Constou do pedido inicial, em resumo que, as partes acordaram na venda de um veículo pertencente aos autores pela parte ré. Alegou que a parte ré, entregou um cheque de terceiro aos autores, como forma de pagamento da venda efetuada, o qual tinha insuficiência de fundos, perfazendo a dívida de R$ 54.148,70 (cinquenta e quatro mil cento e quarenta e oito reais e setenta centavos). Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida, corrigida monetariamente e acrescida de juros, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 
Citados por edital (fls. 70), os réus não contestaram, motivo pelo qual lhes foi nomeado curador especial que se manifestou por meio da negativa-geral (91/92).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A lide cinge-se a um pedido de cobrança referente ao valor da venda por meio do réu de um veículo pertencente aos autores, que ofereceu um cheque no valor de R$54.148,00  (fl. 18) devolvido por insuficiência de fundo, emitido por outra pessoa estranha à relação.
A defesa apresentada pelo nobre Curador torna controvertidos os fatos, mas não inverte o ônus da prova relativa ao pagamento. Efetuada a venda, cabia ao réu transferir a quantia aos autores. Não há recibo nos autos ou qualquer outro fato extintivo, impeditivo ou modificativo da obrigação.
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais (fls. 20), devendo então prosperar a pretensão como formulada.
É obvio que o fato de os autores terem ficado sem receber a quantia pelo veículo vendido, da causa a diversos transtornos e aborrecimentos. 
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelos requerentes. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a parte ré ao pagamento do débito discriminado na petição inicial, devendo o principal ser acrescido de correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora (12% ao ano), contados a partir da citação. No mesmo ensejo, condeno os réus ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
A parte ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Desde logo, ficam os réus condenados ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira os autores o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. Deve o autor recolher as custas em aberto.
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
