

SENTENÇA

Processo nº:0024882-52.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Labarc Indústria e Comércio Ltda. Epp
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta pela Labarc Indústria e Comércio Ltda. Epp, devidamente qualificado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que teria pleiteado junto a ré o parcelamento de nº 00587477-4, em 60 parcelas, referente ao ICMS dos meses de outubro, novembro,dezembro de 2007 e janeiro de 2008. Acrescentou que teria ocorrido erro de cálculo quando da apuração do acréscimo financeiro, no total de R$ 2.468,85.
Assim sendo, postulou a concessão da tutela antecipada, para que a ré se abstenha de praticar qualquer ato que acarrete dano à autora. Requereu a procedência da ação afim de que seja revisto o ato jurídico, exonerando a autora da responsabilidade pelos erros detectados, bem como isenção de multas e que seja considerada a desobrigação ao pagamento do valor estabelecido nas próximas parcelas por serem incorretos, bem como a repetição do indébito.
Indeferido o pedido a tutela antecipada à fls 23.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente que não teria sido juntado aos autos o contrato social. Sobre o mérito, sustentou que o parcelamento concedido à autora teria sido de 60 parcelas e não de 24 como informado, e como a autora não teria contestado os valores apurados pela Fazenda, restando apenas verificar a correção do cálculo do encargo financeiro aplicado às parcelas. Salientou que estariam corretas os cálculos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Os autos foram remetidos ao contador que manifestou-se à fls 64/65.
As partes se manifestaram sobre os cálculos apresentados pelo contador.
É o relatório.
Decido.
   O pedido da autora é improcedente.Com efeito, os autos foram ao contador judicial para de forma isenta proceder-se a apuração dos acréscimos, diante da controvérsia instaurada.
A fls.64, de forma técnica e inequívoca e não como a carnavalesca objeção, o contador do juízo elucidou o equívoco cometido pela autora e não pela Fazenda, acentuando que os índices das tabelas da Resolução SF-30 já contém 2% ao mês como parâmetro para o cálculo de cada parcela, não devendo, pois, a parte multiplicar o índice de depois dividir a quantia por cem.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I



 São Paulo, 31 de maio de 2011
