

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024410-90.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Umberto Ingegneri
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Aos 14 de outubro de 2013 às 17h25min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ausência da ré na audiência implica o reconhecimento de sua revelia. Fato que impõe considerar como verdadeiros os acontecimentos anunciados na inicial. Resulta disso que realmente a autora não fez nenhuma ligação telefônica para Campo Grande/MS, e mesmo assim recebeu a cobrança indevida de R$42,30, vindo a quitá-la para que não tivesse complicações. No entanto, faz sim cabível a restituição em dobro uma vez que não é possível vislumbrar a ocorrência de erro grosseiro na atividade da empresa demandada. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com a cobrança indevida deflagrada pela parte contrária. Decerto que ficou desolada com a insistência da ré. Apesar do comportamento inadequado da requerida, também é certo que o acontecimento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora com repercussão em seu estado psicológico. Desta forma, não faz jus a qualquer reparação de ordem extrapatrimonial. Assim sendo julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SÉRGIO UMBERTO INGEGNERI contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de condená-la ao pagamento de R$84,60 , com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h31min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido: (Ausente)
