

SENTENÇA

Processo nº:0024096-87.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Wilson Pavanelli Filho
Requerido:Marilene Neusa Camillo Martha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Wilson Pavanelli Filho ingressou com ação de cobrança em face de Marilene Neusa Camillo Martha narrando, em resumo, que desta alugou o imóvel localizado na rua Marquês de Paraná, 655, apto.54 pelo prazo de doze meses, encontrando-se prorrogado por tempo indeterminado. No contrato estipularam as partes que o locatário ? Autor -, compraria o imóvel pelo valor de R$600.000,00. Como princípio de pagamento o autor pagou R$30.000,00, porém, o negócio não se concretizou, razão pela qual pleiteia sua devolução.

Citada, a ré apresentou contestação às fls.48 aduzindo que o Autor rescindiu unilateralmente o negócio, entregando-lhe as chaves do imóvel aos 08/09/2011 para que se realizasse a vistoria. E uma vez realizada verificou a ré que o imóvel não se encontrava no estado em que o havia entregue ao Autor, porquanto apresentava vários danos, além de encargos vencidos e não pagos. A ré orçou os danos em R$38.613,43, que poderá ser compensado com o valor cuja restituição pretende receber o Autor.

Na mesma oportunidade apresentou Reconvenção (fls.102) pleiteando saldo resultante da diferença devida entre o que deverá gastar com a reforma e o valor que o Autor pretende lhe seja restituído.

Réplica às fls.153/154.

Manifestação à Reconvenção às fls.156/158.

Designada audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré.

Encerrada a instrução as partes juntaram aos autos suas derradeiras alegações.

Relatei.
DECIDO.

Aos 08/11/2011 o Autor entregou as chaves do imóvel que ocupava, a título de locação, desde 13/12/2006.

Por ocasião do ingresso no imóvel, este se encontrava no estado de novo, como aliás, prova o laudo de vistoria colacionado às fls.72.

E um dos deveres do locatário é restituir o imóvel, uma vez finda a locação, no estado em que o recebeu (art. 23 da Lei nº 8245/91).

Todavia, na espécie, sem embargo da inexistência de prova pericial produzida em ação cautelar específica, as fotografias juntadas aos autos demonstram que o Autor não cumpriu com sobredito dever.

Às fls.82 verifica-se que arrancou até mesmo a pia da cozinha, a torneira e os rodapés dos dormitórios.

Danos na cerâmica e nos ladrilhos também foram produzidos (fls.82), e contra esses fatos o Autor não opôs nenhuma resistência.

De rigor salientar que ao Autor competia provar que estava entregando o bem nas mesmas condições que o recebeu. Daí não lhe socorrer previamente argumento de que a ré poderia ter sido a causadora dos danos. Além de mendaz a assertiva, foi lançada desacompanhada de qualquer indício nesse sentido.

Analisando ambas manifestações apresentadas pelo Autor de nenhuma delas se extrai quaisquer irresignações contrárias aos fatos e provas invocadas pela ré. Ao contrário, limitou-se genericamente a impugnar os orçamentos exibidos quando poderia ter apresentado outros, contestando seus valores.

De modo que, ao deixar de fazê-lo, tornou os fatos invocados pela ré reconvintes incontroversos, não abalando o seu direito à indenização pelos danos provocados no imóvel.

De sorte que nada impede a compensação perseguida, observando-se, porém, quanto ao aluguel e encargos, que o Autor deverá suportar o pagamento proporcional referente ao mês de setembro quando desocupou o imóvel.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO e PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do CPC para admitida a compensação dos valores devidos entre as partes, condenar o Autor pagar à ré o valor de R$8.856,91, deste deduzindo os alugueres e encargos excedentes a data da desocupação do imóvel, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência do Autor suportará o pagamento das custas do processo proporcionalmente a sua derrota a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
