

SENTENÇA


Reclamação:0024616-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton da Silva Medeiros
Requerido:Banco Bradesco S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que seu nome foi protestado e inserido no rol dos inadimplentes pelo réu em razão da emissão de uma nota promissória que não assinou e que estaria prescrita. Pede o levantamento do protesto e a condenação do banco em indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou a regularidade de sua conduta e a inexistência do dever de indenizar.  
Do conjunto probatório constante dos autos, extra-se que ocorreu a prescrição da nota promissória indicada no protesto de fl. 05, pois em análise à data do vencimento, verifica-se que decorreu o prazo para a cobrança pela via executiva. A nota promissória venceu em 30/07/2004, sendo protestada em 21/08/2008.
Mesmo considerando o efeito interruptivo do protesto, verifica-se que este ocorreu mais de 04 anos após o vencimento da cártula.
Conforme disciplinam os artigos 70 e 77 do Decreto n.º 57.663/1966, o prazo para a propositura de ação de execução é de 03 anos, a contar do vencimento do título.
Assim, quando protestada, a nota promissória já havia perdido sua força executiva.
Por outro lado, de acordo com a Súmula 17 do TJSP, ?a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.?
Conquanto o título em causa tenha perdido sua eficácia executiva pelo decurso do prazo, prevalece como documento comprobatório da obrigação do emitente ao pagamento de seu respectivo valor.
Com efeito, o prazo prescricional da ação monitória é de 05 anos, nos termos do artigo 206, §5º, I, do Código Civil.
Nesse sentido:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CHEQUE PRESCRITO. AÇÃO MONITÓRIA. PRAZO PRESCRICIONAL.
A ação monitória fundada em cheque prescrito está subordinada ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no artigo 206, §5º, I, do Código Civil.
Recurso Especial improvido.? (Resp 1038104/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 09/06/2009, DJe 18/06/2009).
Destarte, prevalecendo o título como documento comprobatório de obrigação do autor, de rigor a improcedência do pedido inicial, quanto ao cancelamento do protesto, não havendo, outrossim, que se falar em existência de danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
