

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024969-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilce Aparecida de Moura, CPF 042.246.948-32
Adv: Carla Fernanda Meirelles. OAB/SP: 214.708 
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Prep.: Vitor Eduardo Deus Deu.CPF: 322.850.508-10
Adv: Evanilde dos Santos Carvalho. OAB/SP: 296.422
Data da audiência:24/02/2014 às 10:20h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a alegação de falta de interesse de agir. O fato da ré ter zerado a fatura impugnada enquanto analisava o questionamento da autora não retira desta o interesse em buscar o reconhecimento da inexigibilidade do valor cobrado. Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque não se trata de pretensão vedada em lei. Superadas as preliminares, passo a analisar o mérito. No tocante à fatura com vencimento em 17/09/2013, a ré reconheceu que a cobrança era indevida e não demonstrou o contrário em sua resposta, merecendo acolhida nesta parte a pretensão inicial. Pelas mesmas razões, como a ré não nega que a autora mudou o seu plano de serviços, as faturas atinentes ao período posterior a 23/09/2013 devem ser emitidas de acordo com o novo plano contratado. Quanto a obrigação de manter a linha em perfeito funcionamento, trata-se de obrigação decorrente do próprio contrato, para a qual não há necessidade de declaração Judicial. SE houver falhas no serviço a autora pode se valer novamente do Poder Judiciário para a tutela da sua pretensão. Por fim, é devido o pagamento de indenização por danos morais. Em 23/08/2013 a autora adquiriu aparelho e solicitou a mudança de seu plano. Contudo, por falha nos serviços da ré a linha pertencente à autora ficou indisponível por certo período e funcionou irregularmente até 23/09/2013, quando, segundo a inicial, os serviços foram regularizados. Segundo a autora, que é autônoma, a linha era indispensável para o exercício da sua atividade laborativa e além de ter ficado indisponível, a requerente enfrentou verdadeiro calvário ate conseguir que a ré cumprisse o contratado. Foram várias ligações e protocolos. Esta situação extrapola o mero dissabor contratual e justifica o pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$2.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos valores constantes da fatura emitida com vencimento em 17/09/2013; b) determinar que as faturas atinentes ao período posterior a 23/09/2013 sejam emitidas de acordo como o novo plano contratado, sob pena de multa de R$900,00 por  fatura emitida incorretamente; c) condenar a ré a pagar à autora R$.2000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária, pela tabela do TJSP, a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.  Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.




MM. Juiz:




Autor:  Adv:




Prep.: Adv:
