

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0024535-58.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilque Prado Fernandes Caldanma
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


O autor ajuizou em 10.12.2012 ?ação ordinária c/c dano moral?, inicialmente em face de Banco Santander Banespa S/A, Marcelo Luiz de Oliveira e Vagner de Paula Lopes, relatando que vendeu o veículo VW/GOL CLI, placa BTH-3187, modelo 1995/1995 para o réu Marcelo Luiz de Oliveira. Este revendeu o veículo para Vagner de Paula Lopes, o qual financiou o pagamento da compra perante o Banco réu. Entretanto, informa que o veículo encontra-se em seu nome, ?e está com diversas restrições ou seja não pagaram os IPVA's e multas desde a venda tendo um débito junto ao DETRAN?. Ressalta que o réu Marcelo perdeu o recibo de venda do veículo, e questiona a realização do financiamento pelo Banco sem o devido recibo de compra e venda. Postula a transferência do veículo, o pagamento das multas, bem como a indenização por danos morais.
Em contestação, o Banco Santander (Brasil) S.A. aduz que não trouxe o autor prova de conduta ilícita praticada pelo banco. Salienta que agiu dentro dos limites legais, realizando a cobrança de valores devidos pelo autor. Impugnou os danos morais.
Réplica às fls. 74/76. 
Às fls. 79/80 postulou o requerente pela desistência da ação em face dos réus Marcelo Luiz de Oliveira e Vagner de Paula Lopes,  a qual foi homolagada às fls. 81 e julgado extinto o processo em face destes, prosseguindo apenas no polo passivo o banco requerido.
Instados a especificarem provas (f. 81), o banco réu alegou não ter provas a produzir (f. 84) e o autor postulou pelo depoimento pessoal, oitiva de testemunhas e juntada de novos documentos (f. 86).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Pretende o autor que o Banco requerido - único constante no polo passivo, tendo em vista a desistência em face do comprador Marcelo e do terceiro (Vagner) para quem aquele revendeu o veículo ? realize a transferência do veículo, que ainda permanece em seu nome, mesmo após a cessão do bem.
Ocorre que não merece acolhimento o postulado pelo autor em face do banco réu.
Em que pese o previsto no artigo 490 do Código Civil que considera de responsabilidade do comprador (no caso, o Marcelo) a transferência do registro de bem móvel, o autor não tomou as cautelas necessárias que lhe incumbiam.
No próprio ?DUT? (Documento Único de Transferência) está escrito que o alienante, sob pena de responsabilidade solidária, deve informar ao DETRAN sobre a alienação do veículo. Assim, mesmo com a responsabilidade do comprador em transferir o bem adquirido, como imputa a lei, o autor alienante deveria agir como informado no ?DUT?, em assonância com o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
Nessa esteira, dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Verifica-se, pois, que a responsabilidade do autor cessa com a simples comunicação supracitada, mas permaneceu quedo e silente, para agora pretender imputar ao banco conduta a que este não concorreu.
Por esta razão, configurada está a parcela de culpa pelo próprio autor, que deu causa à situação, o qual, a qualquer momento, pode administrativamente comunicar o Detran da venda do veículo, o que implicará bloqueio da documentação e multa para o adquirente que não efetuou a mesma.
Com efeito, nos termos do artigo 150 do Código Civil, ninguém pode se valer da própria conduta negligente para pretender indenização de outrem.
Em epítome, salutar a advertência de Marco Túlio Cícero: ?Preferimos culpar a natureza a assumir nossas responsabilidades? (Tusculanas, Livro V).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VILQUE PRADO FERNANDES CALDANMA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, conforme artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo,19 de março de 2014.
