

SENTENÇA

Processo nº:0024942-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Oswaldo Marques
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti




Vistos.



Oswaldo Marques, já qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e o Departamento de Estradas de Rodagem ? DER, visando a inexigibilidade da obrigação quanto ao pagamento das multas indevidamente lançadas, bem como exclusão dos apontamentos, pontuação e penalidades no histórico e prontuário do proprietário do veículo descrito na peça inicial, sob o fundamento de que referido veículo foi clonado, havendo outro veículo, circulando na cidade e cometendo infrações de trânsito. Pede também indenização por danos morais.
Segundo exposição resumida da inicial, alega o autor que recebeu diversas notificações de autuações de infração de trânsito praticadas em cidades litorâneas, sendo que seu veículo há muitos anos não se deslocava para o litoral, concluindo se tratar de um veículo dublê. Relata que discutiu administrativamente a imputação de tais infrações, conseguindo êxito em apenas algumas delas, razão pela qual teve aplicada, em seu desfavor, a suspensão ao direito de dirigir, impedindo, assim, o licenciamento do veículo. Afirma que já requereu o reconhecimento de clonagem, mas os órgãos competentes seguem inertes. Pede a procedência da presente ação para o fim de obter o cancelamento imediato das multas, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e a exclusão de pontuações de seu prontuário, bem como a substituição das placas do veículo.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/26).
Em contestação (fls. 59/65), a Fazenda do Estado de São Paulo alegou, preliminarmente, a falta de interesse processual, e, no mérito, defendeu a inexistência de agressão a justificar a configuração de danos. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora no ônus de sucumbência. 
Réplica às fls. 77/79.
O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 139/140), alegando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação. Com isso, requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito.
Réplica às fls. 169/171.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram ? se pelo julgamento antecipado da lide.
Em apenso, foi ajuizada medida cautelar preparatória com pedido liminar para que fosse autorizado o licenciamento do veículo, o que foi deferido, liminarmente, conforme decisão de fls. 208 em apenso. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrar nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Inicialmente, no que tange à preliminar relativa à carência de ação por falta de interesse de agir, pode-se dizer que a mesma não procede tendo em vista que o interesse processual do autor se fez plenamente presente a partir do momento em que o mesmo teve a necessidade de obter, através do processo, a proteção ao seu interesse primário e substancial.
Nesse sentido, cabe trazer a lume os dizeres do professor Vicente Greco Filho que bem elucida o tema: ?O interesse processual é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade e legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1.º vol., 3.ª edição, Saraiva, 1986, p.72)
Em outras palavras, o interesse processual se consubstancia na existência de dois elementos: a necessidade do autor vir a juízo, e a utilidade que a prestação jurisdicional poderá proporcionar no mundo do direito objetivo, que se resumem na adequação da tutela pretendida.
Da mesma forma, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do DER. Ora, deve esta Autarquia figurar no pólo passivo, eis que cabe a ela providenciar, se o caso, o cancelamento das multas aplicadas. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A questão referente a suspeita de veículo clonado restou-se absolutamente comprovada nos presentes autos, tanto que a própria Fazenda Pública informou que providenciou a substituição da placa do veículo da autora. 
E nesse sentido, as provas juntadas aos autos não deixam dúvidas. 
Da comparação das fotos colhidas pelo radar com as fotos do veículo do autor (fls. 56, 73 ,88 ,90 , 95, 100, 105, 113, 189/192 ? autos em apenso), é indubitável a existência de veículo ?dublê?, em razão de diversas diferenças de detalhes entre os dois veículos. 
Dessa forma, procedem os pedidos de inexigibilidade da obrigação quanto ao pagamento das multas indevidamente lançadas, bem como de exclusão dos apontamentos, pontuação e penalidades no histórico e prontuário do proprietário do veículo descrito na peça inicial. 
É que as infrações não foram cometidas ao volante do veículo do autor, mas sim por outro veículo. Desse modo, o veículo do autor não tem multas que sejam de sua responsabilidade, pelo que o licenciamento não pode ser impedido. As multas impedirão, sim, o licenciamento do veículo feito "dublê" que, para ser renovado, deverá observar o pagamento dessas penalidades.
Nesse sentido, merece destaque os julgados abaixo, cujas ementas se transcreve: 
"MANDADO DE SEGURANÇA ? LICENCIAMENTO E ANULAÇÃO DE MULTAS COMETIDAS EM CONSEQÜÊNCIA DE VEÍCULO "DOUBLE". Existência de outro veículo utilizando falsas placas, cujas características são idênticas ao veículo da impetrante, com placa e chassi da mesma numeração que o veiculo da impetrante. Recursos negados." (Rel. Des. DANILO PANIZZA) 
Ainda:
?Apelação Cível - Administrativo - Mandado de Segurança - Multa de trânsito - Licenciamento do veículo, anulação das multas e cancelamento da pontuação na CNH - Sentença de concessão da segurança. Recurso voluntário da Fazenda - Preliminar de ilegitimidade passiva - Inocorrência - Autoridade coatora corretamente apontada; posto que responsável pelo pretendido licenciamento do veículo do impetrante. No mérito, sustenta a regularidade do ato praticado - Inadmissibilidade - Infrações que não foram cometidas pelo impetrante ou por seu veículo, mas por outro com a mesma identificação. R. Sentença mantida desprovido.(Apelação nº 994.06.108883-3, Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS, j. 21.6.10) 
Em suma, comprovada a ?clonagem? do veículo da parte autora, e o cometimento das infrações pelo veículo espúrio, mister a procedência do pedido para permitir o licenciamento do veículo descrito na inicial, sem o recolhimento das multas de trânsito a ele relacionadas, com a exclusão da pontuação do prontuário do autor. 
No mais, não obstante o abalo psicológico sofrido pelo autor diante das sucessivas autuações por infrações que não cometeu, o pedido de indenização por danos morais não se justifica, já que a clonagem do veículo foi feita por terceiros, não havendo por parte do Estado qualquer conduta que se mostrasse ilegal, diante da situação imposta. 
Nesse sentido, não pode o Estado ser responsável subsidiário por todo mal experimentado pela sociedade. 
Nota-se que o órgão de trânsito tomou providências ao ser comunicado da eventual possibilidade de existência de um veículo ?dublê,  determinando, após regular procedimento, a atribuição de novas placas com nova classificação, o bloqueio administrativo da placa anterior, o desbloqueio de restrição administrativa e a inserção da sigla ?DB?(fls. 67/68). 
A liminar concedida nos autos da medida cautelar apenas determinou o licenciamento do veículo, o que se conclui que as demais providências foram tomadas pelo réu, em sede administrativa, não havendo que se falar em inércia. 
Isto posto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para o fim de declarar inexigíveis as multas indevidamente lançadas, com a exclusão dos apontamentos, pontuação e penalidades no histórico e prontuário do proprietário do veículo descrito na peça inicial; e JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, confirmando a liminar concedida. 
Em razão do princípio da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes no pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRIC. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.
Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito
