

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024891-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Rodrigues Borges

Requerido:Supermercado Wal Mart Brasil Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, no sentido de que foi a um dos estabelecimentos da ré comprar cinquenta e um sacos de feijão preto para uma feijoada e, no caixa, teve recusada a demanda, visto que a ré, de forma injustificada, lhe quis impor limite de quantidade do produto para compra, tratando o autor com desrespeito, desconfiança e descaso, o que implicou, inclusive, a chamada da polícia, com o auxílio de quem o autor conseguiu, finalmente, comprar o produto.
A relação existente entre as partes é de consumo e a prática da ré de limitar a quantidade do produto, sem justificativa e, sequer, prévio aviso ao consumidor  é manifestamente abusiva, a teor do disposto no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Os documentos acostados à inicial também dão amparo às alegações do autor.
Outrossim, resta evidente que, diante da forma como tratado de forma injustificada pela ré, nos termos já mencionados, o autor sentiu-se humilhado e constrangido, caracterizando-se, assim, danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos experimentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, verifico que se mostra exagerado o valor pleiteado pelo autor, ficando aqui fixado o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, visto que valor superior a este não atenderia aos princípios mencionados e levaria o autor a enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
