

SENTENÇA

Processo nº:0024316-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcello Bertagni
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO INDENIZAÓRIA POR DANOS MADOS MATERIAIS E MORAIS que MARCELLO BERTAGNI promove em face de PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que manteve contratação com a Ré e que, em razão de sinistro que ocasionou a perda total do veículo, recebeu valor de seguro, o qual foi repassado à parte demandada.

Diz, outrossim, que houve significativa demora para a conclusão do procedimento, sendo certo que a parte demandada não lhe pagou a diferença quanto ao saldo remanescente.

Sustenta, por fim, que a Ré acabou por enviar seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a ensejar-lhe danos de ordem moral.

Pede a procedência da demanda e junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não houve comprovação dos alegados danos morais.

Assevera, de outra parte, que não agiu com culpa quanto aos fatos narrados.


Sustentando, no mais, que agiu no exercício regular de seu direito, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. Do quanto se extrai dos autos, a parte demandada não negou que tenha havido significativa demora para a conclusão do procedimento e, ademais, que, indevidamente, fez lançar o nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, do quanto se extrai da resposta, limitou-se a asseverar que agiu no exercício regular de seu direito e que não há prazo definido para a ultimação da questão.

Ora, como parece evidente, a significativa demora quanto à regularização do procedimento de quitação após o pagamento do seguro ensejou, por culpa da própria Ré, a negativação do nome do Autor junto ao rol de devedores.

Demais disso e mesmo porque não houve impugnação específica, ocasionou-lhe, igualmente, danos de ordem material, consistentes na não atualização do saldo a que tinha direito.

É certo que não há, à luz da lei, prazo definido a tanto. Nada há que garanta à Ré, entretanto, o direito de estender-se indefinidamente para a conclusão do processo, mesmo porque o Autor tinha saldo a receber.


Estima-se, pois, em critério prudencial, o prazo de 15 (quinze) dias para tal ultimação, período este que se afigura razoável para a conclusão do procedimento de quitação e restituição de saldo credor à parte contratante.

Bem por isso, deverá a Ré arcar com a atualização monetária sobre o valor a que o Autor tinha direito, a ser calculada a partir do 16º. dia do recepcionamento do cheque e com o cômputo dos juros, estes contatos desde a citação.

                                                                 Quanto aos danos morais, porém, o pedido não pode ser acolhido.

Embora, em tese, a negativação injusta dê ensejo à reparação de cunho moral, descabe ela nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, as quais, aqui, vieram amplamente demonstradas.

                                                              E se, em tese, fossem elas igualmente indevidas, caberia à parte Autora a demonstração individualizada do fato, o que, porém, não foi levado a efeito.

Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a seguinte Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

A se ter em conta, pois, que houve a inserção equivocada do nome do Autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas que, em contrapartida, existia restrição creditícia capaz de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente para os fins postos desta decisão.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da atualização monetária do valor a que fazia jus o Autor, a computar-se a partir do 16º. dia do recepcionamento do cheque, e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
 


Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
