

SENTENÇA

Processo nº:0024645-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Justino da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto Justino da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citicard S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 167,32; que não reconhece o débito e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/04).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que perdeu seus documentos pessoais no ano de 1994, localizando-os posteriormente no interior de sua caixa de correio e que teve dois cartões de crédito de administração do requerido, os quais perdeu, tendo solicitado o cancelamento e enviado carta de contestação de valores (fls. 22).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que a conta cartão foi aprovada em 24.04.2003 e o cartão foi desbloqueado em 02.05.2003; que o autor efetuou o último pagamento em 21.01.2009; que a partir de então passou a ser financiado o saldo devedor; que o autor possui outros apontamentos em seu nome; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/55).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o requerido foi o responsável pela restrição de crédito. Logo, responde pela dívida e por eventuais danos morais causados.
No mérito, a ação procede.
Conforme extrato de fls. 04, o autor teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 167,32 datado de 24.03.2009.
Ocorre que é dos autos que o autor perdeu o cartão de crédito e solicitou o cancelamento, matéria não impugnada.
No entanto, houve o lançamento de compras não reconhecidas pelo autor as quais foram posteriormente contestadas, porém sequer consideradas.
Logo, equivocada foi a restrição de crédito.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, de acordo com o extrato fornecido, inexistem outras negativações.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
