

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024006-36.2012.8.26.0007 
Requerente:Sergio Pereira Pinto, Cleonice Crena Luiz Pinto
Requerido:Danilo Albuquerque França Mathias





Aos 09 de outubro de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores e o réu, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo réu foi apresentada contestação oral, afirmando que admite sua culpa pelo evento já que colidiu na traseira do veículo dos autores após ter passado por uma lombada. Efetuou proposta de pagamento da dívida em parcelas de R$ 100,00 pois afirma estar desempregado, proposta estar que os autores não aceitaram. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. O requerido reconheceu a procedência do pedido, tendo admitido a sua culpa, razão pela qual a ação deve ser acolhida inclusive quanto aos valores de danos materiais que se encontram demonstrados pelos documentos de fls. 10/11. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.526,00, com correção monetária contada desde julho de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Requerido:
