

SENTENÇA

Processo nº:0024882-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:João Albino Neto
Requerido:Tecmar Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






Vistos.






JOÃO ALBINO NETO ingressou com ação sob o rito ordinário objetivando de TECMAR TRANSPORTES LTDA, receber a quantia de R$25.000,00 referente aos serviços de transportes que lhes foram prestados. Para tanto, juntou aos autos documentos.

Declarada incompetente a V. do Trabalho para processar e  julgar o feito, foi determinada a remessa dos autos a este Foro Regional.

Designada audiência de conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera (fls. 36).

Citada, a ré apresentou defesa (fls. 41/50), invocando, no mérito, a prescrição. No mais, ponderou que a lei que previa o vale pedágio foi revogada, determinando a nova Lei o pagamento do frete por meio de conta corrente ou cheque. Alegou, ainda, que sempre efetuou o pagamento adiantado ao autor para cobertura das despesas com combustível, manutenção do caminhão, alimentação, hospedagem e pagamento de pedágio. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Nova tentativa de conciliação entre as partes, infrutífera (fls. 67).

Às fls. 76, foram juntados aos autos documentos que se encontravam arquivados na Justiça do Trabalho e que não acompanharam a petição inicial.

Agravo retido às fls. 79/84, sobre o qual o autor não se manifestou (fls. 87 verso).

Réplica às fls. 91/94.

É A SÍNTESE.
DECIDO.

Ao contrário de posicionamento anterior, de prescrição não há se cogitar.

Isto porque, não se trata da reparação civil do dano ex delicto previsto nos art. 186 e 187 do Código Civel de 1916, mas de responsabilidade aquiliana. Daí, aplicar-se ao caso o disposto no art. 205, do novo Código Civil, o qual prevê prazo prescricional de dez anos. 

Superada essa questão, restou incontroverso nos autos o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.

Ocorre que, ao contrário do que a ré pretende fazer crer o autor não discute nesta ação questões afetas ao pagamento do frete, mas ao pedágio que segundo estabelece o art. 2º da Lei nº 10.209/2001 ? não revogada-, não integra o valor do daquele.

Com efeito, analisando os documentos colacionados aos autos verifica-se que os valores pagos ao autor se referiam exclusivamente ao frete e não há menção quanto ao valor correspondente ao pedágio, que de acordo com a Lei acima mencionada deve ser entregue em modelo próprio e antecipadamente.

E mais, de acordo com o art. 2ª, parágrafo único, além de obrigatório deve ser destacado em campo específico do documento probatório do embarque, o que não se verificou no caso em apreço.   

De relevo notar que a lei é clara ao estabelecer que compete ao embarcador o ônus de tal despesa (art. 3º).

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial:

Apelação Cível n2. 0205756-82.2009.8.26.0004. Transporte de carga. Vale pedágio. Lei rf 10.209/2001. Responsabilidade do embarcador (proprietário originário da carga, contratante do serviço de transporte rodoviário de carga). Cobrança do valor referente a período posterior à resolução regulamentadora da lei. Contrato verbal. Admissão da ação de cobrança de vale-pedágio, instituído por lei, quando este não se encontrado destacado no conhecimento de transporte nem foi assumido por cláusula contratual com ônus do transportador. Alegação de prescrição afastada. Recurso da ré improvido. Recurso da autora provido em parte.

Dentro desse contexto, não tendo a ré se desincumbido de demonstrar o efetivo pagamento do vale pedágio exsurge o dever de indenizar o autor na forma estipulada pelo art. 8º da Lei nº 10.209/2001 à quantia equivalente a duas vezes o valor do frete.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente ao vale pedágio no valor de R$3.930,90, que será acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; além da quantia equivalente a duas vezes o valor do frete, que será apurado em sede de liquidação. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
PRIC.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
