

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024111-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Bezerra Lima, CPF 248.698.968-42
AdvogadoEdilson de Souza Oliveira, OAB 120289/SP
Requerido:Maria Izabel Garcia, CPF 983.526.368-04
AdvogadoNelson Teixeira Junior, OAB 188137/SP
Data da audiência:14/11/2012 às 14:00h


Aos 14 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará ao autor a importância de R$ 8.000,00, dividida em 08 parcelas de R$ 1.000,00 cada, a primeira com vencimento no dia 30/11/2012 e as demais, no ultimo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2621-2, conta-poupança 1002554-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Oficie-se ao 23º DP (Rua Itapicuru, 80) para informar a composição neste Juizo perante o inquerito 16412011.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
