

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024918-48.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Iódice Cepeda
Requerido:Banco Cacique S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

MAURÍCIO IÓDICE CEPEDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de liminar em face de BANCO CACIQUE S/A, alegando em síntese que jamais possuiu vínculo com o requerido, sendo indevida a emissão e cobrança de débitos em nome do autor. Tal cobrança fez com que o nome do autor fosse inscrito junto ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de R$ 15.00,00, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-28.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 29, posteriormente deferida às fls. 38. 
A inicial foi aditada às fls. 31-32. 
 
 Regularmente citado (fls. 44), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 58-66, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica às fls. 72-76.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o nome da ação na autuação e junto ao Distribuidor. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou o contrato, gerador do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência.

Pelo contrário, em contestação reconheceu que o mesmo foi proveniente de fraude.

Pois bem. Constatada a inveracidade dos dados informados, quer ele repassar o ônus de tal ânsia ao 3º de boa-fé!!!
 
Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 25 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.


P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
