

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024162-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emilia Francisca da Silva, CPF 087.611.026-01
AdvogadoYara Batista Dorta    OAB/SP 232.307
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoLucas Rodrigues   RG 34.793.781
Data da audiência:09/02/2012 às 15:30h


Aos 09 de fevereiro de 2012, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e cópia de carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Vale atentar que a carta de preposição juntada pela ré se trata de cópia simples, não sendo apta a comprovar a representação societária nestes autos. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada por algumas empresas, não será mais tolerada por este Juízo. Posto isso, o não comparecimento regular da empresa ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que nunca contratou com a empresa requerida, tendo sido vítima de fraude. Não bastasse a revelia, verifico que a parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter contratado com a ré, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez, conforme se verifica da defesa cuja juntada foi permitida na audiência de instrução. Portanto, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que a cobrança e o apontamento indevido, embora inexistente o débito, são fatos que causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida, nos termos do artigo 14 do CDC, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EMILIA FRANCISCA DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexistente o contrato entre as partes e para tornar inexigível o débito cobrado pela ré, tornando definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 18), para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:
