

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024869-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Danila Elias da Silva, CPF 399.932.298-57
AdvogadoRenan Santos Pezani    OAB/SP 282.385
Requerido:PontoFrio. Com Comércio Eletrônico S.A.
PrepostoDanilo Costa Alves Ramos dos Santos    RG 35.217.354
Data da audiência:08/02/2012 às 14:30h


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida de ilegitimidade passiva argüida pelo réu merece ser rejeitada, porquanto, evidente que a entrega do produto deve ser feita pelo vendedor e distribuidor, nada tendo o fabricante com tal questão. No mais, a ré é que deve se atentar em vender produtos de que tem disponibilidade em estoque, para, evidentemente, não anunciar bens de consumo que não tem capacidade de entregar ao consumidor, em descumprimento aos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que adquiriu da ré a cama descrita na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 367,63, a qual não foi entregue até o ajuizamento da ação, tendo a consumidora desistido da compra. O réu, por sua vez, não negou que não entregou o produto, limitando-se a alegar que a falha foi do fabricante. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial. Ocorre que a ré não entregou o produto até a presente data, como esta mesma admite. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega do produto adquirido. Além disso, ao que consta, a autora entrou em contato com a ré para saber sobre o produto, sendo esta informada que a entrega não ocorreu, em razão de ausência de destinatário para recebê-lo, o que não correspondia com a realidade, o que pode ser verificado da própria contestação. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter iniciado o pagamento do valor do produto. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento do contrato, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a restituição do valor pago, que remonta em R$ 367,63, nos termos do artigo 18, § 1º, II, do CDC. Além disso, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por DANILA ELIAS DA SILVA em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para declarar cancelada a compra do produto descrito na inicial e para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 367,63, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
