

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024003-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nataly Lopes de Moura
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Francisca de Assis Ribeiro, OAB/SP nº 135108 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa RG nº 41.789.880-0 e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP n.º 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita, neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Como se depreende dos autos apensados, a autora ingressou com a presente ação irresignada com anotação realizada pela requerida de débito supostamente pendente.
A autora afirma que o contrato que firmou com a requerida fora adimplido, inclusive antecipadamente, não restando valores em aberto.
A requerida, em contestação, afirmou que, de fato a autora quitou contrato de renegociação de dívidas de limite de crédito, sendo que houve a baixa desta operação em 27 de setembro de 2011.
Alegou a requerida que a anotação pendente refere-se a outra negociação feita com a autora, referente a parcelamento de débitos oriundos de cartão de crédito, a qual estaria pendente.
Poderia, e deveria, a requerida trazer aos autos prova de que a suposta dívida pendente era decorrente de outro contrato, mas apenas trouxe argumentações, sem qualquer lastro documental, o que seria imprescindível.
Desta forma, entendo que não havendo prova da origem a dívida levada a anotação, esta se dera de forma ilícita, merecendo reparo por danos morais.
O dano moral, como sabido, não possui apenas caráter reparatório do sofrimento inconteste do autor, mas também uma penalidade para que condutas lesivas, desrespeitadoras não só de decisão judicial como do direito fundamental do indivíduo, não seja repetido em face de outros cidadãos consumidores.
Deste modo, resta-nos apenas quantificar o valor a ser pago pela ré. Tenho como justo o valor de R$ 3.000,00, valor este extremamente ínfimo diante do colossal lucro anual das instituições financeiras e justo perante o descalabro, desrespeito e desobediência que causou a inafastável lesão à consumidora, parte mais fraca na relação existente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais em favor da autora. Incidirá correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data da quitação do contrato (27/09/2011). Declaro quitada a dívida decorrente do contrato de nº 203375464, devendo ser dado baixa da inscrição levada a feito perante o SERASA.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
