

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024074-29.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Melisa Bentivoglio Bedinelli, CPF 254.059.808-03  RG 23.092.213-4
Advogado:Érica Pinheiro de Souza   OAB/SP 187.397
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, CNPJ 09.210.734/0001-70
Preposto:Bruno de Araújo Barreto Vaz    RG 46.584.818-3
Advogado:Nara Fernandes Alberto    OAB/SP 274.365
Requerido:UNICASA Indústria de Móveis S/A.
Preposto:Valdenor Barbosa Camilo   RG 4.967.751
Advogado:Donato Cerqueira Mendes   OAB/SP 268.399
Data da audiência:23/04/2013 às 14:00h




Aos 23 de abril de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de Everton Rodrigues Vasconcelos como informante do Juízo por trabalhar com a requerida SIM e ter feito o projeto dos móveis da autora, que inquirido pelo MM. Juiz, às perguntas, respondeu: a autora adquiriu uma cozinha nossa e nós fizemos a medição em março uma vez que eles ficaram de entrar em contato conosco porque o apartamento estava em obras. Não estive no apartamento para verificar a cozinha depois de instalada, mas um outro funcionário fez a vistoria e disse que estava tudo em ordem. Nessa oportunidade tomo ciência das fotografias juntadas pela autora relativamente ao acabamento da cozinha. Acredito que o armário está reto e a parede está torta para dar o desnível verificado nas fotos. Não havia como olhar a parede porque o local estava em obra. Às reperguntas do(a) autor(a): eu fiz a medição no local. Não me recordo do endereço. Existe uma medição antes da instalação e uma vistoria após a instalação. Acredito que a questão dos puxadores é um problema de regulagem. Não verifiquei a obra após a instalação. Nunca recebi reclamações da autora. Não sei se a autora chegou a registrar reclamação na loja. Tomei contato com o  processo através do jurídico da empresa. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As partes são legítimas e dentro da relação de consumo ambas são solidariamente responsáveis perante o consumidor uma vez que a primeira faz a venda e instalação dos móveis e a segunda produz os móveis e tem a primeira como sua representante comercial perante o público. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que as requeridas demonstrem que não existem os vícios assinalados. As requeridas não fizeram tal prova e as fotografias apresentadas mostram indícios dos defeitos mencionados pela autora. Oportuno mencionar que cabia às requeridas realizarem uma vistoria no local, após a instalação para a solução dos eventuais problemas existentes e para a sua solução. Também, seria interessante que as requeridas apresentassem um laudo de vistoria da instalação com a assinatura do cliente, demonstrando que ficou satisfeito com o produto e com a instalação. Tal documento não foi apresentado e poderia ter sido, caso, houvesse a preocupação de documentar a qualidade do serviço prestado. Também, faço consignar que não se trata de um produto já pronto para encaixe em um determinado espaço, mas de móveis projetados que deveriam ter uma qualidade e acabamento superior. Todavia os danos materiais pretendidos pela autora não restaram demonstrados, uma vez que não foi feita a prova o sentido de que houve atraso na ocupação do imóvel por culpa das requeridas. Inclusive, valores gastos com combustível e outros deslocamentos não se justificam como danos materiais em relação aos fatos tratados nos autos. Já com relação aos danos morais, eles estão presentes na exposição e dor sofridos pela autora ao gastar dinheiro e não ter móveis com a qualidade esperada. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, bem como a máxima de que indenizar não é enriquecer, arbitro a indenização em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos das Contestações restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem a indenização acima arbitrada. Indefiro a Justiça gratuita uma vez que a autora não demonstra ser pessoa necessitada economicamente para tal benefício. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$314,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) SIM:



Adv. Requeridos(s):




Requerido(s) UNICASA:



Adv. Requeridos(s):
