

SENTENÇA

Processo nº:0024191-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Cenamo Volpi
Requerido:Madeifer Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de anulação de cheques e de sustação dos efeitos do protesto, cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob o fundamento de que os títulos foram emitidos para pagamento de um armário, porém o serviço não foi executado pelo marceneiro, que comprou a madeira junto à ré, que recebeu os cheques sem as cautelas devidas. Deferida a antecipação de tutela, o autor depositou o valor do cheque, a título de caução, e os efeitos do protesto foram sustados. Citada, a ré apresentou contestação e afirmou que recebeu o cheque de boa-fé, em pagamento da matéria-prima comprada pelo marceneiro, para execução de trabalhos de marcenaria, desconhecendo a inexecução do serviço. Alega ter encaminhado a protesto o título, em razão da sustação do pagamento. O autor não se manifestou sobre a contestação.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O cheque é título de crédito, cujas três principais características são a cartularidade, a literalidade e a autonomia. Em decorrência do princípio da autonomia, as obrigações constantes do título de crédito desvinculam-se do negócio jurídico que lhes deu origem, a partir do momento em que o título circula. Ao portador de boa-fé não podem ser opostas defesas que o devedor podia opor ao portador anterior.

Segundo o Professor Rubens Requião, é necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha a perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta...o portador de boa-fé exercita um direito próprio, e não derivado da relação anterior... ( Curso, vol. 2, p. 365/366).

No caso dos autos, a ré recebeu os cheques de boa-fé, como pagamento do preço da matéria-prima (madeira) vendida ao marceneiro que foi contratado pelo autor. Não há nenhum indício de que a ré pudesse desconfiar do descumprimento da obrigação do marceneiro perante o autor. Sendo a ré terceira de boa-fé, cabe ao autor efetuar o pagamento dos cheques que estão em poder dela e depois voltar-se contra o marceneiro. 

O dano moral também não houve pois o encaminhamento do título para ser protestado não configura exercício abusivo de direito. Porém, será determinado o cancelamento do protesto porque reverterá em favor da ré o valor depositado a título de caução.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e de honorários de 10% do valor atualizado da causa. Oficie-se ao Tabelião para cancelamento do protesto e expeça-se mandado de levantamento do valor depositado em favor da ré.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
         Juiz de Direito
