

SENTENÇA

Processo nº:0024016-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Ferreira da Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré tenha comprovado que a autora, frequentemente, atrasa o pagamento de suas contas de consumo de energia elétrica (conforme tela de sistema reproduzida a fls. 27, não impugnada pela autora em réplica), é certo que foi celebrado acordo, para parcelamento do débito total, em 11 de outubro de 2012 (fls. 09).
Celebrado o acordo, houve, de fato, tal como afirmado pela autora em réplica, novação da dívida, nos termos do art. 360, I, do Código Civil.
Em consequência, não poderia a empresa-ré ter procedido à interrupção do fornecimento de energia na residência da autora em 15 de outubro seguinte, ou seja, dias após a celebração do acordo.
Ao que consta, a demandante permaneceu sem energia elétrica em sua residência por cerca de 08 (oito) dias, mesmo tendo pago o valor da primeira parcela do acordo (fls. 10). 
Evidentes os transtornos sofridos em razão da privação de um serviço essencial. 
Tem ela, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Esse é, aliás, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "(...) A indevida interrupção do fornecimento de eletricidade é fato que, por si só, enseja dano moral. Devida, pois, indenização por danos morais" (TJ-SP, Apelação nº 0086439-05.2009.8.26.0000 ? Sumaré, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Moraes Pucci, j. 21/05/2013).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa à interrupção do fornecimento de energia elétrica em sua residência, por ter deixado de honrar os pagamentos de suas contas de energia elétrica nas respectivas datas de vencimento. 
Ademais, apesar do que mencionado em réplica, não há nos autos qualquer comprovação de que a empresa-ré tenha apresentado proposta de acordo, por e-mail, de pagamento da quantia de R$3.000,00 a título de indenização. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
