

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024910-59.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Andréa Romagnoli
Requerido:Lufthansa Cargo Ag.




Aos 05 de novembro de 2013 às 16h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora em causa própria, e o preposto da ré, Felipe Bezerra da Silva - RG 48908010, acompanhado de advogada, Dra. Carla Andréa Romagnoli  OAB/SP 176455, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. A ré postula a alteração de seu nome para que figura conforme consta de sua contestação: Deutsche Lufthansa A.G. Em seguida, pela autora foi dito: preliminarmete a que se esclarecer que a inicial foi distribuída em 13/12/12, portanto, não há que se falar em prescrição. Em que pese a alegação da existência de força maior, a ré não cumpriu a resolução 141 para os casos de atraso no aeroporto por mais de 04 horas, além disso, não disponibilizou comunicação com sua familia nem forneceu alimentação e acomodação adequada. Portanto, a existência de força maior não exime a responsabilidade em prestar assistência material. No mais, reitera os termos da inicial, julgando procedente a ação. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: pagou pelas passagens aéreas o importe individual de R$2.500,00, incluido o trecho Frankfurt-Luxembourg. Não pagou nada pelo transporte rodoviário. Permaneceu por 06 horas no aeroporto de Frankfurt. A viagem desta cidade até Luxembourg duros em torno de 06 horas. Desconhece a preço de uma viagem de ônibus como aquela que fizera com seu filho no dia dos fatos. Chegou a solicitar alimentação e água a empresa ré, a qual determinava apenas para que aguardassem uma posição da Lufthansa. Não podiam comprar nada naquele local porque os estabelecimentos se encontravam fechados. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de prescrição não prepondera, uma vez que a autora ajuizou a presente ação antes mesmo do decurso dos dois anos mencionados pela ré em sua resposta. No que diz respeito à força maior, incabível a exclusão da responsabilidade, como aventado pela ré. As nevascas, tempestades e o mau tempo de um modo geral, ocasionadores de adiamentos de voos de aeronaves, não são imprevisíveis. Pelo contrário, constituem fatores que não raro incidem por vezes durante um ano sobre a atividade de transporte aéreo das mais diversas empresas internacionais. Mormente no que concerne aos voos ocorridos na Europa, cujas intempéries são regularmente reiteradas nos noticiários mundiais. Desse modo, não há como alegar-se que  houve surpresa a ponto de eliminar qualquer possibilidade de assistência pela ré aos seus passageiros. Logo, deve responder por seus atos em face da autora. No mérito, o pedido da requerente merece parcial acolhimento. A ré não contestou o cancelamento do voo que faria a autora e seu filho de Frankfurt para Luxembourg, nem do período em que permaneceram no aeroporto alemão sem água e alimentação. Fatos estes que devem ser então presumidos como verdadeiros. Não há dúvida de que experimentou a autora transtornos extraordinários no vertente caso. Em que pese ter havido o adiamento de seu voo por circunstâncias alheias a vontade das partes, é certo que cabia à demandada prestar toda a assistência material e psicológica necessária aos seus passageiros. Tinha por dever, naquelas condições em que se encontravam a autora e seus demais clientes, minimizar suas angústias concedendo-lhes acomodações adequadas, tal como alimentação e bebidas. Principalmente neste caso em que a requerente permaneceu em torno de 06 horas no aeroporto aguardando um desfecho para a continuidade de sua viagem. A conduta de uma empresa com a ré deve ser reputada como desarrazoada, de modo que deverá arcar com a reparação elos dissabores acarretados à demandante. Fixo para os devidos fins compensatório e pedagógico uma indenização de R$5.000,00. Quanto aos danos materiais alegados na inicial, inviável a restituição de R$2.500,00, como pleiteado pela autora. Em depoimento nesta audiência, revelou a requerente que havia pago ao todo em sua passagem o importe de R$2.500,00. Valor que incluía também o trecho aéreo de Frankfurt a Luxembourg. No entanto, não deixou ela de ser transportada nesse trajeto. Sua viagem, na verdade, teve continuidade por meio de ônibus fornecido pela Lufthansa. Assim, sendo certo e notório que uma passagem aérea tem valor muito superior ao de um transporte rodoviário, convém que se faça uma dedução de importâncias neste caso. À mingua de maiores dados nestes autos, tem-se que deverá o trecho de Frankfurt  Luxembourg representar o importe de apenas 1/3 do preço total da viagem (R$2.500,00), isto é, R$833,33. Deste valor, há que se descontar pelo menos 50%, visto que correspondente ao importe da passagem de ônibus usufruída pela autora. Assim, os outros 50% (R$416,66) é que lhe deverão ser restituídos. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  CARLA ANDRÉA ROMAGNOLI contra DEUTSCHE LUFTHANSA A.G. para o fim condenar a ré a pagar à autora a importância de R$416,66, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$5.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h26min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
