

SENTENÇA

Processo nº:0024869-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Cesar Henrique de Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

CESAR HENRIQUE DE MORAES ajuizou a presente ação civil contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que seguiu o procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, prestou concurso público de provas e títulos para participação de Curso de Formação e Aperfeiçoamento de Professores do Estado de São Paulo, curso que seria ministrado via on line. O autor tentou ingressar no sistema de informática para oferecer trabalhos, mas não teve êxito, por culpa exclusiva de erro de sistema. Tentou a solução de suas pendências abrindo chamados, mas não obteve êxito. Foi excluído do curso, não recebendo bolsa de estudos equivalente a quatro parcelas de R$ 1.491,62. Entendendo que somente poderia ter sido excluído do curso ao final, caso não tivesse obtido 75% de aproveitamento em cada módulo, pugna pela reversão do ato que o excluiu. 

Ao final, pugna pela invalidação do ato administrativo que obstou a sua continuidade no curso, bem como a fixação de indenização por danos morais e materiais.
 
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação. 

No mérito, o réu defendeu a legalidade da exclusão do autor do curso, que não cumpriu as etapas exigidas para sua formação, sendo eliminado. Somente foram submetidos à avaliação médica oficial os efetivamente aprovados. A eliminação do autor atendeu ao disposto em regulamento de curso de formação.
 
Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A questão candente nos autos cinge-se ao momento em que autor poderia ter sido considerado eliminado do concurso público para ocupação do cargo de professor de História em Educação Básica II, sendo certo que ele não participou com efetividade do módulo I, que consistia em responder questões objetivas e discursivas. 

Segundo o autor, a falta de acesso ao sistema foi fruto exclusivo de erro no sistema de cadastro do autor, que insistia em apontar erro no número de CPF. Contudo, absolutamente nenhuma prova há nos autos.

O que se tem por certo é que o autor não cumpriu satisfatoriamente etapa de formação, sendo corretamente desclassificado com fundamento no item 6.2 e 6.3 do Regulamento do Curso de Formação.   

A propósito, a tese deduzida pelo autor no sentido de que sua não aprovação somente poderia ter se dado ao final do curso não se sustenta, já que ele foi desclassificado do concurso e não reprovado. 

Havendo expressa previsão regulamentar para a exclusão do autor, não havia outra conduta a ser adotada, senão a desclassificação dele por não ter cumprido as exigências do curso de formação. 

Uma vez afastada a presença de ato ilícito praticado por prepostos da ré, restam prejudicados os pedidos de indenização do autor em danos morais, que inexistentes, e danos materiais, já que não frequentou o curso.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.
 
Por fim, condeno o autor em custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, por equidade, na forma da autorização trazida pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
