

SENTENÇA

Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0024249-07.2003.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Fiat Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Noemi Tamura Fugimoto



Vistos.

Autos restaurados de demanda ajuizada por FIAT LEASING S/A -- ARRENDAMENTO MERCANTIL, em face de NOEMI TAMURA FUGIMOTO.
FIAT LEASING ajuizou uma ação de reintegração de posse em face de NOEMI TAMURA FUGIMOTO, com pedido de concessão liminar da medida, dizendo que a ré estaria em mora no pagamento das parcelas relativas ao arrendamento mercantil do veículo identificado, descrito e caracterizado na inicial desde aquela vencida em 9 de fevereiro de 1999. Pede a rescisão do contrato, e a sua reintegração na posse do veículo.
Concedida a medida liminar o autor foi reintegrado na posse do bem (fls. 10/11), vindo para os autos a contestação de fls. 22/39 em que a ré, em prejudiciais, alega carência de ação do autor por impossibilidade jurídica do pedido, e falta de interesse processual. No mérito afirma ter ajuizado uma ação visando à revisão e modificação do contrato que tramita perante a 31ª Vara Cível do Fórum Cível Central da Capital, em cujos autos efetuou o depósito regular e tempestivo das parcelas de números 18 a 36, negando a mora. Bem por isso, nega o esbulho. Imputa litigância de má-fé ao autor. Quer a devolução do veículo, e a improcedência do pedido.
A medida liminar foi revogada pela Superior Instância (fls. 265/267, a ré requerendo a devolução do veículo ou o depósito do valor real do bem, e manifestando inconformismo com a venda precoce do bem (fls. 271, e 272/277).
Houve depósito da quantia de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais) pelo autor em favor da ré, com o qual esta não concordou, requerendo o depósito da diferença entre o montante do depósito e valor real do veículo (fls. 284/285, e 286/287).
Houve intimação das partes para que se manifestassem sobre a restauração realizada (fls. 289), vindo para os autos notícia do depósito do valor complementar do bem (fls. 291/297).
Na sequência a ré concordou com a restauração, silenciando o autor (fls. 299/300), proferindo-se sentença dando por boa a restauração (fls. 303).
A ré opôs embargos de declaração (fls. 306/308), que foram rejeitados (fls. 310).
Foi determinado que as partes esclarecessem a fase atual do feito que tramita perante o MM. Juízo da 31ª Vara Cível do Fórum João Mendes Jr. (fls. 320), a ré trazendo a manifestação de fls. 323/324, acompanhada dos documentos de fls. 325/356, noticiando que aquele se encontra suspenso em face de recurso do aqui autor, na fase de liquidação do julgado.
A fls. 357 este Juízo reconheceu a prejudicialidade externa daquele feito sobre a presente lide, decisão essa que foi objeto de agravo de instrumento manejado pela ré, em recurso que foi provido para prosseguimento do feito (fls. 407/412).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do que determina o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, à vista da desnecessidade da produção de outras provas para deslinde da questão posta.
Cuida-se de autos restaurados de ação de reintegração de posse ajuizada pelo autor, em face da ré, pretextando a mora desta no pagamento das parcelas ajustadas em contrato de arrendamento mercantil de um veículo descrito, identificado, e melhor caracterizado nos autos, em que houve concessão liminar da medida prconizada pelo autor, liminar essa que foi, posteriormente, cassada força de recurso de agravo de instrumento manejado pela ré.
Há questões prejudiciais alegadas pela ré, na contestação, que devem ser objeto de deliberação antes que se passe à apreciação do mérito.
Diz a ré que na espécie há impossibilidade jurídica do pedido.
Contrariamente ao que alega a demandada nesta prejudicial, não há como se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
A figura da possibilidade jurídica da pretensão posta em Juízo deve ser, sempre, analisada em tese, cotejando-se o pedido com o arcabouço legal vigente.
Assim, é impossível o pedido de condenação do réu à pena de morte.
A pretensão à reintegração na posse de determinado bem é direito resguardado pela legislação vigente, razão pela qual não se pode falar em impossibilidade jurídica do pedido.
Eventual não configuração de hipótese fática que autorize a procedência da medida determinará a improcedência da pretensão pelo exame de seu mérito, e não o reconhecimento daquela outra figura.
O mesmo se poderá dizer quanto ao fato de estar, o contrato, sendo discutido em Juízo.
O próprio Acórdão que determinou o prosseguimento do feito, afastando o reconhecimento de prejudicialidade daquela ação revisional de contrato em relação a esta demanda, deixa evidente que não há incompatibilidade no ajuizamento e tramitação consentânea das pretensões postas em cada um dos autos.
Afasto essa alegação.
No que se refere à carência de ação por falta de interesse processual, igualmente não procede a alegação.
A falta de interesse processual à qual alude a ré é questão que decorre diretamente dos argumentos que utiliza para dar fundamento à afirmação de impossibilidade jurídica do pedido, ou seja, a existência de demanda na qual as partes estariam debatendo cláusulas do contrato com depósitos das quantias pelos valores que a ré entende devidos.
Não havendo reconhecimento da prejudicialidade de um pedido sobre o outro, não há como se reconhecer, então, a aventada carência de ação por falta de interesse processual do autor.
Rejeito as prejudiciais, então.
Passo ao exame do mérito.
No mérito, o pedido inicial deve ser julgado procedente, em parte, com a revogação definitiva da medida liminar antes concedida, e a procedência do pedido de rescisão do contrato de arrendamento mercantil entre as partes.
O autor ajuizou a demanda dizendo em mora a ré, no pagamento de parcelas mensais ajustadas em contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes, apresentando com a inicial a documentação mínima necessária à obtenção liminar da medida buscada, que foi concedida.
A medida liminar foi objeto de recurso manejado pela ré, que alcançou sucesso em sua pretensão, revogada aquela decisão inicial.
Em razão da revogação da medida liminar foi determinada a devolução do bem à ré, ocasião na qual se verificou que o autor já havia vendido o veículo a terceiro.
Não bastasse isso, nos autos da ação ordinária ajuizada pela ré, que tramita perante o MM. Juízo da 31ª Vara Cível do Fórum João Mendes Jr., alcançou ela sucesso em sua pretensão no julgamento de recurso que interpôs contra a decisão desfavorável que em face dela havia sido proferida naqueles autos, sendo determinada a revisão de cláusula de variação cambial das parcelas mensais devidas, com o quê restou afastada a mora que lhe era imputada.
Desde logo há que se ter em vista o fato de que, nos termos do que determina o art. 471 do Código de Processo Civil, o Juiz não decidirá novamente questões já decididas anteriormente, com o quê se põe pá-de-cal sobre a questão relativa à inexistência da alegada mora debitoris da ré, que foi afastada nos autos da ação revisional antes referida.
Bem por isso, e a requerimento da ré, foi determinado ao autor que, não havendo como se promover a devolução do bem arrendado à demandada, à vista da anterior venda do bem, efetuasse ele o depósito em Juízo do valor do veículo.
O autor, então, trazendo cópia de nota-fiscal da venda do bem, depositou o valor alcançado naquele negócio, valor esse com o qual não concordou a demandada sob o argumento de que o veículo, no mercado, teria valor substancialmente superior àquele declinado pelo autor.
O autor, então, promoveu o depósito da diferença entre o valor inicialmente depositado em favor da ré, e aquele por ela indicado como valor de mercado do automóvel.
A despeito da determinação feita ao autor para depósito do valor do bem arrendado à ré, o certo é que não poderá ela levantar aquela quantia, à míngua da ausência de pedido reconvencional da ré, com proposta indenizatória, nestes autos.
Esclareço.
Aqui a demanda é promovida pelo autor, que era o titular de domínio sobre o bem arrendado à ré, razão pela qual poderia ele em tese, validamente, vender o veículo a terceiro, na hipótese de retomada da posse sobre o automóvel.
A titularidade de domínio da ré, sobre o auto, somente se daria com o pagamento de todas as parcelas ajustadas no contrato firmado pelas partes, incluindo estas o valor residual do bem sob a modalidade do valor residual garantido, diluído nas parcelas mensais a serem adimplidas.
É certo que a posse sobre o bem, obtida pelo autor nestes autos, se tornou indevida, cabendo a ele a devolução do bem arrendado.
Porém, a questão relativa à configuração da mora da ré em relação às parcelas pagas, ou não, somente acabou decidida após recurso por ela manejado, já que, em primeiro grau, foi o autor quem viu seus argumentos acolhidos pelo MM. Juízo da 31ª Vara Cível do Fórum Cível Central da Capital.
Na impossibilidade de devolução do bem diante de sua venda a terceiro, todavia, caberia ao réu não o pagamento de quantia pela qual avaliado o veículo no mercado, mas sim a entrega à ré de outro bem em substituição àquele retomado, de semelhante valor, e em compatível estado de conservação, para aditamento, continuidade e normalidade do contrato.
Nesse particular, não se pode perder de vista o fato de que o domínio sobre o bem era do autor, e somente passaria à ré com o adimplemento da última das parcelas contratadas.
Tal raciocínio é reforçado pela observação de que, consoante decidiu a E. Superior Instância, as questões debatidas na ação ordinária de revisão de contrato não têm qualquer efeito prejudicial quanto a esta demanda, certo que, aqui, a questão se resumiria à rescisão do negócio, com a definitividade da medida liminar concedida desde logo diante da trazida de documentos que, em tese, configuravam a mora da devedora, ou sua devolução.
Não há como devolver o bem, à vista da venda precocemente realizada pelo autor.
Isto faria incidir na espécie o aforisma ad impossibilia nemo tenetur, cabendo à ré, então, insistir na entrega de outro bem pelo autor, para continuidade do contrato, ou a singela rescisão daquele negócio, com a devolução dos valores por ela pagos ao autor em decorrência do contrato.
Solução diversa, sem que houvesse pretensão indenizatória pelos eventuais danos alegados pela ré, implicaria não só no julgamento extra petita, mas também na visível possibilidade de ocorrência de enriquecimento ilícito da ré, notadamente diante da também possível pretensão à devolução dos valores depositados nos autos da outra demanda existente entre as partes.
Em suma, e não podendo o Juízo ir além do que pedem as partes, a hipótese é de improcedência da pretensão inicial de rescisão do contrato e reintegração do autor na posse do bem, ressalvado à ré o manejo de ação própria para haver do autor a indenização que entender cabível, mas sem possibilidade de levantamento da quantia aqui depositada, que diz respeito à totalidade do bem.
Por último, anoto que não há como se reconhecer a má-fé processual aventada pela ré.
O ajuizamento de ação de revisão de cláusulas do contrato não obsta, como reconheceu expressamente a Instância Superior, o manejo pelo autor da demanda que entender cabível para resguardo do direito que entende lhe caber, razão pela qual poderia, sim, ajuizar a pretensão posta nestes autos, sem que se pudesse imputar-lhe má-fé, uma vez inexistente decisão definitiva em sentido diverso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por FIAT LEASING S/A -- ARRENDAMENTO MERCANTIL, nestes autos de ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse que ajuizou em face de NOEMI TAMURA FUGIMOTO, cassada em definitivo a medida liminar concedida inicialmente, para declarar rescindido o negócio havido entre as partes, à vista da impossibilidade de continuação da relação de arrendamento mercantil por elas ajustada, decorrente da venda do bem, com o que JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Ressalvo à ré, todavia, a utilização da via própria para haver do réu a indenização que entender de seu direito em decorrência dos fatos versados nestes autos, bem como nos autos da ação de revisão de contrato que promoveu, em face do aqui autor, perante o MM. Juízo da 31ª Vara Cível do Fórum João Mendes Jr.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do que define o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
São Paulo,26 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
