

SENTENÇA

Processo nº:0024584-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wagner de Souza Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

             
Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação reparação de danos contra WAGNER DE SOUZA DIAS alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com André Morinaga, tendo por objeto a cobertura do veículo descrito na inicial; b) em 09 de abril de 2010, por volta das 17:00horas, o veículo segurado trafegava pela Rua Professor Tranquilli quando teve a sua trajetória interceptada pelo veículo Peugeot de propriedade do réu, que trafegava pela Rua Jorge Tibiriçá e não  respeitou a sinalização de parada obrigatória existente no local; c) cumprido o contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto a importância de R$7.606,06, já descontada a franquia.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/32).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 42/44), na qual suscitou prejudicial de prescrição e requereu a denunciação à lide da empresa HDI Seguros. No mérito, nega responsabilidade pelo acidente, salientando que o veículo segurado avençou o cruzamento sem as devidas cautelas.

Sobreveio réplica (fls. 64/74).

A denunciada HDI Seguros S/A ofertou contestação (fls. 80/83), na qual sustentou basicamente que a autora não provou os fatos constitutivos de seu direito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Rejeito a prejudicial de prescrição.

No caso, a autora, ao cumprir o contato de seguro,  sub-rogou-se nos direitos do segurado, de modo que a ação não está fundada na relação contratual entre segurador e segurado. A prescrição, desta forma, é trienal, nos termos do art. 206, § 3º, V, do CC, e não se verificou na espécie.

Superada essa questão, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

É incontroverso nos autos, mormente diante do Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, que o segurado trafegava com seu veículo pela Rua Professor Tranquilli, enquanto o veículo do réu seguia pela Rua Jorge Tibiriçá.

A colisão ocorreu no cruzamento dessas duas vias, valendo salientar que, conforme fazem prova os documentos carreados aos autos, há para quem trafegava pela Rua Jorge Tibiriçá uma placa de sinalização de parada obrigatória e sinalização piscante.

Possível concluir, portanto, que o segurado trafegava pela via preferencial. Em casos como tais, o motorista que, provindo de via secundária, no caso o réu, deve efetuar a parada e descortinar ambos os lados da via preferencial antes de prosseguir em sua marcha.

Malgrado o réu tenha procurado eximir-se de responsabilidade, é certo que, caso efetuasse a manobra com extrema cautela, o acidente não teria ocorrido.

Em outras palavras, há uma presunção de culpa do motorista réu, uma vez que trafegava por via não preferencial, presunção esta não afastada (CPC, art. 333, II).

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Culpa- Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela- Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo- Ação procedente? (RJTJSP, 45/123, RT, 412/292).

Nessa conformidade, é de rigor a procedência do pedido, tanto mais porque não houve impugnação aos valores pleiteados.

A lide secundária, por sua vez, é procedente, cabendo à denunciada responder nos limites da apólice.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide principal para condenar o réu ao pagamento de R$7.606,06, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a arcar com os valores suportados pelo denunciante na lide principal, observados os limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada ao pagamento da sucumbência, dado que não houve resistência ao pedido.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
