

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024698-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Rodrigo Gonçalves Sant'Anna
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 28.6.2011 adquiriu máquina de lavar roupa da ré, a qual apresentou defeito logo em seguida.  Em 12.7.2011 ocorreu a visita técnica, tendo sido constatada a necessidade de troca da placa eletrônica, cuja entrega não teria previsão.  Pleiteia a restituição do preço pago (R$ 3.099,00) e também indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
Alegou a co-ré Electrolux em sua defesa de fls. 38/44 que fez o atendimento técnico e constatou a necessidade de troca de peça, o que não pôde efetuar ante a recusa do autor.
Alegou a co-ré Fast Shop em sua defesa de fls. 80/91 que não teria responsabilidade pela assistência técnica e que teria ocorrido a decadência do direito do autor ao ajuizar esta demanda em novembro de 2011, após o prazo de 90 dias do art. 26 do CDC.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
É incontroverso nos autos que o autor adquiriu um produto novo (máquina de lavar roupas) em 28.6.2011 (fls. 14).  O produto recebido pelo autor, porém, não funcionou e já em 12.7.2011 (fls. 16) foi necessário chamar a assistência técnica, a qual constatou a necessidade de troca de placa eletrônica!
Na forma do art. 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, tinha o autor o direito de não aceitar o reparo do produto.  Ao adquirir um produto novo, o mínimo que se espera é que funcione a contento desde o início.  Trata-se de expectativa mínima.  Ao constatar o autor que logo no início já havia a necessidade de troca de peça essencial (placa eletrônica), tinha o autor o direito de fazer uso das alternativas do § 1º do art. 18 do CDC e de solicitar a restituição do preço pois ?a substituição das partes viciadas? evidentemente acabaria por ?compromete a qualidade ou características do produto? ou ?diminuir-lhe o valor? (art. 18, § 3º, CDC).
Mesmo assim, o autor ainda aguardou que a peça fosse encaminhada à assistência técnicas mas isto não ocorreu.  Após aguardar dois meses, o autor viu-se obrigado a formular reclamação perante o PROCON (fls. 19) pois a assistência técnica ainda não havia providenciado o reparo do produto.
Portanto, a empresa requerida Electrolux, fabricante do produto defeituoso, deve ressarcir o valor (R$ 3.099,00) ao autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido tendo em vista o descaso da empresa fabricante, a qual entregou ao consumidor um produto novo que já estava com defeito e, ainda, não providenciou estoque de peças que permitisse o imediato reparo do produto que é quase essencial.  O autor viu-se obrigado a fazer uso de lavanderias (fls. 15/16) e a comparecer ao PROCON (fls. 19) e a ajuizar esta demanda.
Para compensar todos estes transtornos e frustrações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
A co-ré Fast Shop tem razão ao invocar a decadência do direito do autor pois o documento de fls. 22 prova que o autor ajuizou esta demanda contra esta empresa apenas em 29.11.2011, muito tempo após o prazo decadencial de 90 dias previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, contado o prazo a partir da data do conhecimento do defeito (12.7.2011).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que João Rodrigo Gonçalves Sant'Anna ajuizou contra Electrolux do Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.099,00 (danos materiais)e de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação ajuizada contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 192,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
