

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024883-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cidrinha Batista de Almeida
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

CIDRINHA BATISTA DE ALMEIDA propôs, em inicial prolixa e infinita inicial, a presente ação de reparação de danos contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que: é correntista do réu; foi vítima de roubo, em 21 de julho de 2011, onde lhe subtraíram seu cartão bancário; houve comunicação à central do banco réu, solicitando-se o bloqueio do cartão, o que foi confirmado por preposto; todavia, na mesma dta, foram sacados R$ 560,00, por terceiro não autorizado a tanto; não informou a senha do cartão para as pessoas que a abordaram; o cartão possui CHIP, o que não deveria permitir o saque sem uso de senha; teve seu nome inscrito em cadastros protetores do crédito; registrou boletim de ocorrência; sofreu prejuízo material e moral. Requereu antecipação de tutela para suspensão da negativação e e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela, declaração de inexistência dos débitos, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 54.240,00. Juntou documentos (fls. 21/37).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 54), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 65/78), alegando, em síntese, que: a autora deveria ter solicitado o imediato cancelamento e bloqueio do cartão, o que não fez; a inscrição de seu nome nos cadastros questionados é lícita; não há comprovação da existência de danos morais; houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro; não praticou ato ilícito; em caso de condenação, deve ser em valor moderado; inexiste repetição do indébito.
Réplica a fls. 119/131.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 132), sendo que expressamente requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 135 e 137) 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, com saques e pagamentos sem a sua anuência, após roubo de seu cartão.
Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido, limitando-se a negar ter sido comunicada da ocorrência.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência do autor em termos probatórios, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que a autora alegou, em sua inicial, ter efetuado a sobredita comunicação.
A verossimilhança das alegações do autor vem consubstanciada no registro de boletim de ocorrência (fls. 25/26). 
De seu turno, o réu não junta qualquer documento que comprove, pelo menos, a instauração de procedimento administrativo visando a apuração das irregularidades noticiadas pelo correntista.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o uso do cartão após seu roubo guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309). 
Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticadospor terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ).
Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial e descritas nos documentos de fls. 15/18.
Logo, não poderia o requerido debitar da conta corrente do autor os saques e compras oriundos destas transações irregulares, devendo haver a restituição de valores.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve o autor receber todo valor das operações a débito relacionadas a fls. 27, que incluem os saques de R$ 500,00 e R$ 60,00, que totalizam R$ 560,00, além dos juros e demais encargos daí decorrentes.
Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta e sua negativação em cadastros protetores do crédito configuram a ocorrência do dano moral, o qual por certo é indenizável.
Assim, evidente que o autor teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente e sem nome em cadastros desabonadores.
Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa do requerido, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a invalidade dos saques e pagamentos descritos na inicial (fls. 27); condenar o requerido na restituição, a título de danos materiais, do valor de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reai), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
