

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024425-02.2011.8.26.0004
Requerente:Andrea Cristina Alpoim Botelho, CPF 258.975.628-30
Adv. Dr(a).:Vanderli Auxiliadora da Silva Silva, OAB/SP: 261.192 (DATIVA)
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48
Preposto(a) Sr(a).:Silvania Aparecida de Lima Pires da Silva, RG. 34.925.934-3
Adv. Dr(a).:Renata Gomes Lourenço, OAB/SP: 200.276
Data da audiência:04/06/2012 às 14:00h


Aos 04 de junho de 2012, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da ré foram reiterados os termos da contestação já juntada . A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. A autora imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão da prática de overbooking, o que a impediu de viajar de volta à São Paulo em vôo da ré e determinou que ela adquirisse outra passagem de outra companhia. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que a autora não pôde embarcar para o seu destino, em razão de ter chegado atrasada para efetuar o check-in. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a culpa exclusiva do consumidor para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. Não há provas nos autos de que a autora tivesse  se apresentado no balcão de embarque antes de 01 hora do vôo marcado, a ré não juntou aos autos qualquer documento que assim atestasse, nem mesmo arrolou testemunhas com o fim de comprovar o ocorrido. Vale lembrar que, tal ônus que lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Ademais, não há provas de que a ré tivesse avisado a autora do horário que ela deveria chegar, por isso podemos concluir pela violação ao art. 6, III do CDC, ou seja, a garantia de que o consumidor seria informado de todas as intercorrências da relação de consumo em questão. No mais, como já dito, a prova da força maior e das excludentes do § 3º do art. 14, do CDC era essencial para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68).  A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pela autora, quando deixou de provar que a ela foi oferecido um outro vôo para o seu destino. Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar a autora dos danos materiais (fls. 14), já que ela teve que adquirir nova passagem, além dos danos morais sofridos. Não há dúvidas de que o transtorno foi incomum. Assim, a ré será condenada a devolver à autora o valor da passagem adquirida pela autora (R$757,06), além da indenização por danos morais devida, pois, como já ressaltado, pois não há dúvidas de que a autora sofreu transtorno incomum quando se viu impedida de chegar ao seu destino. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a fim de evitar a banalização do instituto. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela autora no importe equivalente a três vezes o valor da passagem que adquiriu para voltar à São Paulo, ou seja, R$ R$2.271,18, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da empresa e evitar a ocorrência de casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$757,06, a título de danos materiais, no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (março de 2011) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação e condeno a requerida no pagamento de R$2.271,18, a título de danos morais, no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, da citação. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. a) O do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso; c) o pagamento da condenação deve ser comprovado pelo réu nos autos. Caso o pagamento não ocorra no prazo de quinze dias acima assinalado ou não for comprovado o depósito judicial do valor da condenação no mesmo prazo, proceder-se-á à penhora, sem nova intimação do réu, mas desde que iniciada a execução pelo credor. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu,  (Eunice Vilela), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
