

SENTENÇA

Processo nº:0024745-02.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Absolut Gráfica do Brasil Ltda
Requerido:Estado de São Paulo






Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.


Absolut Gráfica do Brasil Ltda, já qualificada nos autos, propõe a presente ação anulatória de débito fiscal com indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra o Estado de São Paulo, sustentando, em síntese, que contra si foi lavrado o auto de infração e imposição de multa nº nº3.145.496-3, sob o fundamento da autora ter infringido a legislação do ICMS do Estado de São Paulo, creditando-se indevidamente ICMS no importe de R$12.970,83, em razão da empresa fornecedora ter sido declarada inidônea perante o Fisco. 
Aduz a autora que sempre agiu de boa fé sendo que o cadastro junto aos órgãos públicos da empresa fornecedora sempre a constou como ativa. 
Pede a procedência da presente ação com a declaração de nulidade do Auto de Infração e Imposição de Multa acima mencionado, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e o ônus da sucumbência. 
A petição inicial veio instruída com documentos (21/341).
A tutela antecipada não foi deferida (fls. 356).
Em contestação (fls. 370/394), a ré sustenta que o suposto fornecedor jamais praticou operações comerciais, não podendo ter praticado as vendas noticiadas nas notas fiscais que serviriam de suporte aos créditos de ICMS glosados pela fiscalização. Afirma que, quando da fiscalização, havia irregularidade fiscal, tendo a ré agido dentro da lei ao lavrar o Auto de Infração, ora impugnado. Requer a improcedência da presente ação. Juntou documentos. 
Réplica às fls. 784/792.
Instadas as partes a apresentarem provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo que a autora não se manifestou. 
É o relatório.
DECIDO.

Diante da falta de interesse para a produção de outras provas, além das já constantes nos autos, passo ao pronto julgamento da lide. 

A premissa inicial é identificar se há vício na autuação procedida.

Lavrou a ré auto de infração e imposição de multa em razão de aquisição de mercadoria pela autora amparada por nota fiscal inidônea, de emissão atribuída a empresa inexistente perante o fisco estadual. 

A autora afirma ter sido correta a escrituração das notas fiscais descritas na inicial, já que a operação mercantil nela consubstanciada, travada com a empresa E.S. ROSA VINIL - ME, teria se concretizado, agindo de boa-fé, e não havia à época da compra qualquer indício de inidoneidade da fornecedora.

No entanto, a autora não conseguiu demonstrar a real ocorrência da compra e venda mercantil em tela, como será explicitado adiante.

Em primeiro lugar, conforme se verifica a partir da prova documental anexada aos autos, quando da realização de diligências fiscais junto ao endereço da empresa  E.S. ROSA VINIL ? ME, sito a Rua Ermênio Oliveira Penteado, 70 ? Parque São Quirino ? Campinas, constante como o endereço onde a mesma desenvolvia as suas atividades, constatou-se:"uma casa estritamente residencial, sem qualquer acesso ao público, em rua residencial de bairro popular residencial, onde fomos atendidos pela proprietária do imóvel, Sra. Ednea Souza Rosa, empresária individual, que nos franqueou o acesso a um escritório domiciliar, cujo acesso se dá pela sala de estar, living-room, onde não há espaço físico para o desenvolvimento tanto da atividade principal, comércio varejista de artigos de papelaria, quanto secundário, comércio atacadista de embalagens." (fls. 418) 

Dessa forma, o agente fiscal corretamente considerou inidônea os documentos (notas fiscais) emitidos pela empresa E.S. ROSA VINIL - ME , incluindo-se as notas fiscais "sub judice".

Ora, tendo em vista a inexistência física da empresa fornecedora, já que o seu endereço se confunde com o endereço da residência da empresária individual, não havendo espaço físico para o desenvolvimento das atividades comerciais, é de se notar que as saídas de mercadorias, segundo os artigos 59 parágrafo 1º, item 4, 184 inciso I, ambos do RICMS/00, devem ser consideradas como desacompanhadas de documento fiscal. Com isso, toda a documentação emitida por aquela empresa é presumidamente inexistente ao não ter atingido requisito previsto pela regulamentação do imposto.

Logo, a autora, ao apenas juntar cópia das notas fiscais em questão não obteve êxito em demonstrar a real aquisição da mercadoria, e sequer requereu a perícia contábil, imprescindível no caso para o deslinde da questão posta, ônus de sua incumbência, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nesse sentido, também não comprovou a existência concreta da compra os recibos bancários juntados nos autos com a inicial, os quais não afastam a hipótese de ocorrência de simulação. 

Ademais, como se depreende a partir da situação fática exposta nos autos, a autora deveria ter agido com maior diligência na averiguação da empresa fornecedora, pois tinha, na prática, como verificar se a vendedora das mercadorias estava sediada, de fato, no local indicado nas respectivas notas fiscais. Faltou-lhe, desse modo, a cautela inerente ao exercício da atividade empresarial. 

Assim, como isso não ocorreu, pois restou-se demonstrado que o endereço indicado não suportava atender a demanda de mercadorias anunciadas nas respectivas notas fiscais, pode-se dizer que a autora descumpriu a obrigação fiscal contida no artigo 203 do RICMS/90.

Não há de se falar ainda em retroatividade da declaração de inidoneidade, visto que esta apenas reconheceu o fato de inexistência formal da empresa fornecedora desde quando passou a funcionar, como verificado pela fiscalização a posteriori do Fisco. Ademais, a inidoneidade, por lógica, nunca será reconhecida antes da abertura formal da empresa.

Assim, tendo sido irregular a escrituração das notas fiscais descritas na inicial, correta a atuação de fiscalização e imposição de multa por parte do Fisco ante o creditamento indevido do imposto. 

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, este não tem cabimento, ante a regularidade do auto de infração e imposição de multa lavrado e a ausência de qualquer prova de contrangimento ilegal praticada pela ré. 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC), em R$ 2.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta. 
P.R.I.

          São Paulo, 26 de setembro de 2012.


                     Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
