

SENTENÇA

Processo nº:0024943-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Aparecido Cercone
Requerido:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. 
                 A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
               Foi a ré Pantanal quem contratou o transporte, recebeu os valores (fls. 12/14), motivo pelo qual é parte legítima.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que as partes rés demonstrem que cumpriram com as suas obrigações contratuais perante o consumidor, mais precisamente, a prestação do serviço contratado.
Analisando os autos, embora exista solidariedade legal das fornecedoras perante o consumidor, excepcionalmente, constato que a ré Visanet cumpriu com as suas obrigações, sendo que os problemas causados foram por culpa exclusiva da empresa Pantanal.
Tal assertiva é obtida através da constatação de que foi a ré Pantanal quem fez a cobrança dos valores e essa não demonstrou que a outra empresa cancelou as passagens.
Caso o erro não fosse da empresa Pantanal, nenhuma razão existiria para a cobrança realizada e pior, para a não devolução do valor pago.
Logo, não tendo sido o erro praticado pela empresa  TVLX VIAGENS E TURISMO S.A., a ação é improcedente com relação a ela.
Já com relação a empresa PANTANAL LINHAS AÉREAS S.A. a solução é diversa.
A empresa em questão recebeu os valores da prestação de serviços, não prestou os serviços, bem como impôs ao autor e a sua família constrangimentos, exposição e dor injustificados.
Possivelmente, houve um erro de sistema da ré Pantanal, fato que não modifica a sua responsabilidade perante o consumidor pelos danos materiais e morais, bem como pela repetição dos valores pagos sem contraprestação de serviços.
O dano material e o enriquecimento sem causa, com relação ao valor pago pelas passagens e pelo táxi, são indiscutível, do que decorre a condenação da parte ré Pantanal a devolver o valor desembolsado de R$342,12 (passagens aéreas) e de R$127,00 (táxi), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do embarque em 12/08/2011.
Não foram demonstrados outros danos materiais.
Os danos morais também são incontroversos  e estão demonstrados na exposição e na dor da parte autora, em face do pouco caso da parte ré Pantanal e da necessidade de ficar buscando uma solução que já deveria ter sido apresentada pela fornecedora anteriormente, do que decorre a fixação da indenização no valor de R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente em parte a demanda, para após julgar improcedente a ação constra a empresa TVLX VIAGENS E TURISMO S.A., declarar rescindido o contrato entre as partes autora e empresa Pantanal e condenar a parte ré Pantanal a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita por não estar demonstrada a condição de hipossuficiente economicamente.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
