

SENTENÇA

Processo nº:0024693-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Boide
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
RICARDO BOIDE move Ação Declaratória de Ilegalidade de Transferências Bancárias, cumulada com Restituição de Valores e Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é correntista do banco requerido e que, aos 30/12/11, ao tentar realizar um depósito em sua conta corrente, ao consultar seu extrato, percebeu que foram efetuadas duas transferências bancárias no valor total de R$ 2.550,00. Alega que por ele não foram efetuadas. Mesmo com a impugnação junto ao banco requerido, nada lhe foi devolvido. Alega que tal fato lhe acarretou dano materiais e morais, sendo a responsabilidade do requerido. Pede a declaração da ilegalidade das aludidas transferências bancárias, a restituição dos valores, além do pagamento de indenização por danos morais. 
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado pelo juízo.
O requerido foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando, basicamente, carência de ação e, no mérito, ausência de provas dos fatos alegados. Defende a legalidade das transferências bancárias e do sistema de segurança. Questiona a existência de culpa e requer a improcedência do pedido inicial. 
O autor apresentou réplica. 
As partes não especificaram provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas ou não pelas partes.
A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito, já que ausente qualquer aspecto estritamente processual na fundamentação. 
O pedido inicial se reporta a defeito na prestação de serviços bancários. 
Os débitos constantes na conta corrente do autor foram por ele impugnados, cabendo ao requerido promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado pelo cliente. 
Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos. Lhe incumbia, no caso, comprovar nos autos, que as transferências foram efetuadas realmente pelo autor. Assim não se incumbiu.
Não há como se exigir do autor a prova relativa ao fato negativo.
 No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O requerido é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 
A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que causou prejuízos para o consumidor ora autor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 
De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo do requerido. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. Fica ressalvado eventual direito de regresso do requerido em relação aos eventuais fraudadores. 
Os danos material e moral existiram. A responsabilidade do requerido está bem caracterizada. 
O autor sofreu prejuízo financeiro, já que lhe foi retirada a quantia de R$ 2.550,00 da conta corrente bancária. 
Passou por situação de constrangimento, mais do que mero aborrecimento. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520: "É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha do serviço prestado pelo requerido. Fixada a responsabilidade, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. O requerido é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pelo requerido. Os danos materiais também ficaram provados e devem ser indenizados, no caso, com a devolução dos valores indevidamente retirados da conta corrente do autor  R$ 2.550,00.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a ilegalidade das transferências bancárias impugnadas nos autos e condenar o requerido ao pagamento das quantias de R$ 2.000,00 e R$ 500,00, a título de reembolso, corrigidas desde o desembolso, assim como no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?). As verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
