

SENTENÇA

Processo nº:002.10.024276-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzana Ramos de Araujo Olher
Requerido:Santa Emília Ind. e Com. de Móveis Ltda.

CONCLUSÃO:
Em 13/08/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Ressalte-se, ainda, que tais fatos encontram amparo na documentação juntada com a inicial.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 6.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.459,60, a ser atualizado desde a data da última atualização (14/04/2010 - fls. 9); b) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da indenização incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 433,78; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
