

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024185-33.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Andrea Novaes dos Santos
Requerido:Banco Santander SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a repetição de indébito e condenação do réu aos danos morais sofridos.  Para tanto, alega a autora que contratou empréstimo com o réu, a serem pagos em 08 parcelas de R$ 295,00.  Contudo, o réu, no mês de maio de 2013, efetuou o desconto de R$ 822,19, em desacordo com o contratado. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna especificamente os fatos narrados pela autora em sua defesa, em especial quanto ao desconto acumulado de três parcelas do empréstimo.  Apenas informa que houve estorno de valores e o contrato encontra-se atualmente quitado.  
Também não houve justificativa para a conduta adotada.  
Não obstante, a autora comprovou que houve contratação do empréstimo no montante de R$ 2.360,00, a serem pagos em 08 parcelas de R$ 295,00 (fls. 05) e ainda assim, no mês de maio, o réu efetuou desconto da quantia de R$ 822,19 (fls. 06). 
Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da instituição ré. O desconto de valores em total discrepância ao contratado não se fez regularmente, em total desobediência à forma proposta e aceita pelo banco, em seus próprios termos.
É o caso, contudo, de se rejeitar o pedido atinente à devolução dos valores descontados, diante do estorno operado (fls. 26), observado ainda que não se questiona a validade da contratação e exigibilidade do débito. 
Contudo, tenho que o dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, que viu seu saldo bancário restar negativo, sofrendo transtornos e constrangimentos (fls. 07/08).
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento à autora a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
