

SENTENÇA

Processo nº:0024461-07.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciana Aparecida da Silva
Requerido:São Miguel Com. de Livros e Informática Ltda. - Microcamp


CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido com vistas também aos autos nº 0028937-59.2010.8.26.0005.
A pretensão deduzida pela autora comporta parcial acolhida.
Informação relevante ao desate da lide consiste em acordo judicial firmado anteriormente entre as partes nos autos nº 0028937-59.2010.8.26.0005. Em referida composição a ré obrigou-se a disponibilizar curso de língua estrangeira correspondente ao livro dois referido no contrato de fls. 09. Sustenta a autora que não foi permita a frequência ao curso sendo informada sobre mudança da turma referida as fls. 13.
Pois bem, em razão do primado da celeridade e informalidade passo a análise do suposto descumprimento da composição firmada naqueles outros autos já referidos. Pondero que naquele feito não foi iniciada qualquer execução. Ressalto que já pesa a autoridade da coisa julgada na composição homologada naqueles outros autos de modo que reputo incontroversa a obrigação da ré disponibilizar à autora o curso de língua estrangeira correspondente ao "book 2".
Pondero que cabia à ré a comprovação de que cumpriu o acordado, contudo, sua única testemunha pouco elucidou sobre a turma referida no documento de fls. 13, motivo pelo qual aquela obrigação de fazer, porque descumprida, comporta conversão em perdas e danos na forma do art. 461 do CPC.
Não se justifica o acolhimento integral da pretensão da autora eis que ainda que em parte o contrato foi cumprido. Outro modo de pensar é amparar o enriquecimento sem causa.
Assim, considerando que o valor indicado em inicial refere dois módulos sendo que um deles foi efetivamente disponibilizado pela ré, deve a autora ser ressarcida da metade.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$1.479,20, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
A presente sentença prejudica eventual execução do acordo formalizado nos autos nº 0028937-59.2010.8.26.0005, motivo pelo qual determino seja juntada cópia desta sentença naquele feito e da certidão de trânsito em julgado, seguindo-se o imediato arquivamento daquele feito.
PRI
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
