

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024627-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lusia das Gracas Mota Leite, CPF 010.920.868-46
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA
Data da audiência:23/08/2012 às 14:15h




Aos 23 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Robson Espragiaro, OAB/SP 144492 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23051/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo Este Munhoz, RG 30399556, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 730/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. A autora prestou esclarecimentos. Pela parte requerente, foi dito que insistia na oitiva dos Srs: José Edivaldo Leite, RG 13412718-3;  Ueslei Messias da Silva, RG 29449511 e Lourdes das Graças Mota Leite, RG 18634950-6. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide notadamente em razão da relação de parentesco mantida entre testemunhas e autora. A requerida é responsável civilmente pelo prejuízo material sofrido pela parte requerente eis que a atividade por ela desenvolvida, intermediação via Internet, por certo apresenta riscos, não se ignorando que se trata de forma de prestação de serviços. No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresentam riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). A matéria foi objeto de recente julgado nos autos da Apelação nº. 1.221.137-0/1, Comarca de São José dos Campos, da relatoria do Des. CARLOS ALBERTO GARBI: ?Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.? Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$429,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de fevereiro de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
