

SENTENÇA

Processo nº:0024975-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elisabete Duarte Torquato
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

0024975-10.2012.8.26.0053
Controle nº 865/12



Vistos.

Elisabete Duarte Torquato, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS- CPTM, nas funções de agente operacional, acidentou-se em maio de 2011, lesionando a coluna. Ademais, alega que devido ao acidente sofrido passou a apresentar problemas psicológicos. Postula assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (Laudo ortopédico fls. 78/81; Laudo psiquiátrico fls. 65/70). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 92/97vº). 

RELATEI.
DECIDO.

 Preliminar
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
 Mérito
A ação procede.

O autor alega estar acometido de males na coluna, em razão de acidente sofrido em maio de 2011, bem como de problemas psicológicos.
O laudo médico psicológico atesta não haver incapacidade em psiquiatria. Já o perito judicial ortopédico, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, reconheceu que ele é portador de protrusão discal na coluna, concluindo que no momento, sua incapacidade é total e temporária e, seu estado clínico é incompatível com o exercício de qualquer atividade, podendo ser readaptado.
Assim, não se trata de redução permanente de capacidade e/ou incapacidade total e definitiva.
Já superiormente tem decidido: (Ap. nº 488.529-0/1, rel. Juiz Aclibes Burgarelli, em 05.08.97 e Ap. nº 505.197-00/5, rel. Juiz Gilberto dos Santos, em 15.12.97) ?enquanto não houver a sedimentação das lesões que impliquem  em incapacidade permanente para o trabalho, não faz jus o obreiro à concessão de amparo acidentário? (ap. nº 593.478-/9, rel. Paulo Ayrosa).

O simples caráter progressivo da doença não basta para justificar o deferimento da indenização acidentária, porque, "o risco de futura incapacidade não gera direitos no campo da infortunística ... (além de) afastado caráter preventivo da atuação do Judiciário, seguro reconhecer que o agravamento eventual pode e deve ser evitado mediante providências concretas e até coercitivas a cargo da empregadora, bem como da Secretaria de Segurança e Medicina do Trabalho e da própria entidade sindical" (Ap. nº 503.433-0/7, rel. Francisco Casconi).

Em se tratando de moléstia temporária e reversível, comprovado o nexo causal, há que se restabelecer o benefício acidentário a partir da juntada do laudo médico, até nova avaliação médica administrativa, que constate o total restabelecimento da sua saúde.
O direito perquirido (dano moral) refoge do âmbito das Varas Acidentárias no limite da organização judiciária.
Finda o autor a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 7). Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho, determinando ao autor ajuizamento de ação própria. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária,  para condenar o réu ao pagamento de auxílio-doença-acidentário a partir da juntada do laudo médico em Juízo (12/04/2013), durante um seis meses até nova avaliação administrativa. O salário de beneficio será apurado em execução.

TUTELA ANTECIPADA: antecipo a tutela pleiteada, de direito rever a qualquer tempo mesmo porque agora já realizada a constituição da incapacidade, já que evidente o nexo causal, conferindo-se direito à implantação do auxílio acidente da verificação médica, fls.  contando a partir da alta médica.
Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. 
Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0024975-10.2012.8.26.0053; Segurado(a): Elisabete Duarte Torquato; Benefício concedido: Auxílio Doença Acidentário de 91% a partir da juntada do laudo médico em Juízo (12/04/2013), durante seis meses até nova avaliação administrativa; RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.
