

SENTENÇA

Processo nº:0024390-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Joana Pereira Domingos
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Joana Pereira Domingos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade do débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que ajuizou o Proc. n. 583.05.2009.114596-0; que as partes firmaram acordo, tendo cumprido sua parte quitando 4 parcelas de R$ 151,49; que o requerido não cumpriu sua obrigação e, através da Cooperativa Coopqualitas, debitou de sua conta corrente a quantia de R$ 155,13; que em 10.02.2010 procurou o requerido que se comprometeu a devolver a quantia, porém nada fez, e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato n. 157688923 já discutido no processo anterior.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito, condenar o requerido na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi concedido prazo de 5 dias para a autora acostar aos autos extrato dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20), não sendo atendido.
O requerido apresentou contestação, aludindo que o departamento de auditoria interna ainda não concluiu a apuração do caso; que há necessidade de dilação de prazo de 20 dias; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/54). 

É o relatório.
DECIDO.

Não há que se falar na dilação de prazo para apresentação de defesa. O prazo é fatal. Ademais, o requerido, citado em 30.08.2010, teve tempo bastante para análise da pretensão inicial.
Realmente a autora ajuizou o Proc. n. 583.05.2009.114596-0 questionando o contrato n. 275758 (fls. 08/09). Em audiência de conciliação, as partes firmaram acordo (fls. 11), de forma que o requerido se comprometeu ao cancelamento do refinanciamento n. 199614901, mediante o restabelecimento do contrato n. 166168905 e ao desconto do benefício previdenciário da autora da quantia de R$ 151,49 em quatro parcelas.
Não se fez menção no acordo ao contrato n. 157688923, embora na petição inicial do Proc. n. 583.05.2009.114596-0 a autora pretendesse sua manutenção.
De qualquer forma, com o pagamento integral das quatro parcelas de R$ 151,49 ela nada mais devia ao requerido ? matéria incontroversa.
Logo, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O pedido de devolução da quantia de R$ 155,13 descontada da conta bancária da autora a pedido da Cooperativas Coopqualitas não possui relação alguma com os fatos aqui tratados. Pelo menos a autora nada comprovou.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento, haja vista que as correspondências de fls. 15/17 comprovam apenas o pedido de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito e, instada a requerente para apresentação dos extratos atualizados, ela nada fez.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao contrato n. 157688923.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
