

CONCLUSÃO

Em 05.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024557-16.2012.8.26.0007 - Exibição
Requerente:Ana Benevidio Silveira Chaves e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de exibição proposta por ANA BENEVÍDIO SILVEIRA CHAVES e FERNANDO DIAS SOARES em face de BANCO BRADESCO S.A. Alegam que efetuaram saque de valor elevado em agência da instituição bancária, desconfiando, desde o início, de terceiro que permanecia nas mesmas dependências. Afirmam que foram seguidos por esse terceiro que, em companhia de outro, acabaram por roubar-lhes o valor. Afirmam que, depois do ocorrido, lavraram boletim de ocorrência e tornaram à agência bancária, explicando o ocorrido e solicitando o reembolso do valor. Diante da negativa do Banco, requisitaram a exibição das imagens do circuito interno onde haveria o registro do terceiro que realizou o roubo; todavia, o Banco ignorou seu pedido. Pedem a concessão de liminar, para exibição das imagens do circuito interno e, ao final, a procedência. Juntam documentos (fls. 13/23).
A inicial foi emendada (fls. 34/36).
A liminar requerida foi concedida pela decisão de fls. 37.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44/47). Afirma, em síntese, que não pode cumprir a liminar, pois guarda as imagens por 90 dias, período após o qual a mídia é reutilizada para novas gravações. Afirma que, em razão do alegado, está desobrigado de apresentar as imagens pleiteadas. Requer a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Junta documentos (fls. 48/69).
Réplica a fls. 37/81.
Os autores disseram ter interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 84), mas o réu quedou-se inerte (fls. 85).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Os autores ingressaram com a presente ação objetivando a exibição das imagens do circuito interno do Banco em que realizaram saque de valor elevado e, segundo alegam, foram seguidos por terceiros.
Em contrapartida, o Banco-réu alega que não pode exibir tais imagens, pois só as guarda por 90 dias, após o que reutiliza as mídias para gravação de novas imagens.
Vejamos o que dizem as provas colacionadas ao processo.
É incontroverso que os autores realizaram o saque da quantia que referem na inicial em 23.05.2012 e, no mesmo dia, foram vítimas de roubo (veja-se o boletim de ocorrência de fls. 18/20).
O documento de fls. 21, datado de 06.06.2012, faz referência a protocolo dos autores datado de 30.05.2012, informando a estes últimos o posicionamento negativo do Banco quanto ao pedido de reembolso por eles efetuado.
E o documento de fls. 22, datado de 08.06.2012, demonstra que foi realizado pedido, via eletrônica (e-mail do Banco), para exibição das imagens. Não há resposta a tal pedido.
O Banco-réu, por sua vez, não contestou qualquer dos documentos apresentados pelos autores e nem apresentou outros documentos que infirmassem as assertivas dos autores, sendo, pois, incontroverso que os autores:
a) realizaram o saque do valor por eles mencionado;
b) foram seguidos por terceiro desde a parte interna das dependências da agência bancária, vindo a ser roubados posteriormente, em outra localidade;
c) realizaram pedido de reembolso à instituição bancária 7 dias após o ocorrido, recebendo resposta negativa decorridos 14 dias do fato, e
d) realizaram pedido de exibição das imagens do circuito interno de segurança, administrativamente, via e-mail, ao Banco, em 08.06.2012, ou seja, 16 dias após o ocorrido.
Ao final dessa sequência, o Banco vem aos autos informar que não pode fornecer as imagens, pois, quando apresenta sua defesa, já decorreram mais de 90 dias da ocorrência, motivo pelo qual já reutilizou as mídias onde as imagens se encontravam gravadas.
Esses, os fatos. Analisemo-los, agora, à luz da lei e tiremos nossas conclusões.
A Lei n.º 7.102/1983, que dispõe, entre outras, sobre normas de segurança para estabelecimentos financeiros, assim determina, em seu artigo 2.º, inciso I:
?O sistema de segurança referido no artigo anterior inclui pessoas adequadamente preparadas, assim chamadas vigilantes; alarme capaz de permitir, com segurança, comunicação entre o estabelecimento financeiro e outro da mesma instituição, empresa de vigilância ou órgão policial mais próximo; e, pelo menos, mais um dos seguintes dispositivos:
I - equipamentos elétricos, eletrônicos e de filmagens que possibilitem a identificação dos assaltantes;
(...)?.
E o Departamento da Polícia Federal lançou a Portaria n.º 387/2006, que prevê, em seu artigo 62, inciso III:
?O plano de segurança deverá descrever todos os elementos do sistema de segurança, que abrangerá toda a área do estabelecimento, constando equipamentos hábeis a captar e gravar, de forma imperceptível, as imagens de toda movimentação de público no interior do estabelecimento, as quais deverão permanecer armazenadas em meio eletrônico por um período mínimo de 30 (trinta) dias?.
Assim observada a questão, o Banco-réu atendeu às requisições legais: instalou em sua agência equipamento capaz de captar as imagens dos frequentadores de forma sigilosa e, ainda, segundo afirma e também é incontroverso nos autos, armazenou tais imagens por um período maior do que a lei recomenda ? no caso, 90 dias.
Todavia, o que não se compreende, no caso em tela, são os porquês da ausência de resposta do Banco-réu à requisição administrativa dos autores, de exibição das imagens, e ainda, da destruição de imagens que já haviam sido requisitadas dentro de período razoável para os padrões legais (aproximadamente duas semanas após a ocorrência do roubo). 
O Banco-réu não tece qualquer argumento sobre as questões, de forma que se desconhecem os motivos que o levaram a tais ações.
Mas é impossível ignorar que suas ações atingiram diretamente a pretensão dos autores.
Afirmam estes últimos que pretendiam o acesso às imagens do circuito interno de segurança do Banco-réu para buscar ressarcimento, dentro de seu entendimento, do roubo que sofreram. 
E, importante ressaltar, tomaram providências em tempo hábil, requerendo administrativamente a exibição de tais imagens apenas duas semanas após o roubo sofrido.
O Banco-réu sabia do interesse dos autores. À primeira pretensão (de ressarcimento), apresentou resposta negativa. Todavia, não apenas silenciou quanto à segunda pretensão, como procedeu à destruição das imagens que, pelos meios que colocou à disposição de seus clientes (no caso, o e-mail), tinha sido informado eram do interesse destes últimos.
A pretensão dos autores ? de exibição das imagens ?, deduzida em tempo suficiente para que o acesso fosse concedido, era muito mais simples de atender e não causaria qualquer ônus ao Banco-réu.
Porém, o réu ignorou o pedido e destruiu as imagens, impossibilitando parte da prova que os autores pretendiam realizar para, oportunamente, exercer os direitos que alegam ter.
É bem verdade que não há regramento específico para guarda de imagens captadas por circuito interno de segurança por tempo indeterminado, havendo de se observar apenas o período mínimo de trinta dias. 
Todavia, não se pode esquecer com que finalidade tais determinações foram impostas às instituições bancárias. É para fornecer segurança aos clientes que foram adotados procedimentos como a gravação de imagens internas, contratação de seguranças, instalação de portas giratórias com travamento, entre outras providências.
E o réu, à revelia de tudo isto, devidamente notificado do interesse dos autores em ver as imagens e do dano por eles sofrido, destruiu as gravações.
Observa-se, mais uma vez, que os autores pediram acesso a tais imagens em tempo hábil, nos termos da lei.
O artigo 357 do Código de Processo Civil assim dispõe:
?O requerido dará a sua resposta nos 5 (cinco) dias subseqüentes à sua intimação. Se afirmar que não possui o documento ou a coisa, o juiz permitirá que o requerente prove, por qualquer meio, que a declaração não corresponde à verdade?.
Porém, intimados a especificar provas (fls. 82), o Banco-réu simplesmente silenciou quanto ao assunto (fls. 85). Não há qualquer prova da alegada destruição das imagens, ou de sua sobrescrição por outras, em razão da reutilização dos aparatos de mídia. E a mera alegação do Banco-réu de que tais fatos ocorreram não basta para a admissão de sua ocorrência.
Portanto, sem justificativa a alegação do réu de que realizou procedimento para apagar ou destruir as imagens de interesse dos autores.
E nos termos do artigo 358, inciso II, do Código de Processo Civil,
?O juiz não admitirá a recusa se o requerido aludiu ao documento ou à coisa, no processo, com o intuito de constituir prova?.
Mais: nos termos do artigo 359, inciso II, do mesmo Diploma Legal,
?Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar, se a recusa for havida por ilegítima?.
Ausente prova da destruição das imagens requeridas pelos autores, deverá o réu apresentá-las em 5 dias, sob pena de serem considerados verdadeiros os fatos que, com as imagens, pretendiam os autores fazer prova. Ressalvo, neste ponto, que o reconhecimento de veracidade se refere unicamente à existência das imagens que comprovavam haver um terceiro dentro da instituição bancária que, após seguir os autores e verificar que haviam sacado quantia elevada, os seguiu até outra localidade e os roubou.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para determinar ao Banco-réu que apresente, em 5 dias, as imagens do circuito interno referentes ao dia 23.05.2012 e ao momento em que os autores compareceram à agência bancária e realizaram saque, sob pena de serem reconhecidos como verdadeiros os fatos alegados pelos autores nesta ação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
