

Processo:0024855-77.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Luiz Moura
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Washington Luiz Moura move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. por desencontros com a compra de um aparelho celular (entregue ?com o visor quebrado?) e uma tenda (não entregue).
Quanto ao aparelho celular, a Ré aduz que ?efetuou a entrega... dentro do prazo estipulado e em perfeitas condições? e ?se ocorreu algum vício este é de responsabilidade do Corréu? (Banco Itaú).
Todavia, nos contatos feitos com a Ré consta ?solicitação de troca? (fls 25), conferindo isso verossimilhança à alegação do Autor.
De outro turno, a ?garantia estendida?, contratada junto à Itaú Seguros S.A., não elide a responsabilidade da Ré, como expresso nos arts 24 e 50, caput, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 24. A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.
Art. 50. A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito.
De fato, como esclarece a doutrina especializada:
... a redação desse art. 24 estabelece expressamente a garantia legal de adequação dos produtos e serviços, e o faz absolutamente, porquanto independe de qualquer manifestação dor fornecedor, sendo que ele está proibido de buscar desonerar-se de sua responsabilidade por essa garantia legal.
A garantia é de adequação, o que significa qualidade para o atingimento do fim a que se destina o produto...
... a garantia contratual... é mera faculdade do fornecedor. Tem funcionamento como elemento positivo na concorrência: os fornecedores buscam ampliar a garantia, visando conquistar o fornecedor (Rizzato Nunes).
No tocante à tenda, o insucesso de sua entrega é incontroverso, de nada aproveitando à Ré que tenha ocorrido pelo extravio junto à transportadora, dado à responsabilidade in eligendo por esta parceria.
Ademais, o valor recebido por esta venda foi, inclusive, colocado à disposição do Auto, como também incontroverso.
Merece guarida, portanto, o pedido voltado à restituição dos valores pagos, facultada à Ré a retirada do aparelho celular depois da quitação.
Quanto à repetição em dobro não se pode olvidar que:
No tocante à responsabilidade objetiva que informa o art. 42, par. único, do Cód. de Defesa do Consumidor, pondera Eduardo Arruda Alvim que:
?A Súmula de número 159, do Supremo Tribunal Federal, elaborada com base no artigo 1.531, do Código Civil, excepciona a hipóteses de boa-fé, ao passo que o Código de Defesa do Consumidor, neste artigo 42, traz como exceção a hipótese de engano justificável.
Quer nos parecer, com isto, que o Código de Defesa do Consumidor procurou colocar a exceção à regra da restituição em dobro em um plano mais objetivo (um exemplo típico de engano justificável seria aquele advindo de falha no sistema de compensação bancária), pois 'engano justificável', é, inquestionavelmente, expressão bem menos abrangente do que 'boa-fé'.
Todavia...
Parece-nos, na verdade, que uma e outra hipótese ('boa-fé' e 'engano justificável') têm um alcance equivalente, de forma que incorrendo o fornecedor em erro escusável, não lhe deverá ser aplicada a sanção pecuniária prevista no parágrafo único... bastando-lhe é claro devolver ao consumidor, monetariamente corrigida, a quantia indevidamente cobrada?.
Assim, a repetição cede na falta de ?má-fé que justifique a reprimenda?.
Em relação ao dano moral, como consagrado pelo Enunciado Cível 25, do extinto CRSP:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, ausente o requisito supra, não se justifica na espécie o ressarcimento.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Ré ao pagamento da quantia de R$ 283,90, corrigida do desembolso pelo Autor e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 26 de agosto de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
