

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0024913-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ovidio Beno Brum, RG. 4121432  CPF. 76561593987
Requerido:Condor Super Center Ltda
Preposta: Maria José Pereira Santos Campos, RG. 11.482.609-2 
CPF. 056698438-51
Advogado: Rodrigo Anção da Silva OAB/SP 182058



Aos 6 de setembro de 2012, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. 
Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que adquiriu o refrigerador descrito na inicial (fls. 06/07), bem como que até o momento sequer retirou a embalagem do produto que lhe foi entregue (fls. 32). Por outro lado, o autor aduz, basicamente, fato constitutivo negativo de seu direito, qual seja, a falta de entrega de produto correspondente ao que foi por ele adquirido. Tendo o autor alegado fato constitutivo negativo, cabia à ré comprovar que entregou produto equivalente ao que foi comprado (art. 333, II , do CPC), o que lhe era possível, bastanto, para tanto, que juntasse a nota correspondente ao produto entregue, o que não fez. Assim, caracterizado o descumprimento contratual por parte da ré, já que o produto entregue não correspondia ao efetivamente contratado, fazendo jus o autor à restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, decorrem da propria situação, tendo em vista que o autor ficou provado até o presente momento da utilização do produto comprado, bem essencial, sem que a ré tenha adotado qualquer atitude efetiva para solucionar a situação de seu cliente, fatores que violam a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, denota-se que os fatos não alcançaram maior repercussão, bem como que a questão se arrasta por lapso considerável, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e previnir a conduta ilícita sua fixação no correspondente ao dobro do preço do bem. Por fim, inviável o acolhimento do pedido no que concerne as despesas de viagem, pois, não obstante demonstradas tais despesas (fls. 08/09), assiste razão à ré quando aduz que o autor não comprovou que tenham sido efetivadas exclusivamente em virtude da questão relacionada ao presente processo, ônus que lhe cabia. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.499,00 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.998,00 (dois mil, novecentos e noventa e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá proceder a retirada do refrigerador que entregou, na residência do autor, mediante prévio agendamento de data e hora, no prazo de 10 dias computados do cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 24/09/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 24/09/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Leticia Nunes Tavares, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
