

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0024859-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILVIO VITOR DONATI
Requerido:Três Comércio de Publicaçõies Ltda ( Edtres VP3)



Vistos.
A parte autora, SILVIO VITOR DONATI, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Três Comércio de Publicaçõies Ltda ( Edtres VP3). 
Alega débito em cartão de crédito pela ré a partir de contratação inexistente. Quer danos materiais e morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há nem em tese decadência. O autor não reclama de vícios em mercadoria, para as conseqüências dos arts. 18 a 20, Código de Defesa do Consumidor, mas sim indenização por ausência de contrato, que estaria disciplinada no art. 27, Código de Defesa do Consumidor, para prescrição em cinco anos.
Afasto a preliminar.
No mérito, a defesa apresentada é totalmente descabida. Totalmente.
A ré argumenta que houve contratação de uma revista, e mandou missiva ao autor para dizer sobre renovação automática e, na ausência de qualquer manifestação, passou a fazer a cobrança.
Mas longe da realidade de fato e de direito. Longe.
Primeiro, a única contratação que fez o autor referia-se a 2008 (fls. 23), e já naquela oportunidade o autor manifestou-se expressamente por não querer qualquer renovação automática, com notificação extrajudicial a tanto (fls. 25/26), cujo recebimento a ré não negou.
E ano depois dessa notificação a ré passou a fazer os débitos, a partir da fatura vencida em 22/04/2010 (fls. 18).
Ou seja, primeiro, a única contratação comprovada nos autos já havia terminado, expirado seu prazo, e o autor expressamente disse não ter mais nenhum interesse em continuidade.
Não há prova nos autos de nenhuma outra contratação.
Então falha o primeiro argumento da ré, de fato, de que quando em curso contrato válido e eficaz entre as partes efetivou a renovação automática.
E também falha o segundo argumento. Silêncio só é manifestação de vontade quando prevista essa conseqüência em lei ou em contrato.
No caso, o único contrato assinado pelo autor tem um campo para renovação automática, mas está em branco, sem um 'x' para o 'sim' ou para o 'não' (fls. 23, ao meio).
A própria cópia da ré também apresenta a mesma omissão (fls. 62).
Dessa forma, impossível qualquer renovação automática. O silêncio só pode acarretar manifestação de vontade, como ré a renovação de contrato, que equivale a um novo, quando expressamente previsto em contratação, ou em lei.
Não há lei que diga sobre renovação automática com silêncio do autor para a presente hipótese. E nem o contrato, que na parte relativa a esse dístico não contém nenhum destaque como determina o art. 54, § 4º, Código de Defesa do Consumidor.
Então não há nenhuma renovação automática, seja porque o autor expressamente se manifestou nesse sentido em notificação extrajudicial, seja porque não houve assunção dessa responsabilidade pelo autor no único contrato assinado.
E ocorrem danos morais. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de perniciosa, insistente e ilícita investida da ré em querer porque querer de empurrar 'goela abaixo' do autor uma nova contratação que não foi aceita de forma alguma, sem nenhum amparo legal, ou moral.
A atitude da ré fez com que o autor, primeiro, tivesse de até notificá-la extrajudicialmente sobre não querer mais qualquer revista depois de findo o prazo do contrato assinado. Depois, e mesmo assim, ignorou essa situação e fez lançamentos em cartão de crédito, que levam o consumidor a pagar, para não ficar em débito com o cartão de crédito até que se resolva a situação, ou percorrer 'via crucis' para sanar a situação, até com a inevitável, no caso, seara judicial.
O valor a arbitrar não pode ser fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, e meramente compensa o autor pelos dissabores experimentados. Arbitro a quantia em hum mil e oitocentos reais.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
A devolução das quantias não pode ser feita em dobro, porque não se cuida de cobrança de dívida paga. Embora a má-fé, não há amparo legal para devolução em dobro para a presente hipótese.
E eventual contratação de advogado, com valores, é ato voluntário do autor e não obriga a ré. E o ressarcimento se faz com a condenação em honorários advocatícios por sucumbência, forma legalmente prevista para esse ressarcimento.
O decaimento do autor é mínimo, devolução singela e não em dobro, e honorários contratados de advogado, e dessa forma aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré à devolução de cinco vezes quinze reais, com correção monetária a partir de cada cobrança, 22/04, 22/05, 22/06, 22/07 e 22/08/2010, e ao pagamento de hum mil e oitocentos reais, com correção monetária desta data; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
