

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0024499-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Moreira da Silva
Requerido:Radio Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Vagner Moreira da Silva em face de Radio Televisão Bandeirantes Ltda e Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda. 
Alega o autor que apresentou-se em programa do Canal 48 ? NGT para divulgar seu trabalho como cantor. Afirma ter autorizado com exclusividade a referida emissora a divulgação de sua imagem.
Ocorre que a ré captou e veiculou suas imagens indevidamente, exibindo-as de forma vexatória no programa ?Agora é Tarde?, apresentada por Danilo Gentilli. O programa foi exibido no quadro denominado ?Lado B da TV?, exibindo o autor em cenas editadas, com a inserção de dois bonecos conhecidos como ?João Bobo?, comparando os movimentos do autor com os do boneco.
Entende que a veiculação indevida da imagem prejudicou seu trabalho, tornando-se alvo de chacota de amigos e colegas de trabalho.
Pede, dessa forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual requer, preliminarmente, a denunciação da lide à empresa Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda. Afirma a ré que o programa é uma coprodução da emissora ré com a empresa denunciada. O contrato firmado entre as partes estabelece que "em caso de ações judiciais propostas contra a Band ou contra a produtora em razão do conteúdo do programa por força do que estabelece o presente contrato, ambas assumem a obrigação de integrar a lide, na qualidade de litisconsorte uma da outra, arcando solidariamente com todas as eventuais condenações e despesas processuais (...)? A produtora, assim como a Band, se obrigam, ainda, a indenizar uma a outra de todo e qualquer prejuízo que venham a experimentar em virtude da demanda?.
No mérito, impugna a cópia da gravação juntada aos autos, questionando sua idoneidade. Afirma, ainda, que não praticou qualquer ato contra a honra do autor, visto que apenas exibiu o programa de responsabilidade da empresa denunciada.
Aduz, ainda, que não há prova que a exibição do programa causou qualquer dano ao autor. Afirma que o quadro tem cunho jornalístico e busca retransmitir matérias veiculadas em emissoras pouco assistidas. Alega, também, que não proferiu qualquer ofensa contra o autor. A ?dose de humor? usada no programa, segundo a ré, não tem o condão de ?lesionar os direitos de personalidade?.
Sendo o autor uma pessoa pública, por outro lado, não há prejuízo na divulgação da usa imagem.
Alega, ainda, que a liberdade de expressão deve ser levada em consideração, frisando que a crítica jornalística nada mais é que uma ?atividade intelectual?. Entende que não houve abuso, razão pela qual não há prejuízo ou dano a ser indenizado.
Aduz, também, que não há prova do dano, nem do nexo causal do suposto dano com a divulgação da imagem do autor no programa da ré.
Por fim, impugna o valor do dano moral pleiteado.
Houve réplica.
Às fls. 193/194, foi deferida a denunciação da lide à empresa Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil.
Regularmente citada, a corré Eyeworks apresentou contestação, argüindo que não foi a responsável pela inserção da matéria veiculada junto ao sitio www.youtube.com.
Alega a ré, preliminarmente, a ausência de causa de pedir, a ausência de pedido expresso de perícia.
No mérito, diz a ré que a utilização de pequenos trechos de obras preexistentes é permitida, não constituindo ofensa aos direitos autorais, nos termos do artigo 46, inciso VIII da Lei 9.610/1998.
Aduz a ré que a matéria é de cunho crítico e de entretenimento, não podendo se imputar aos réus a intenção de ofender ao autor.
Alega a ré a inexistência de dano moral e a inexistência de sua comprovação.
Por fim pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica à contestação da ré Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que, ao contrário do afirmado pelas rés, entendo que a mídia acostada aos autos indica que, de fato, houve a reportagem em questão. A reportagem é linear, segue os padrões do programa, não havendo qualquer indício de fraude. Assim, aceito a mídia como prova da reportagem objeto da demanda.
Entendo que a colheita de prova testemunhal é desnecessária tendo em vista que o objeto da lide é se apurar se a matéria foi ou não ofensiva.
Assim, a presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada. Os fatos, como narrados na inicial, fazem decorrer logicamente o pedido, permitindo a defesa das rés, como de fato o fez, em todos os pontos alegados pelo autor.
No mérito, a ação é improcedente.
Pleiteia o autor a condenação das rés ao pagamento de danos morais em razão da exibição do autor, em cenas editadas, no quadro denominado ?Lado B da TV? do programa "Agora é Tarde",  com a inserção de dois bonecos conhecidos como ?João Bobo?, comparando os movimentos do autor com os do boneco.
Necessário frisar que não se discute aqui o direito da empresa jornalística ré em efetuar investigações, denunciar fatos, veicular notícias e até mesmo fazer crítica que entenda de interesse público. Na verdade, via de regra, ao assim fazer, a imprensa vem praticando importante papel em nossa sociedade e no exercício da democracia.
Também o Judiciário não é órgão destinado a censurar os atos da imprensa ? pelo contrário: muitas vezes as investigações da imprensa colaboram para que a Justiça obtenha os elementos necessários para punir aqueles que praticam atos ilícitos. Da mesma forma, a imprensa divulga atos praticados pelo Judiciário, levando a população o conhecimento de questões de seu interesse.
No entanto, o dever da imprensa de informar importa em responsabilidade pelos fatos divulgados. A imprensa tem obrigação de verificar sobre a veracidade dos fatos, com diversas fontes, reunindo provas que sustentem os textos publicados.
O dever de informar deve ser exercido com responsabilidade e urbanidade. É preciso cuidar para que o veículo de imprensa não seja usado para outros fins, tais como fins difamatórios. A força da imprensa deve ser usada com responsabilidade ? daí o seu dever em checar informações, bem como de divulgar as notícias com responsabilidade, sem cunho difamatório.
Ao veicular críticas, usar o humor, da mesma forma, deverá a imprensa agir com responsabilidade. Se por um lado defende-se a liberdade de expressão, por outro lado, esta não pode ser exercida de forma abusiva, com finalidade difamatória.
No caso tratado nos autos, todavia, ao contrário do afirmado pelo autor, não vislumbro cunho difamatório. Na verdade, ao analisar a reportagem, observa-se que a pessoa do autor não é o alvo dos comentários. Busca-se, na verdade, criticar o programa televisivo em questão, criticando a produção, a edição e a forma de veiculação das matérias. Ao referir-se ao autor, o  apresentador do programa apenas fez a seguinte afirmação: "Enquanto o mano não decide se canta ou fica no gingado, vamos conhecer a repórter de rua...".
A crítica, portanto, é direcionada a edição do programa, e não diretamente ao autor. Assim, temos que a reportagem é tão somente descritiva, sem caráter difamatório. O carater irônico e humorístico da reportagem não tem o condão de ofender o autor.
O apresentador, em seus comentários, limitou-se a entreter e divertir seu público possuindo cunho humorístico, não caracterizando ofensa aos direitos da personalidade, passível de indenização por danos morais.
Certo que é inerente à dinâmica dos programas humorísticos a abordagem jocosa.
Não basta dizer que a reportagem gerou aborrecimento ao autor. Era preciso esclarecer como a conduta do jornalista extrapolou os limites razoáveis, deixando de cumprir sua função jornalística para exercer função difamatória.
Porém, não há, como já dito, qualquer indício que a conduta das empresas rés tenha gerado qualquer dano ao autor. Em razão de tanto, a improcedência é de rigor.
Por fim, necessário anotar que o uso da imagem para ilustrar a reportagem não gera dano moral, visto que a imagem foi apresentada dentro do caráter informativo da reportagem.
Na hipótese, o que avulta é o aparente conflito entre a liberdade de imprensa direito de informar e a privacidade. Uma vez que ambos retiram seu fundamento de validade do texto constitucional, imperiosa sua harmonização.
Nesse sentido, ?não se pode deixar de se ter em conta que a liberdade de imprensa deve, sempre, vir junto com a responsabilidade de imprensa, de molde a que, em contrapartida ao poder-dever de informar, exista a obrigação de divulgar a verdade, preservando-se a honra alheia, ainda que subjetiva? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, AP. 558.914-4/0-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j. 13.05.2008).
Verifica-se que a reportagem prestava informações de interesse da população, sendo que a veiculação da imagem do autor apenas ilustrou de maneira informativa o teor da reportagem.
Portanto, não se há que falar de indenização, pois o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de decidir que ?O uso de imagem para fins publicitários, sem autorização, pode caracterizar dano moral se a exposição é feita de forma vexatória, ridícula ou ofensiva ao decoro da pessoa retratada? (REsp 230.268-SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 13.03.2001, m.v.).
Outrossim, diz o artigo 46, inciso VIII da Lei 9.610/98 que não constitui ofensa aos direitos autorais "a reprodução, em quaisquer obras, de pequenos trechos de obras preexistentes, de qualquer natureza, ou de obra integral, quando de artes plásticas, sempre que a reprodução em si não seja o objetivo principal da obra nova e que não prejudique a exploração normal da obra reproduzida nem cause um prejuízo injustificado aos legítimos interesses dos autores".
Observo que a imagem veiculada pela ré no programa "O lado B da TV" do programa "Agora é Tarde" se trata de reprodução de entrevista concedida pelo autor ao programa " Temperando o pago", transmitido pelo Canal 48-NGT, entrevista esta devidamente autorizada pelo autor.
Não vislumbro a ofensa aos direitos autorais do autor, tendo em vista o disposto no artigo 46, inciso VIII da Lei 9.610/98.
Ainda que se exigisse a autorização do autor para veiculação da imagem, não vislumbro qualquer caráter difamatório no quadro veiculado, não caracterizando ofensa aos direitos da personalidade do autor, passível de indenização por danos morais.
Na verdade, que avulta é o pleno exercício da atividade jornalística, sem qualquer ofensa à dignidade do autor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, devendo ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50, já que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
