

SENTENÇA

Processo nº:0024376-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Drogaria Farsael Ltda e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

DROGARIA FARSAEL LTDA. e MISAEL JOSÉ DE LIRA ajuizaram ação de reparação de danos em face de BANCO HSBC BANK BRASIL. Alegam, em síntese, que a primeira autora firmou, com o réu, contrato de prestação de serviços para exercer a função de ?correspondente bancário?. Por força do aludido contrato, recebia, rotineiramente, em seu estabelecimento empresarial contas de consumo de diversas pessoas, que deveriam ser pagas na instituição financeira ré. Em contraprestação ao serviço prestado, auferia um percentual sobre o valor das contas. Menciona que, ao final de cada dia, o segundo autor, sócio da pessoa jurídica, levava as quantias recebidas na agência bancária do réu, onde a empresa mantém conta corrente. Narram que, no dia 27.12.2010, por volta das 14 horas, quando o segundo autor estava no estacionamento, situado no subsolo da aludida agência bancária, foi abordado por assaltantes, que lhe subtraíram a quantia de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), além de um aparelho celular, no valor aproximado de R$ 300,00 (trezentos reais). Esclarecem que, do montante subtraído, R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais) provinham dos valores recebidos como ?correspondente bancário?, enquanto o restante seria depositado na conta da pessoa jurídica. Informam que, em decorrência do lamentável episódio, a empresa foi obrigada a contrair empréstimo para quitar o saldo devedor de sua conta, já que o réu debitou unilateralmente o valor que deveria ter sido depositado no dia do roubo, o que gerou juros e outros gastos, até que a conta fosse normalizada. Mencionam ter sido formulado pedido de ressarcimento perante o réu, o qual foi negado, sob a justificativa de que o assalto teria ocorrido em área externa ao banco, e não havia sido detectada nenhuma anormalidade no sistema de segurança. Em razão desses fatos, requerem a condenação do réu à devolução da quantia roubada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Pleitearam, liminarmente, o estorno da quantia debitada da conta corrente nº 0660-22503-73, no valor de R$ 25.877,26 (vinte e cinco mil, oitocentos e setenta e sete reais e vinte e seis centavos), e dos juros cobrados em decorrência do saldo devedor e da concessão de empréstimo ?Giro Fácil?, pedido reiterado ao final. Rogaram pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/06) veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/54). 
A gratuidade processual foi indeferida (fls. 55). 
Regularmente citado (fls. 58), o requerido apresentou contestação (fls. 59/63), por meio da qual aduziu que o autor foi vítima de roubo praticado em estacionamento que estava sob os cuidados de empresa especializada na prestação de serviços de parqueamento de veículo automotor. Sustentou que não teria como evitar o evento, por se tratar de um caso fortuito, que afasta o nexo de causalidade e, consequentemente, o dever de indenizar. Impugnou a existência de danos morais e o valor pretendido a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 64/173).  
Não foi apresentado réplica (conforme certidão de fls. 179). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 180), os autores protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 183), enquanto o réu pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 184/185). 
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 188). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, possibilitada ao réu a oportunidade para especificar provas, pugnou pelo julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de incidência inafastável às instituições financeiras, a teor da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
A responsabilidade do requerido, como prestador de serviços aos autores, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores (aos quais se equiparam as vítimas do evento, nos termos do artigo 17 da Lei nº 8.078/1990), por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Segundo o parágrafo 1º do mesmo artigo, o serviço é considerado defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 
A ocorrência do roubo em estacionamento contíguo à agência bancária não foi objeto de impugnação específica, sendo de se presumir sua veracidade (art. 302 do CPC). Ademais, está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 30/32, lavrado na data dos fatos. 
Realizado o roubo nas dependências de estacionamento conveniado situado junto ao banco, emerge clara a responsabilidade do réu pelo ocorrido. De fato, à instituição financeira cabe o dever de assegurar a incolumidade de seus clientes em suas dependências, no que se inclui o estacionamento contíguo à agência bancária. O roubo insere-se no risco do negócio desempenhado. 
Da mesma forma que os bancos disponibilizam forte aparato de segurança dentro de suas agências, com a instalação de portas giratórias e agentes armados, visando à proteção do patrimônio próprio, devem também cuidar da proteção do patrimônio dos clientes. Ainda que se tenha a segurança pública como um dever do Estado, não há para as instituições financeiras a dispensa do dever de prover a segurança do patrimônio próprio e dos clientes. Ressalte-se que a Lei n.º 7.102, de 20 de junho de 1983, impôs aos bancos oficiais, assim como aos bancos privados e aos estabelecimentos financeiros em geral a obrigação de manter um sistema de segurança aprovado pelo Banco Central do Brasil.  
A tese da defesa no sentido da existência de caso fortuito não prospera, tendo em vista que o roubo constitui evento previsível, noticiado diuturnamente pela mídia em geral, cabendo ao prestador de serviços desenvolver condições mínimas para evitar tais fatos, como a adoção de vigilância constante. Nesse sentido, confira-se o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Indenização por danos morais e materiais. Autor vítima de assalto em estabelecimento contíguo e conveniado ao banco, logo após sacar certa quantia em dinheiro. Responsabilidade solidária da instituição financeira e do estacionamento conveniado. Obrigação de instituições financeiras manterem estrita vigilância de suas dependências, garantia a incolumidade do patrimônio próprio e de seus clientes. Estacionamento conveniado situado junto a agência bancária que, embora explorado por terceiros, constitui comodidade posta a disposição dos clientes como atrativo e fator determinante para escolha daquela instituição financeira. Dever de assumir também a segurança nessa localidade. Roubos a clientes na imediação de instituições financeiras que constituem fatos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, imprevisível e inevitável. Danos materiais e morais. Recurso provido? (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0034320-81.2011.8.26.0005, j. em 25.10.2012, Relator Francisco Loureiro, acórdão registrado sob o nº 2012.00005700490) - destacado. 
O dano material, relativo ao valor em dinheiro e ao celular subtraídos, é certo, na medida em que o réu não os impugnou, não se interessando em oferecer contraprova de que não corresponderiam ao montante declinado na inicial. Do valor em dinheiro subtraído (R$ 28.000,00), os autores reconhecem que apenas a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) lhes pertencia, já que o restante era, segundo a própria inicial, para ?'repasse' dos valores recebidos como correspondente bancário? (item III, fls. 03) e, portanto, pertencia ao réu. A propriedade e o valor do celular subtraído estão comprovados pela nota fiscal de fls. 51, documento não impugnado pelo réu. 
Verifica-se, por outro lado, que o réu debitou da conta corrente da empresa autora a quantia de R$ 25.877,26 (vinte e cinco mil, oitocentos e setenta e sete reais e vinte e seis centavos), em 27.12.2010, mesma data do assalto, o que vem comprovado pelo documento de fls. 40 e pelo extrato bancário de fls. 44, de modo que o saldo da conta, que até aquela data era positivo, tornou-se negativo, com a incidência de juros sobre o saldo devedor. Dois dias depois, em 29.12.2010, o réu concedeu à pessoa jurídica autora um empréstimo, sob a rubrica ?Financiamento HSBC?, no valor de R$ 22.800,00 (vinte e dois mil e oitocentos reais), passando a cobrar juros pela concessão do aludido empréstimo, conforme comprova o extrato bancário de fls. 45. Note-se que o réu também não impugna a alegação dos autores quanto à concessão forçada do empréstimo, que, dessa forma, há de ser havida como verdadeira. 
Nesse cenário, caberá ao réu ressarcir os autores pela quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), aí já incluído o valor do aparelho celular subtraído, devendo, ainda, devolver-lhes o valor de R$ 25.877,26 (vinte e cinco mil, oitocentos e setenta e sete reais e vinte e seis centavos), debitado da conta corrente no dia do assalto, além dos juros cobrados sobre o saldo devedor e pela concessão do empréstimo, identificados pelas rubricas ?jur prov s/ emprest c/c?, ?jur s/ emprest c/c?, ?juros prov uso limite? e ?jur s/ excesso limite?.  
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados pelo evidente abalo e sofrimento sofridos pelo autor, pessoa física, ao vivenciar situação violenta, que colocou em risco sua vida, tendo frustrada, ademais, a expectativa legítima de segurança do serviço oferecido pelo réu.  
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pelo requerido à vítima do assalto em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que não se revela nem irrisória nem abusiva.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (i) condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), devidamente atualizada, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 27.12.2010 (data do assalto), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação inicial; (ii) condenar o réu a devolver à empresa autora a quantia de R$ 25.877,26 (vinte e cinco mil, oitocentos e setenta e sete reais e vinte e seis centavos), com correção monetária, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 27.12.2010, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação inicial; (iii) condenar o réu a devolver à empresa autora os valores debitados da conta corrente nº 0660/22503-73, sob as rubricas ?jur prov s/ emprest c/c?, ?jur s/ emprest c/c?, ?juros prov uso limite? e ?jur s/ excesso limite?, no período de 03 a 11.01.2011, com correção monetária a contar dos respectivos descontos e juros moratórios desde a citação inicial, conforme parâmetros fixados nos itens anteriores; e (iv) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, ao autor, pessoa física, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 3º, do CPC).
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
