

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024781-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inês Moreno Rúbio
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega a autora, em síntese, que é titular de conta poupança na qual foram feitos indevidamente saques no valor de 5.856,00. Nega que os saques tenham sido realizados com o uso de seu cartão de uso pessoal. Pleiteia a devolução do que foi sacado da conta e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Nega a existência de falha na prestação do serviço.Afirma que é impossível o saque de recursos sem a digitação da senha. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha da autora, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro. Na hipótese dos autos, há indícios da existência de fraude, porque foram feitos saques em dias próximos que consumiram quase a totalidade do saldo da conta-poupança.

Veja-se que a autora nega até que dispunha de cartão para efetuar os saques. Mas ainda que o tivesse perdido, é preciso lembrar que em se tratando de relação de consumo, o réu só estaria isento de culpa se houvesse culpa exclusiva do consumidor. 

Por outro lado, nos termos da Súmula 479 do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido?. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010).

Houve, ainda, dano moral. A autora perdeu a quase a totalidade dos recursos que economizou mediante depósito na conta-poupança. Ser privada de forma abrupta e sem justa causa da quase totalidade de seus recursos financeiros acabou atingindo-lhe como pessoa, com claro abalo de sua tranquilidade. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 5.856,00, com atualização monetária desde os desembolsos, a título de indenização pelo dano material e R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
