

SENTENÇA

Processo nº:0024257-81.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Armando de Moura
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.


JOSÉ ARMANDO DE MOURA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma TUPI  TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA, passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/32.

O Instituto-réu foi citado (fls. 38/40), seguindo-se a perícia médica (fls. 51/61), acompanhada do laudo de vistoria emprestada (fls. 62/64), as informações da empregadora (fls. 66/84) e as previdenciárias (fls. 86/103). 

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 106/107, 109 e  110/120). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 51/61), concluiu a perita judicial que o autor é portador de uma perda auditiva bilateral de 18,72%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

O nexo de causalidade também restou demonstrado, pois, pela vistoria realizada em outra ocasião, na mesma função do autor, restou demonstrado que este permanecia em contato com ruídos acima do permitido por lei (fls. 62/64).

Mesmo na utilização de outro critério (perda global de audição), restou demonstrada a existência de uma perda auditiva induzida por ruído decorrente do exercício de suas atividades profissionais e com redução da capacidade funcional. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ ARMANDO DE MOURA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da última  alta médica, ou seja, a partir de  30 de novembro de 2010 (fls. 116), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu, qual seja, R$ 1.859,91 (fls. 116); CONVERSÃO DO BENEFÍCIO 537.387.636-0 em seu homônimo acidentário; ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
