

SENTENÇA


Reclamação:0024585-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Bezerra da Silva
Requerido:Oficio Consultoria LTDA e outro



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

As preliminares aduzidas pela corré Globex Utilidades S/A confundem-se com o mérito e serão com este analisadas.

De início, de rigor a decretação da revelia da corré Ofício Consultoria Ltda, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de Instrução e Julgamento. 

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a ré realizou cobrança indevida, inserindo os dados da autora nos órgãos de maus pagadores.

A ré Globex, por sua vez, também responde as termos da demanda, pois estando as partes inseridas em uma relação de consumo, todos aqueles que participam da cadeia de fornecedores respondem, de forma objetiva, e solidária, pelos prejuízos ao destinatário final.

Neste sentido:

DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Inscrição do nome do autor em cadastro de maus pagadores. Cobrança de dívida prescrita. Contrato celebrado entre o autor e apenas uma das rés, embora tenha sido negativado pela outra. Defeito na prestação de serviço. Responsabilidade solidária (CDC, art. 7º, p. único). Legitimidade passiva reconhecida. (TJ/SP, Apelação 0046564-14.2011.8.26.0564, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, j. 06/06/2013). 

Ademais, verifica-se que a negativação do nome da parte autora decorreu de contrato originariamente celebrado entre ela e a corré Globex.

Cabe consignar que a citada dívida data do ano de 1996, sendo que os réus não demonstraram a realização de qualquer forma de cobrança, de modo que esta encontra-se prescrita, por qualquer de suas formas, diante do decurso do prazo de cinco anos previsto no art. 206 §5º, I do Código Civil.

E, ainda que se recorra à regra de transição prevista no art. 2028 do Código Civil, verifica-se que, o prazo anteriormente previsto, de vinte anos, foi reduzido, e quando do advento do Código Civil de 2002, não havia escoado mais da metade do aludido prazo, razão pela qual, o novo prazo, de cinco anos, passaria a fluir a partir de janeiro/2003.  Portanto, a cobrança da dívida encontra-se prescrita desde o ano de 2008.

Feitas tais considerações, forçoso concluir que a cobrança foi mesmo indevida, sendo imperativa a declaração de inexigibilidade do débito.

Ademais, incontroverso os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Diante destas considerações, imperativo consignar-se que a dívida existia, embora não fosse possível cobra-la judicialmente. Portanto, agiram os réus em razão da inadimplência da parte autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.

Logo, houve grande contribuição da parte autora para que essa situação constrangedora surgisse.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida objeto do feito, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
