

SENTENÇA

Processo nº:0024820-57.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Mario Alves de Andrade
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0024820-57.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  prestou o serviço cobrado, bem como que o autor não tinha cancelado a prestação de serviços. Também para demonstrar que foi colocado à disposição do autor o crédito suplementar objeto da propaganda e não apenas os R$27,00 de crédito.
A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar a prestação do serviço e o cumprimento da sua propaganda.
Por seu turno, o autor apresenta faturas demonstrando pagamentos e a consideração de crédito simples de R$27,00, sem o plus mencionado pela ré.
Logo, ao contrário do que pretende a ré, a verossimilhança do alegado está com o autor, do que decorre a rescisão do contrato por culpa da ré e a inexigibilidade dos valores cobrados.
Além disso, uma indenização por danos morais, pela exposição e dor do autor em face da propaganda enganosa, a qual fixo em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar rescindido o contrato e inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 14 de maio de 2013.
