

SENTENÇA

Processo nº:0024099-17.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Concreserv Concreto & Serviços LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA. propôs ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e requereu a declaração de inexigibilidade de faturas de serviços, bem com a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, lucros cessantes e repetição de indébito. Em sede de tutela antecipada, requereu a suspensão da cobrança referente a serviço que havia pedido o cancelamento.

Narra a inicial que a autora contratou os serviços da ré, com planos de rádio, telefone e e-mail, e que em 23/08/2011 solicitou a suspensão parcial de 80 linhas pelo período de 30 dias. A suspensão foi aprovada pela ré, sendo que os serviços ficariam suspensos no período de 01 a 30/09/2011. Posteriormente, em 21/09/2011, a autora solicitou o cancelamento de 68 linhas, as quais já estavam suspensas. Em 25/10/2011 a ré entrou em contato com a autora para confirmar o cancelamento das linhas mencionadas, vez que o pedido não havia sido processado, sendo então orientada a encaminhar uma carta de solicitação de cancelamento, que enviou no mesmo dia.

Não obstante, a ré continuou a encaminhar faturas até o mês de dezembro, referente a todas as linhas, inclusive as canceladas, mesmo durante o período de suspensão. Sem solução pela ré, e sem o pagamento das indevidas faturas, a ré suspendeu seus serviços, de todas as linhas e apenas após reclamação, a ré reativou as linhas que deveriam permanecer ativas.

Efetuou o pagamento apenas das faturas que entendia devidas e teve novamente suas linhas cortadas, diante do não pagamento das demais faturas. Acabou por pagando os aludidos débitos, mesmo entendendo não serem devidos.

No mais, alega que solicitou também a alteração do plano de algumas linhas para utilização somente do rádio, bloqueando os serviços de telefone e e-mail, tendo a ré, no entanto, continuado a cobrar os serviços de e-mail. Cobrou também multa de fidelização pela devolução de alguns aparelhos, os quais já teriam ultrapassado o período de fidelização.

Foi-lhe deferida a tutela pela decisão de fls. 881.

Na contestação a fls. 896 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de inicialmente não haver por escrito a efetiva rescisão contratual por parte da autora, cf. cláusula que reza o contrato, de que agiu em exercício regular de seu direito, pela manutenção ativa da linha e sua inadimplência. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados e contra o pedido de repetição de indébito.

Réplica a fls. 930 e segs.

Decisão declinatória de competência da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, nos autos da exceção de incompetência em apenso.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se dos autos, que a suspensão das linhas efetivamente deveria se iniciar em 01 de setembro de 2012, por 30 dias, cf. documentos de fls. 42 e segs., não arguidos de falso em qualquer uma de suas modalidades, na oportunidade que dispõe o CPC. 

No entanto, foram recebidas cobranças referentes às linhas que deveriam estar suspensas. E como se não bastasse, foram cortadas também as linhas que deveriam estar ativas.

Infere-se de todo o processado que a ré, efetivamente, procedeu a uma série de erros, em relação às datas e pedidos da autora, conforme se verifica dos e-mails trocados entre as partes.

De modo que, em relação às cobranças indevidas, de rigor a repetição de indébito, relativas às linhas suspensas e pagas; de forma simples, e não em dobro.

Não obstante, em relação aos lucros cessantes, o pedido não procede, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento dos réus, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Portanto, não há que se falar em condenação em dano material nesse sentido, vez que não restou comprovado um dano efetivamente sofrido.

Entretanto, em relação os danos morais, entendo cabíveis, neste caso, em razão de mescla de aborrecimentos sofridos pela autora com a conduta da ré.

O dano moral é aquele originário de violação que não atinge ao patrimônio da pessoa, mas os seus bens de ordem moral, em que não se demonstra nem se comprova, mas se afere como resultado da ação ou omissão culposa ?in re ipsa?, visto no constrangimento, no sentimento de reprovação diante da lesão e da ofensa ao conceito social e à dignidade.

No entanto, como o caso em tela se trata de pessoa jurídica, necessário se faz aplicar a Súmula nº 227 do Superior Tribunal de Justiça que fixou o entendimento de que ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência na inicial. Condeno a ré ao reembolso dos valores cobrados e pagos indevidamente relativas às linhas em que requerida a suspensão e cancelamento, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso; e ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre valor da condenação. Torno definitiva a tutela. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
