

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024368-12.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeferson Figueiredo Cunha
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Aos 16 de ABRIL de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  - Penha de França, onde presente se achava o MM. Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO, comigo Escrevente, no final assinado. Apregoadas as partes compareceram: o autor, acompanhado da advogada Mirian Carvalho Salem, OAB/SP. 110.530, o preposto do Banco Bradesco S/A, Samir Chedid Silva, RG. 25750272-5 e a preposta do Banco Bradesco Cartões S/A, Elaine Cristina de Messias Oshiro, RG. 28753374-8, acompanhados do advogado, Glauco Pacheco Ferreira, OAB/SP. 211.221, que juntam cartas de preposição.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, que restou infrutífera. Em seguida, pelos réus foi reiterada as contestações já acostadas, que foi dada ciência à parte contrária.  Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  Com relação ao Banco Bradesco, considerando que, a despeito do que consta documento de fls. 16, verificasse que o informante da negativação é a Bradesco Administradora de Cartões S/A, o que se confirma pelos documentos de fls. 52 e 61 e também porque sequer haveria razão para o Banco Bradesco propriamente negativar os dados do autor, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco, respondendo, pois, pelos termos desta ação o Banco Bradesco Cartões, ou seja, a administradora do cartão de crédito. Observo que, ainda que como cedente dos títulos para pagamento tenha constado o Banco Bradesco S/A, considerando que problema não foi de repasse de pagamento, nem por esta razão se justifica que o Banco responda aos termos desta ação. Com relação à administradora a acão é PROCEDENTE. Os fatos são incontroversos, visto que a Administradora não nega que o autor ficou inadimplente e tal fato levou à sua negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, não nega que houve acordo entre as partes, não impugna especificamente a alegação de que, a partir de agosto de 2010, não mandou os boletos ao autor para cumprimento do acordo e não nega que, nem depois de paga a primeira parcela do acordo, nem, mesmo depois de quitada toda a divida em novembro de 2010, retirou os dados do autor   dos órgãos de proteção ao crédito. Ora, já a partir do momento em que quitada a primeira parcela do acordo, ou seja, em abril de 2010, considerando que a administradora não nega que havia inclusive combinado com o autor que após este primeiro pagamento já daria baixa na negativação, configurou-se o ato ilícito por parte da Administradora, o que foi agravado pelo fato de a negativação ter sido mantida depois da quitação havida em novembro de 2010. Observo que, além de os fatos serem incontroversos, as alegações do autor a respeito do acordo, dos pagamento e da manutenção da restrição estão confirmadas pelos documentos que acompanharam a inicial. Considerando a ilicitude da conduta da administradora, pela qual esta responde, na forma do art 14, do CDC., e que dessa conduta decorreram para o autor danos de ordem moral (diante do constrangimento e humilhação de continuar a se rotulado como devedor quando não mais o era), cabível  a indenização por danos morais. Na fixação do valor da indenização, porém, além dos fatores já mencionados, não se pode deixar de levar em consideração que a negativação, em si, não foi ilícita  e que o autor se permitiu ficar  negativado por cerca de 01 ano, antes de firmar qualquer acordo. Atenta, pois, a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor de indenização por danos morais em R$4.000,00. Ante o exposto, com relação ao Banco Bradesco S/A, julgo EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do art. 267, VI do CPC.  Com relação ao Banco Bradesco Cartões, julgo procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do  mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$3.794,14, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornar definitiva a liminar concedida e condenar tal réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:45 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Sérgio A.B., escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A): 

PREPOSTO (A):
