

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.05.024222-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto dos Santos Silva
Requerido:Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda.




Vistos.


Roberto dos Santos Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito sumário, em face de Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 06/02/2004, caminhava, empurrando carrinho, pela Rua Olavo Egídio de Souza Aranha, altura do número 1039, quando foi colhido por ônibus da ré, marca Mercedes Benz OF1620,  placas BYG 6643, ano 1995, conduzido pelo Sr. Edison Rodrigues Guimarães. Aduz que lhe prestaram socorro populares, bem como que se submeteu à cirurgia corretiva no pé, mas ainda caminha com dificuldades, havendo possibilidade de nova cirurgia. Ademais, sofreu escoriações por todo o corpo e não pode exercer atividade laboral. Lavrou Boletim de Ocorrência nº 3596/2004.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em sessenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15.

A audiência de conciliação se deu consoante termo de fl. 60, oportunidade em que apresentada a contestação de fls. 62/77, acompanhada dos documentos de fls. 78/79. Alega, em preliminar, inépcia da inicial, uma vez que não há descrição de como teria ocorrido o acidente, o que dificulta o contraditório. Requer ainda denunciação da lide da Interbrazil Seguradora S/A e conversão de rito.

Quanto ao mérito, sustenta que o veículo da ré trafegava em velocidade compatível para o local, quando o motorista foi surpreendido pelo autor. Este desceu subitamente da calçada para atravessar a via, puxando uma carroça desatentamente, e chocou-se contra a lateral dianteira direita do coletivo. Tentou o condutor desviar para a esquerda, mas não houve tempo e espaço hábeis para tanto.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, uma vez não comprovados; ademais, meras escoriações não ensejam o dever de indenizar.

Outrossim, o Boletim de Ocorrência, elaborado unilateralmente, após mais de seis meses do acidente, reforça a tese de culpa exclusiva do autor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, requer que do valor percebido a título de indenização seja descontado o importe referente a seguro obrigatório eventualmente pago.

Houve réplica (fls. 91/93) e juntada de apólice de seguro (fls. 96/98), após o que restou deferida a denunciação da lide (fl. 100).

A denunciada apresentou contestação às fls. 107/126. Requer, preliminarmente, suspensão do feito em razão de liquidação extrajudicial. Quanto ao mérito, sustenta inexistência de responsabilidade do condutor do ônibus e da denunciante, sob os mesmos argumentos da contestação da requerida. Ademais, não consta do contrato de seguro cobertura de valores atinentes à indenização por danos morais, de sorte que não se obriga a denunciada nesse sentido.

Invoca o artigo 49, inciso IV, da Lei Complementar nº 109/2001 para sustentar não fluência de juros enquanto não integralmente pago o passivo e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 131/134).

Saneador à fl. 150, oportunidade em que rejeitadas as preliminares argüidas e designada perícia médica.

Quesitos da ré às fls. 151/152; da denunciada às fls. 154/157 e do autor às fls. 159/160.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 204/205, oportunidade em que homologada a desistência com relação à denunciação da lide.

Após intimado o Imesc, por diversas vezes, para apresentação do laudo, sobreveio o mesmo às fls. 217/221, com a seguinte conclusão: "Periciando portador de seqüela (artrose mínima) no tornozelo esquerdo. Conclusão: Não produz incapacidade laboral".

Manifestações concordantes da requerida e do autor, respectivamente, às fls. 230 e 231.

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termos de fls. 283/285. Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial do autor às fls. 293/307 e da requerida às fls. 309/312.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Embora não se tenha notícia acerca de recurso sobre a deliberação tomada em sede de despacho saneador, algumas observações são necessárias em face da alegação de falta de descrição da culpa da empresa de ônibus na petição inicial. 

Com efeito, a responsabilidade em tais casos é objetiva, consoante se depreende do parágrafo 6o, do art. 37, da Constituição Federal, que prevê o seguinte: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". 

Trata-se de aplicação da teoria do risco administrativo, de sorte que, em face da natureza da responsabilidade, prescinde-se da descrição de culpa quanto ao evento, embora sempre seja útil tal descrição para melhor apuração dos fatos.

Enfim, para que a requerida pudesse se isentar de responsabilidade, mostrar-se-ia necessário que comprovasse a culpa exclusiva da vítima atropelada, no caso em análise o requerente.

A prova colhida, todavia,  não é apta à comprovação de tal situação.

Com efeito, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas em Juízo:  uma delas o próprio condutor do ônibus (fls.285), cujas palavras, sem outros elementos, não podem amparar a isenção de responsabilidade, posto que referida pessoa pode vir a ser obrigada a responder perante a empresa; a outra, testemunha trazida pelo requerente (fls. 284), nos trouxe elementos de culpa do preposto da requerida.

Alegou que "o rapaz estava com o carrinho no leito carroçável, paralelo ao meio fio, quando foi colhido pelo ônibus da requerida. Calcula que o ônibus trafegasse a uma velocidade de 50/60 km/h, vinha comendo um pouco a faixa amarela, mas como veio outro ônibus no sentido contrário, teve que jogar mais para a direita, oportunidade em que ocorreu o atropelamento."

Não se localiza, no Código Nacional de Trânsito, proibição para ao tráfego de veículos de propulsão humana. Pelo contrário, o que se verifica é que há possibilidade de tal tráfego, uma vez que há disciplina em lei quanto à sinalização que aludidos veículos devem ter (art. 37 do Código Nacional de Trânsito), bem como previsão de penalidade para o que seria a condução inadequada, conforme art. 247 da ei 9503, de 23/09/1997: "Deixar de conduzir pelo bordo da pista de rolamento, em fila única, os veículos de tração ou propulsão humana e os de tração animal, sempre que não houver acostamento ou faixa a eles destinados: Infração - média; Penalidade - multa."

A prova acima mencionada indicou que o veículo era conduzido pelo meio fio, na forma acima mencionada.


Por conseqüência, inexistente prova de culpa exclusiva da vítima, considerado o dispositivo constitucional acima mencionado, a solução que se impõe no caso em comento é o reconhecimento do dever de indenizar.

O requerimento nos presentes autos é exclusivamente de danos morais. O laudo pericial acostado a fls. 218 e seguintes dos autos nos trouxe, como conclusão, que remanesceu no autor seqüela consubstanciada em artrose mínima no tornozelo esquerdo, sem incapacidade laboral.

Lesões corporais derivadas de acidentes de trânsito dão margem a indenização por danos morais, posto que implicam em sofrimento desnecessário, modificação da condição física, bem como natural angústia.

Considerando, assim, fato e conseqüências, inexistência de outros elementos para agravar a condenação, bem como comprovação de outras conseqüências, além daquelas evidenciadas no laudo pericial apresentado, tenho que R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que correspondem a aproximadamente 29 salários mínimos na data de hoje são razoáveis e bem equacionam a situação.

O pedido inicial, na ordem, de 200 salários mínimos, é incompatível com a prova produzida nos autos. 

Por oportuno, consigno que a responsabilidade objetiva diz respeito à culpa pelo evento; não isenta o requerente da prova com relação às conseqüências do evento evento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente pedido inicial formulado por Roberto dos Santos Silva em face de Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até a data do efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
