

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024314-75.2012.8.26.0006 
Requerente:Sergio Pena Mota
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Aos 05 de novembro de 2013, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Dayane Alves da Silva, RG 43.658.243-0, que neste ato junta carta de preposição, contrato social, procuração e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB 294281, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré admite o fato da redução do valor da mensalidade à metade daquilo que vinha pagando o autor, para fins de fidelização junto à requerida evitando que ele migrasse para outra operadora. A defesa também alega que referido desconto teria sido concedido apenas pelo período de seis meses, no entanto não prova que assim tivesse contratado como autor quanto à periodicidade do que chamou de desconto. Não há instrumento contratual nem prova de que o autor tivesse tido ciência de que o abatimento na mensalidade era por período determinado. Fatou, portanto, ao autor informações substanciais sobre questões elementares do contrato, razão pela qual a presunção, ante a falta de informação, era de que o desconto seria por prazo indeterminado, pois do contrário não se pactuou. Os danos morais também são devidos haja vista que a exigência de valor superior ao contratado impossibilitou o autor de manter o vínculo contratual com a ré, que por sua vez cancelou a prestação de serviços, gerando perturbação da tranquilidade íntima do requerente e frustração pela inexecução do contrato e da transação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a validade do pacto de redução de 50% no valor da mensalidade, pacto que perdurará por tempo indeterminado. A requerida deverá emitir nova fatura de serviços exclusivamente ao período em que o autor fez uso, com a redução determinada por esta sentença. Não poderá haver cobrança de mensalidade enquanto a linha esteve inativa, nem poderá haver cobrança de juros ou correção monetária sobre o período em que o autor não efetuou pagamento das mensalidades por cobrança abusiva da ré. Com o pagamento do valor devido por parte do autor, a ré deverá restabelecer os serviços no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
