

SENTENÇA

Processo nº:0024572-41.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Tok Fort Industria Metalurgica Ltda
Requerido:Star Máquinas Comércio de Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


TOK FORT INDUSTRIA METALURGICA LTDA., já qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais, em face de  STAR MÁQUINAS COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, inexigibilidade da duplicata, protestada no 3º Tabelionato de Protestos da Capital do estado de São Paulo, lastreada na emissão de um cheque dado em garantia para que a Ré terminasse de realizar o serviço pelo qual foi contratada. Sustenta, que tentou receber o cheque emitido de maneira amigável, uma vez que houve o desacordo comercial; contudo não obteve sucesso. Também defende a incidência de danos morais.

Pede seja julgado procedente o pedido inicial, declarando inexigível a duplicata mercantil protestada, tornando-se definitiva a decisão cautelar de fls.81-apenso, assim como a condenação pelos danos morais. Juntou documentos de fls. 13/62.

Em caráter preparatório, ajuizou medidas cautelares de sustação de protesto (Proc. 583.00.2005.012057-1 em apenso) na qual foi concedida liminar, mediante caução, prosseguindo-se no feito principal.

A requerida foi citada nos autos principais por carta precatória e apresentou contestação (fls. 195/198), com documentos (fls. 199/207), sustentando que as partes celebraram contrato de prestação de serviço que consistia na construção de talha elétrica modelo 225.2423. Afirma que confeccionou o pedido no prazo acertado, e funcionando sem apresentar qualquer problema. Afirma que o cheque estava dentro do pagamento devido, e que apenas exerceu o seu direito ao protesta-lo uma vez que o pagamento era devido. Por fim rebate a incidência de qualquer dano causado pela sua conduta.

Réplica às fls. 220/222.

Tentada a conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 238).

Após, vieram-me os autos conclusos.

Em síntese, o relatório.
 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, sendo suficiente a prova documental acostada aos autos ao deslinde da controvérsia.

Antes de se adentrar ao mérito da questão é preciso apontar que a reconvenção proposta pela Ré, não deve ser analisada, já que foi protocolada posteriormente a contestação, o que enseja a preclusão.

Também, se aponta o disposto expressamente no artigo 299 do Código de Processo Civil:

A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais.

No mérito, a ação é procedente.

A Autora pelos documentos juntados tanto na medida cautelar, como no processo principal logrou comprovar suas alegações.

Restou incontroverso que a Ré realizou o apontamento do cheque emitido pela Autora no valor de R$ 7.021,00 (fls. 213).

O ponto que as partes não concordam, e acaba por gerar a lide é se o cheque era apenas uma garantia dada, ou compunha o pagamento dos serviços prestados.
A defesa apresentada é tímida, e não traz alegações que contrapõe a linha de argumentação trazida na exordial.
Ademais, a Autora traz a fim de fornecer robustez a sua alegação o contrato firmado entre ela e a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM cujo objeto consiste na instalação de ponte rolante com capacidade para doze toneladas (fls. 22/36-apenso), como também o fax enviado (fls. 50-apenso) que continha a ordem para que o cheque fosse sustado.
Não se deve exigir de forma demasiada as formalidades no âmbito do comércio quotidiano. Afinal, as relações comerciais não se dão por demasiada formalidades, mas muito mais em confiança entre as partes.
As operações rotineiras se realizam em massa, e por isso sempre em antagonismo com o formalismo, que a princípio exigiria a realização de contrato, título de crédito etc. Assim, o magistrado deve se atentar como as relações entre empresas muitas vezes ocorrem de forma informal, para que não cometa qualquer injustiça com os comerciantes.
Logo, considero que os documentos juntados pela Autora são capazes de comprovar a sua alegação, em especial que o cheque dado foi em garantia, não havendo demonstração pela ré da efetiva contraprestação.
Os danos morais são devidos.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado no equivalente a R$ 5.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE as pretensões e declaro a inexigível a duplicata protestada pela Ré contra a Autora, confirmando a decisão de fls. 81-apenso. Desta forma, condeno a Ré a pagar a Autora indenização pelo dano moral causado fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil e cem reais) com incidência de juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da data da publicação desta sentença.
Sucumbente, arcará o banco requerido com as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
