

SENTENÇA

Processo nº:0024025-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Olivia Saraiva Levi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
OLIVIA SARAIVA LEVI, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a autora é segurada da ré desde janeiro de 1996, contribuía mensalmente com o valor de R$ 1.233,34 em julho de 2011. A ré elevou a mensalidade dos autores de forma indevida,  chegando ao montante de R$ 1.685,69 em outubro de 2011. Desse modo pretende que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a cobrança do reajuste abusivo já praticado. Requereu que a demanda seja julgada totalmente procedente, a concessão de tutela antecipada, e condenando a ré na abstenção de efetuar aumento a título de faixa etária nas mensalidades futuras dos autores, declarando antijurídicos todos os reajustes indevidamente cobrados (reajuste por faixa etária) dos autores. Bem como, a restituição dos valores pagos indevidamente. Também pleiteou reparação de Dano Moral. Juntou documentos à fls. 29/152.
O pedido de liminar foi indeferido à fls.44/45.
Foi interposto agravo de instrumento pleiteando a reforma da tutela indeferida à fls. 49/59.
A requerida apresentou contestação à fls.116/144, alegando a legalidade dos aumentos praticados no plano da autora, pois o percentual aplicado à faixa etária foi devidamente previsto no contrato pactuado entre as partes. É importante observar que os autores tiveram ciência das cláusulas contratuais, e desse modo deverá prevalecer o ?pacta sunt servanda?. O plano da autora foi contratado antes do início da Lei 9.656/98 e não foi adaptado a mesma, razão pela qual não há que se falar na aplicação do artigo 15, parágrafo único que trata exclusivamente dos produtos comercializados na vigência da citada Lei, ou seja, após 01/01/1999. Pela mesma razão da Lei 9.656/98, não há que se aplicar a Lei 10.741/2003 ? Estatuto do Idoso. Requereu, pois, a improcedência da ação. Juntou documentos à fls.209/226.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito.
Trata-se de AÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA ajuizada por OLIVIA SARAIVA LEVI  contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., determinando-se que seja cancelado todos os reajustes indevidamente cobrados (por faixa etária) dos autores e a restituição dos valores pagos indevidamente, bem como que seja reparada moralmente. 

 Passo a análise do mérito.

De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. 

O reajuste anual é o instrumento pelo qual as operadoras de Planos de saúde se valem para manter seu equilíbrio econômico em função da perda de valor que a moeda sofre com a inflação. Ocorre que, antes da criação da Agência Nacional de Saúde (ANS), as operadoras aplicavam índices nem sempre claros e, que muitas vezes, não correspondia a uma variação justa. 

No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o ?quantum? pago. 
A empresa ré, porém não utiliza tal instrumento para o seu fim primário, ou seja, equilibrar economicamente o serviço, e sim para a seu bel prazer reajustar os valores das mensalidades, o que fica evidenciado no caso da autora, pois realizou dois aumentos sucessivos em menos de cinco meses restando clara sua conduta abusiva.
A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
O fato de haver expressa cláusula contratual de reajuste por faixa etária com os respectivos índices não afasta a abusividade do aumento pretendido por aplicável, na hipótese, o Estatuto do Idoso e a Lei n° 9.656/98, consoante entendimento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária.Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade art. 15, § 3o). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No  entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1o de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. ? A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não Conhecido." (3a Turma, REsp 809329/RJ, Rei. Ministra Nancy Andrighi, j . 25.03.2008).

Além disso, por envolver os contratos de plano de saúde relações de trato sucessivo, de duração continuada, admite-se a aplicação do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003), norma de ordem pública, mesmo aos contratos que forem anteriores a sua vigência, não havendo se falar em violação ao direito adquirido e ato jurídico perfeito.

Nesse sentido:

"A Lei n° 9.656/98, que regula os planos e seguro saúde, em seu art. 15, prevê a adaptação dos contratos e o reajuste da contraprestação em razão da mudança de faixa etária, sendo um dos fatores determinantes dos preços das mensalidades. Contudo, a exigência dos valores cobrados pelas seguradoras, em razão da idade, merece algumas considerações. Inicialmente, insta observar que o Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, aplica-se ao caso, e trouxe disposições importantíssimas que interferem na aplicação da Lei dos Planos de Saúde, especialmente quanto ao veto de discriminação em razão da idade. Dispõe o § 3o do art.15, da Lei 10.741/03 que 'É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade'. Contrapõe-se, assim, à Resolução n° 6 do CONSU - Conselho de Saúde Suplementar que, originariamente, estabeleceu 7 faixas etárias para reajuste das contraprestações, a qual foi modificada posteriormente pelas Resoluções RN 63 e RN 64, que instituíram 10 faixas etárias para as adaptações em razão da idade, a última delas para aqueles que atingiram 59 anos, ficando isentos do reajuste por faixa etária os que completaram 60 anos, estes submetidos apenas aos reajustes decorrentes da inflação ou do aumento de custos dos serviços de cobertura. Assim, não se há falar que o dispositivo supra não se aplica ao caso em exame, por ofensa ao direito adquirido e ato jurídico perfeito. Isto porque os contratos de saúde caracterizam-se como contratos diferidos ou de execução continuada, razão pela qual eles devem se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais, tais como reajustes de preço, coberturas, faixas etárias, etc. A cláusula do contrato padrão prevê vigência do plano pelo prazo determinado de um ano, a ser renovado automaticamente a partir do vencimento de cada período de 12 meses. Logo, por se tratar de contrato de trato sucessivo, aplicável o §3°, do art. 15, do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Ademais, o contrato firmado entre as partes é tipicamente de adesão e tem natureza consumerista, sendo a apelante adesiva destinatária final dos serviços prestados de forma onerosa pela empresa, (TJ/SP. Apelação ovei n°990.10.278186-0, Rei. Des. Percival Nogueira, j . 26.08.2010).

Esse o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Civil e Processual Civil - Plano de Saúde - Reajuste de mensalidades em razão exclusivamente de mudança da faixa etária do [sic] segurada-idosa - Vedação ? Cláusula abusiva e, portanto, nula - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo - Jurisprudência dominante no STJ - Recurso improvido. (...) Cláusula inválida que deveretroagir à data do pagamento - Restituição indevida - Ônus da sucumbência que deve ser carreado integralmente à parte vencida - Recurso provido." (7ª Câmara D. Privado, Apelação cível n° 0102305-73.2011.8.26.0100, Rei. Des. Luiz Antônio Costa, j . 27.07.2011, v.u.);

"PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula ? Contrato anterior à vigência da Lei n° 9.656/98 - Irrelevância - Aplicação do CDC - Reajuste em razão da alteração de faixa etária que contraria a Lei n° 9.656/98, o CDC e o Estatuto do Idoso - Ação julgada procedente ? Decisão mantida - Recurso não provido. "(1a Câmara D. Privado, Apelação cível n° 0103948-17.2007.8.26.0000, Rei. Des. De Santi Ribeiro, j . 21.06.2011, v.u.);

"PLANO DE SAÚDE - Declaratória - Contrato anterior à lei n° 9.656/98 - Reajuste - Mudança na faixa etária - Tratamento diferenciado - Abusividade caracterizada - Vedação à discriminação pelo Estatuto do Idoso - Limitação ao percentual estabelecido pela ANS ? índice de 11,47% - Procedência - Apelo provido."(5a câmara D. Privado, Apelação cível n° 547.464.4/0-00, Rei. Des. Dimas Carneiro, j . 11.02.2009, v.u.).

Reconhecido, desta forma, o direito da autora à devolução do indébito por conta da aplicação incorreta de reajustes a título de mudança de faixa etária, sendo que tal pagamento deverá ser feito de forma simples.
No que tange o pedido de Danos Morais, estes são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso nos autos. Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. Nesse sentido, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Resta claro que a dignidade da autora permanece intacta, não configurando a situação em tela mais do que mero aborrecimento acometido à autora durante o pagamento das contas no final do mês. Nesta senda, verificou-se somente um aumento abusivo da mensalidade, tratando-se de fato presente no cotidiano de qualquer pessoa, que não pode azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral. 
Portanto, não fica acolhido o pedido de reparação decorrente de Danos Morais pela autora, uma vez que se trata de mero aborrecimento cotidiano, o que não seria razoável muito menos legal.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando abusivos, antijurídicos e nulos os reajustes aplicados pelo contrato analisado em razão da mudança de faixa etária dos autores, observados os aumentos regularmente definidos pela ANS; e condenando a ré à devolução aos autores de eventuais quantias pagas a maior em razão do abuso constatado, que serão apurados em fase de execução, e deixo de acolher o pedido de indenização por Danos Morais.

Por fim condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 de acordo com o art. 20, §4 do Código de Processo Civil.
Oficie-se o Egrégio Tribunal de Justiça acerca da Decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
       Juiz de Direito
