

SENTENÇA


Reclamação:0024189-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio David de Sousa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, o réu não negou que foi indevidamente sacada da conta bancária do autor a quantia de R$ 1.000,00, referida na inicial.
Forçoso, pois, que a título de indenização por danos materiais, o réu pague ao autor sobredito montante, com os devidos consectários.
Outrossim, o réu também não impugnou especificamente a alegação do autor, de que este sofreu danos morais em razão do fato referido neste feito, não sendo, ademais, de se descartar a verossimilhança de tal alegação do autor, extrapolando-se, em dadas situações, tal qual a do caso em apreço, o mero dissabor o fato de determinada pessoa deparar-se com saque indevido em sua conta bancária e, ainda assim, não ser de pronto ressarcida pela respectiva instituição financeira. Denota-se, pois, que foi rompido o equilíbrio emocional do autor, por conta do defeito no serviço prestado pelo réu.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, bem como a boa-fé do requerido no presente feito, ao não opor resistência descabida, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor postulado pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir de 6 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
