

SENTENÇA

Processo nº:0024566-78.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Borges de Lima
Requerido:Camila Manoel Marcelino e outro


Justiça Gratuita


                                                C O N C L U S Ã O 
                  Em 27 de fevereiro de 2014,   faço estes autos conclusos à
 Meritíssima  Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de 
França,   Drª. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES.
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila de Jesus Mello Gonçalves

Vistos.

MARIA BORGES DE LIMA ajuizou Ação de Cobrança pelo rito sumário em face de BENEDITO DOUGLAS MARCELINO e CAMILA MANOEL MARCELINO. Alega que celebrou contrato de locação com os requeridos, ficando estabelecida a obrigação de devolução do imóvel nas mesmas condições do recebimento, no início da locação. Afirma que a casa foi devolvida sem a observância das cláusulas quinta e décima sexta, visto que a pintura estava mal feita, o gabinete estragado, um vidro quebrado, tendo sido necessária a contratação de pedreiro e a aquisição de material para os reparos. Postula a devolução da quantia gasta, correspondente a R$ 1.907,44, mesmo valor atribuído a causa. Com a inicial juntou os documentos de fls 08/40.
Em contestação (fls 63/66), os réus controverteram os fatos alegados pela autora. Afirmam que providenciaram a pintura do imóvel ao término da locação, impugnando as quantidades de materiais e o valor cobrado a título de mão de obra, incompatíveis com a extensão do serviço. Em relação às fotografias que acompanharam a inicial, afirmam que a casa possuía infiltração, vícios estruturais pelos quais os locatários não podem ser responsabilizados.
Réplica a fls 71/73.
Na audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora e de duas testemunhas de cada uma das partes, que reiteraram suas manifestações anteriores, em alegações finais.
É o breve relatório. Fundamento e decido.    
O pedido é parcialmente procedente.
A má qualidade da pintura ficou comprovada pelas fotografias que acompanharam a inicial. Contudo, a prova revelou que as manchas e bolhas não resultaram de conduta imputável aos réus.
Em que pese a negativa veemente da autora em depoimento pessoal, sua testemunha, o pedreiro Bolivar, que executou os reparos, foi categórico ao afirmar a existência de infiltrações nas paredes da sala e do quarto, esclarecendo que tiveram de ser consertadas antes da proceder à nova pintura. Tais mesmas infiltrações tornaram necessário o refazimento do reboco, tudo a assegurar uma boa qualidade da pintura. 
Nos termos do art. 22, IV, da Lei nº 8.245/90 o locador é obrigado a responder pelos vícios e defeitos anteriores à locação. O parágrafo único do mesmo artigo, que ilustra a responsabilidade do proprietário e pode ser utilizado analogamente, impõe a obrigação de arcar com as despesas extraordinárias, assim entendidas as reformas que interessem à estrutura integral do imóvel e as obras destinadas a repor as condições de habitabilidade do imóvel.
Ora, nessa esteira, forçoso concluir que a responsabilidade pelo conserto de vazamentos é do proprietário, não se podendo imputar aos requeridos a obrigação de ressarcimento dos valores desembolsados para tanto. A própria extensão das infiltrações indica que eram anteriores ao ingresso dos locatários no imóvel, tendo as testemunhas dos requeridos confirmado que a casa era úmida, em razão de vazamentos que ficaram aparentes logo no início da locação. Daí a explicação do porque a pintura realizada pelos requeridos ao término da locação não ter ficado perfeita. 
Em relação ao gabinete do banheiro, do mesmo modo, a testemunha Bolivar esclareceu que o apodrecimento da madeira, que se verifica pela fotografia de fls 29, fora provocado pela água, provavelmente em consequência do acabamento original da pia e da qualidade do rejunte, os quais igualmente compõem a estrutura da casa sendo, portanto, de responsabilidade do locador.
Resta a verificação de responsabilidade pelos danos na parede vermelha (fls 22) e pela troca do vidro, consignando que a existência de problemas com a fechadura não constam na petição inicial e por isso não serão objeto desta decisão.  Em relação ao vidro, a juntada da nota fiscal emitida pela vidraçaria (fls 35) afigura-se insuficiente para o reconhecimento do dever de indenizar, haja vista que não ficou esclarecida a localização do vidro ou mesmo a responsabilidade pela quebra, não se podendo de plano excluir a possibilidade de danificação durante a própria reforma.    
No mais, em relação à parede vermelha, a fotografia de fls 22 esclarece a contento a existência de buracos e marcas na pintura, ensejando a necessidade de colocação de massa corrida e nova pintura. Trata-se de dano provocado pelo simples uso, de reparo imputável ao locatário.
O valor individual desse serviço não consta dos autos, embora a testemunha Bolivar tenha informado que entregou orçamento detalhado para a autora, com a discriminação de todos os trabalhos realizados e respectivos custos. Na omissão da autora, que deixou de juntar tal documento, utiliza-se de parâmetro o custo da obra, inclusiva da parte de alvenaria, marcenaria e pintura, já descontadas as custas processuais, que totaliza R$ 1.768,90, para considerar razoável supor que a parcela ínfima correspondente ao reparo da parede vermelha corresponda a 10% do total, resultante em R$ 176,89.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus no pagamento de R$ 176,89, atualizados monetariamente desde o desembolso em outubro de 2012, com juros de mora a partir da citação, declarando extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do CPC, art, 269, III. 
Em razão da sucumbência ínfima dos réus, a autora arcará com as custas e honorários fixados em 10% do valor da causa, já considerada a proporcionalidade.
PRIC 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
