

SENTENÇA

Processo nº:0024799-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Adriano Pereira Ramos
Requerido:Tim Celular SA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida TIM alegou que a portabilidade foi solicitada pelo autor, "conforme documento juntado à contestação". Contudo, não há nenhum documento juntado à contestação tampouco qualquer outra prova de que houve tal solicitação.  

Por outro lado, a requerida Claro não buscou esclarecer os fatos, além de estar sem representação processual para contestar.

Diante desse quadro, outra solução não há senão considerar que houve a realização de portabilidade indevida, o que deixou o autor sem telefone por 15 dias. Ademais, o fato de que o número de telefone do autor "voltar" à operado TIM indica que houve falha na prestação de serviços.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 750,00 para cada requerida, pois houve transtorno ao autor, que ficou sem telefone por 15 dias.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida TIM a pagar ao autor a importância de R$ 750,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, assim como para condenar a requerida CLARO a pagar ao autor a importância de R$ 750,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
