

SENTENÇA

Processo nº:0024659-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Lúcia Cassoni Patressi e outro
Requerido:Alexsandro Tavares da Conceição
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, como o próprio autor reconheceu em depoimento pessoal, a preferencial era de quem vinha pela Rua Pamplona, no caso o requerido.
A única testemunha do autor não deixou bem claro em qual momento foi contactado pela parte, uma vez que o autor seguiu em direção ao supermercado o o mesmo alegou ter ficado dentro do carro..., sendo muito estranho o contato entre as partes...A princípio falou que teria dado passagem ao autor e depois do acidente alegou estar parado junto à calçada.
Já a testemunha do requerido não se recordava do carro, sequer sua cor ou modelo...Também não soube explicar se o requerido foi conversar com o autor no estacionamento do mercado.
De qualquer forma, a preferencial era do requerido e mesmo que tivessem dado a passagem, deveria ter cruzado a pista com total segurança, o que não ocorreu, mesmo porque, ali não era o local adequado para adentrar no estabelecimento comercial, mesmo nas docas.
Também não há prova da velocidade da motocicleta.
Assim, entendo ser caso de acolher o pedido contraposto, reduzindo o valor do dano em R$ 2.000,00, considerando o ano e o valor da moto no mercado, não compensando seu conserto.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a parte autora a pagar à parte requerida a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2011.
