

SENTENÇA

Processo nº:0024326-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata de Souza Firmino
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora, em inicial, alega que foi surpreendida, em novembro de 2010 com a cobrança de conta antes do vencimento, exigindo-se o pagamento, sob pena de bloqueio da linha, o que efetivamente ocorreu por um dia. 
Em defesa, a requerida sustenta que há cláusula permitindo o bloqueio de chamadas toda vez que exceder o valor de referência de utilização do consumidor.
Com efeito, analisando as faturas, a autora contratou o pacote de 100 minutos e, em 20 dias de uso, já ultrapassou o limite contratado.
Assim, verifica-se, realmente, que o consumidor excedeu o consumo contratado, de forma incomum. Desta forma, não se reputa irregular o procedimento de segurança de bloqueio da linha, vez que visa evitar prejuízo ao próprio consumidor que, por exemplo, poderia ter sido vítima de extravio de aparelho.
Ademais, pelo termo de adesão trazido pela própria autora consta, expressamente, o limite temporário de utilização.
Ademais, a requerida enviou mensagens à autora comunicando a emissão de contas, não havendo bloqueio de surpresa.
Desta forma, não vislumbro conduta irregular por parte da requerida, que procedeu da forma prevista contratualmente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
