

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024129-97.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kazushiko Onaya
Réu(é)s:Sisleide Barbosa Petrica 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

Nesta data a ré apresentou ao autor orientações para o andamento do processo de regularização do imóvel, que demanda providencias a serem também adotadas pelo autor, o qual nesta data concordou em adotar as citadas providências. Assim: 
             1) o autor se compromete a registar o alvará de desdobro de lote no Registro de imóveis da Capital levando ao Cartório os originais e cópias autenticadas dos seguintes documentos: 
A) Alvará de desdobro de lote 
B) Memoriais descritivos
C) Plantas de desdobro com o carimbo de aprovação da prefeitura
D) IPTU atualizado
E) Contrato de compra e venda do imóvel 
F) Documentos dos proprietários- Kazushiko Onaya e Paulo Muffato
Informa a ré que este procedimento pode ser feito no Cartório de Itaquera, tem um custo de registro que deve ser cotado antes do procedimento e o tempo estimado para liberação do registro é de 15 a 30 dias úteis.
Como o Sr. Paulo Muffato aparece no desdobro como o proprietário do lote como um todo é importante verificar os tramites junto ao Cartório para incluir o nome do Sr. Kazushiko Onaya e sua esposa Leila Onaya na averbação da escritura.
2) O registro do desdobro liberado pelo Registro de imóveis será juntado ao processo de regularização em andamento na Prefeitura de São Paulo pela ré, processo este para analise, aprovação e liberação de Alvará de regularização em andamento. Informa a ré que para a finalização do processo a Prefeitura estima um tempo minimo de 6 meses.
3) Após a aprovação da regularização do imóvel o autor compromete-se a averbar o alvará de regularização junto ao Cartório de Registro de imóveis da Capital devendo levar os seguintes documentos:
A) Cópias e originais do alvará de regularização
B)Plantas de regularização com o carimbo de aprovação da Prefeitura
C) Escritura do imóvel 
D) IPTU atualizado
E) Documentos dos proprietários 
Informa a ré que para este procedimento deverá recolher taxa de ISS e INSS deve ser pago junto a Receita Federal entregando-se ao Cartório. 
 Em caso de descumprimento deste acordo, a multa será fixada oportunamente.
Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
