

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  06   de dezembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0024062-96.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Zametti Arakalian
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





MIRIAM ZAMETTI ARAKALIAN, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que teve cessado, a partir de janeiro de 2009, o pagamento do benefício da pensão que recebia em razão do óbito da ex-servidora Norma Zametti, falecida em 30/06/2005. Argumenta que mesmo na condição de casada dependia economicamente de sua mãe, e que tal condição jamais foi omitida. Aduz que preenche todos os requisitos exigidos para o recebimento do benefício da pensão, inexistindo qualquer vício que possa levar a sua revisão e cancelamento. Sustenta que o ato administrativo que cessou o pagamento de sua pensão é ilegal e vem lhe causando transtornos emocionais. Desse modo, objetiva o restabelecimento de sua pensão, com o pagamento dos valores atrasados, acrescidos de juros e correção monetária, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 192).

Devidamente citado, o réu contestou a ação sustentando que a pensão concedida estava em desacordo com a legislação, posto que a autora é casada e não dependia economicamente de sua mãe. E uma vez constatada a irregularidade do ato administrativo pode este ser anulado, cabendo ao Judiciário apenas a análise de sua legalidade. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documento. 

Houve réplica.

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

A autora recebia pensão decorrente a morte de sua mãe desde 2005, com fundamento no art. 152, II, da Lei Complementar 180/78.

Pretende a autora o restabelecimento do pagamento da pensão mensal que recebia em decorrência do falecimento de sua mãe. Alega, para tanto, que era dependente econômica de sua mãe quando ela veio a falecer. Inexistia qualquer fato impeditivo para a concessão do benefício pleiteado, nos termos do artigo 152, II, da Lei Complementar 180/78. Por outro lado, a impetrante necessita da pensão para sobreviver.

 Na época do falecimento da genitora da autora, instituidora da pensão, a autora era casada.
 
A pensão questionada foi concedida à autora com fundamento no artigo  152, II, da Lei Complementar 180/78, o qual prevê que:

Artigo 152 ? O contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, poderá designar beneficiária companheira ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica, ressalvado o direito que competir a seus filhos e preenchidas as seguintes condições:

II- nos demais casos, desde que se trate menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60 (sessenta) anos de idade, ou inválido.

E o artigo 157, da mesma lei, prevê que: A pensão é mensal e extingue - se com a morte, casamento, cessação da incapacidade ou invalidez do beneficiário, ressalvado o disposto no parágrafo 2º do artigo 147, nos parágrafos 2º e 4º do artigo 148, e no parágrafo 2º do artigo 150. 

 Ora, se o artigo 157 estabelece que a pensão mensal extingue-se com o casamento, em uma interpretação sistemática da lei, verifica-se que a lei veda a concessão do benefício a pessoas casadas.

 Não há como conceder benefício a pessoa que ostente condição extintiva de pensão.

Como se vê, perfeitamente admissível a interpretação dada pela Administração.

Por outro lado, o ato foi revisto dentro do prazo legal previsto para tanto, que é de dez anos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MIRIAM ZAMETTI ARAKALIAN move contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.    



 São Paulo, 03 de janeiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
