

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024137-67.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacir Fernandes Gonçalves
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 21/38 o banco requerido reconhece que o autor pagou o valor de R$ 340,00 para quitação de dívida de R$ 1.564,01, tendo o réu oferecido o desconto a fim de viabilizar o pagamento pelo autor.  Negou o réu que tenha mantido restrição pública ao crédito do autor mas reservou-se o réu o direito de internamente não conceder novos créditos ao autor em razão de sua pretérita inadimplência.
Tendo em vista o reconhecimento pelo réu de que o autor tenha quitado a dívida de R$ 1.564,01 (débitos da conta bancária 0018-3 / 2.822-3) por meio do pagamento à vista do valor de R$ 340,00, disto resulta que deva o réu providenciar a baixa dos respectivos débitos.  
O autor alegou na inicial que mesmo após aquele pagamento de R$ 340,00 o réu estaria cobrando um saldo devedor mas o autor não comprovou tais cobranças adicionais e o réu negou que esteja efetuando novas cobranças.
O autor formulou pedido de indenização por danos morais em decorrência de negativação mantida pelo réu.  Porém, não há provas nos autos de que exista alguma restrição do réu contra o autor.  O autor não comprovou o fato com a inicial e o réu, por sua vez, às fls. 48/49, comprovou que são outras instituições financeiras que negativaram o nome do autor.  Não há, portanto, ato ilícito imputável ao réu que justifique o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor.
Quanto à alegação do réu de que se reserve o direito de, internamente, não conceder novos créditos ao autor, entendo que se trate de decisão empresarial plenamente justificada pois o autor, no passado, não honrou suas obrigações integralmente, dando causa à desconfiança por parte do réu.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MOACIR FERNANDES GONÇALVES ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A apenas para declarar quitados os débitos em nome do autor perante o réu.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
