

SENTENÇA

Processo nº:0024698-78.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Oliveira Moreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







ANTONIO DE OLIVEIRA MOREIRA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, alegando, em síntese, ser usuário dos serviços da requerida e em meados de setembro de 2011 passou a ter dificuldades com chamadas, com a verificação de outra linha impedindo o uso  'linha cruzada'. Conseguiu identificar a outra linha e informou a requerida sobre o defeito. Neste meio tempo, recebeu a fatura do serviço em valor absurdamente excessivo (R$ 579,87), destoando da normalidade de seus gastos. Novamente reclamou com a requerida. Em outubro um técnico compareceu à residência do autor, averiguando e consertando o problema. No mês (11/11/11) seguinte recebeu uma fatura no valor de R$ 2.310,99, nela constando a fatura do mês anterior e o aviso de bloqueio de chamadas em 30 dias do primeiro atraso. Há flagrante cobrança indevida decorrente de ligações não efetuadas pelo autor, além de ilegalidade no desligamento da linha, o que enseja indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para o restabelecimento do serviço e, ao final a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.782,00, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que ao receber a reclamação do autor, providenciou a devida apuração, verificando e comparecendo técnicos altamente qualificados, com realização de minuciosos testes, não sendo constatada qualquer irregularidade, razão pela qual, foi mantido o débito. No mais, muitas vezes o acesso da linha e feito por empregados, funcionários ou familiares, o que não isenta do titular da responsabilidade, já que a exatidão da medição do nível de pulsos é de 99,9%. Por fim, impugna a existência de danos morais e o valor pleiteado.

A fls. 45 foi majorada a multa pelo descumprimento.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

O autor, assinante de uma linha de telefonia fixa pagava, em média, R$ 65,00 por mês pelo seu uso até setembro de 2011. Em outubro e novembro, porém, recebeu faturas com valores muito acima de sua média de consumo (R$ 579,87 e R$ 2.310,99).

Os protocolos de atendimento (188203362 e 188208482) confirmam a alegação do autor de que reclamou pessoalmente à requerida dos valores das contas bem como das diversas ligações lançadas em sua conta telefônica que não foram efetuadas pelo seu aparelho.
.
Aliás, as contas consignam a repetição seguida de chamadas para os mesmos destinatários e ligações para 'Nextel', que não constam em nenhuma das faturas anteriores e em quantidade muito além do usualmente utilizado pelo autor, o que já revela irregularidades nessas ligações telefônicas, com provável clonagem.

A par disso, causa perplexidade os valores cobrados pela ré em faturas referentes aos meses de outubro e novembro de 2011, pois varia em razão exponencial em relação à média mensal, o que demonstra a deficiência do serviço prestado pela concessionária. 

Advirta-se que a ré, em contestação, não fez referência expressa a todos os fatos narrados na petição inicial, eis que apenas alegou que, ao verificar seus sistemas, não constatou nenhuma irregularidade no terminal em questão, destacando que, verificada a correção dos serviços prestados, não houve notícia do pagamento, razão pela qual houve o bloqueio do serviço.

Aliás, a recalcitrância da requerida é absurda, sendo necessária a fixação de multa, posteriormente majorada, e ainda, diante da atuação omissiva, outra para o caso de eventual inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado com relação ao autor é de rigor, observando que o valor das contas vencidas em setembro e outubro de 2011, deverá ser apurado pela média das últimas três contas (junho a agosto).

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança indevida de dívida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CLONAGEM DE TELEFONE CELULAR. BLOQUEIO DA LINHA SEM AVISO PRÉVIO. ENVIO DE INDEVIDA FATURA PARA PAGAMENTO. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. 1. Dissídio jurisprudencial comprovado, nos termos dos artigos 541, § único, do CPC, e 255, § 2º, do Regimento Interno desta Corte. 2. No presente pleito, o Tribunal de origem, ao concluir pela responsabilidade da empresa-recorrente no bloqueio, sem aviso prévio, do telefone celular do autor, além do encaminhamento de indevida fatura de pagamento, fixou a indenização por danos morais em R$30,000,00 (trinta mil reais). 3. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 7.000,00 ( sete mil reais). 4. Recurso conhecido e provido. (STJ - REsp 871628 - AL - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJ. 12.02.2007, p. 267)

Toda conduta que interfere nos direitos fundamentais da pessoa humana a ponto de causar prejuízos de ordem material e moral deve não só ser prontamente repelida, mas imposto ao responsável a obrigação de reparar pecuniariamente os malefícios resultantes, independentemente de comprovação, porque presumíveis.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 7.692,18, correspondente a três vezes o valor cobrado (R$ 2.564,06), cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Mantem-se as astreites fixadas, que serão apuradas em liquidação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, declarando inexigíveis as contas com vencimento nos meses de setembro e outubro de 2011, cujo correto valor deverá ser apurado pela média das últimas três contas (junho a agosto), condenando ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.692,18, que deverá ser acrescido de juros a partir do fato danoso (set-2011), corrigidos monetariamente a partir desta data, observando as astreites fixadas no decorrer da lide, que serão apuradas em liquidação.

Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
