

SENTENÇA

Processo nº:0024642-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Ailton Simões e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

JOSÉ AILTON SIMÕES e ANA PAULA ILIADIS SIMÕES ajuizaram a presente ação indenizatória em face de GAFISA S/A, alegando que celebraram Contrato de Compra e Venda com a ré, tendo por objeto a unidade nº 81 do ?Condomínio Olimpic Gosque da Saúde?. De acordo com o contrato, o prazo para a conclusão do empreendimento era de Janeiro de 2010, prorrogável até Julho do mesmo ano. Contudo, a entrega do imóvel se deu apenas em Outubro de 2010, sendo que diversas obras ainda não estavam concluídas nesta data. Alegam que o atraso na averbação do imóvel postergou a individualização da matrícula. Requerem lucros cessantes pelo período que não puderam usufruir do imóvel (R$ 11.670,00); danos materiais, pelas despesas com a moradia temporária enquanto a obra não se concluía; e danos morais, em R$ 15.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/110).
Citada (fls. 122), a ré contestou (fls. 124/147), alegando que a obra foi concluída dentro do prazo contratado, já que o ?Habite-se? foi adquirido ainda em Junho de 2010. Alega que o atraso na averbação do imóvel decorre de questões administrativas levantadas pelo Município, sendo fato alheio ao seu controle. Insurge-se contra os pedidos de lucros cessantes, danos materiais e danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 148).
Houve réplica (fls. 151/165).

É o relatório. 

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Na hipótese dos autos, é incontroverso que as partes firmaram promessa de compra e venda, tendo por objeto a unidade nº 81 do ?Condomínio Olimpic Bosque da Saúde? (fls. 29/42).
O ponto controvertido reside no atraso com a conclusão da obra e, consequentemente, na responsabilidade da ré pelos danos que dele decorrem. 
Não podemos pretender o início de nossa análise, sem antes delimitarmos as condições previstas no Contrato a respeito da entrega das chaves e da conclusão do imóvel. 
Nesse sentido, o ?item F? da contratação (fls. 30) prevê que as obras para edificação do imóvel seriam concluídas até Janeiro de 2010, com um prazo de carência de 180 dias. 
Contudo, encerrado o prazo suplementar em Julho de 2010, os autores alegam que a entrega da unidade autônoma não se concretizou, sendo esta verificada somente em Outubro de 2010.  
Em sua defesa, a requerida alega que a conclusão da obra se deu dentro do prazo de carência, já que a concessão do ?habite-se? foi obtida ainda em Junho de 2010 e, nos termos da Cláusula 3.2.1 do Contrato (fls. 36):

?3.2.1. A unidade será considerada concluída quer pela concessão do respectivo 'habite-se', quer pela comunicação feita pela OUTORGANTE ao (a.s) OUTORGADO (A.S) para a vistoria da unidade que lhe (s) pertencerá (ão) e constatação de a mesma apresentar condições técnicas de habitabilidade, a serem verificadas de comum acordo entre as partes, valendo como fato determinante da conclusão da unidade, entre esses dois eventos, o que primeiro se verificar.?

A interpretação do dispositivo, contudo, só pode significar que, independentemente do ?habite-se? ou da realização de vistoria, o cumprimento da obrigação de entrega apenas se concretiza quando garantido o uso pleno do bem pela construtora. 
No caso, porém, a entrega das chaves do imóvel ocorreu somente em Outubro de 2010, depois do prazo de carência estipulado no contrato (Julho de 2010). E, uma vez comprovado o descumprimento da data fixada, configurado está o inadimplemento da construtora. 
É, de fato, questionável que a obra tenha sido realmente concluída em Julho de 2010, com a emissão do ?habite-se?, quando verificamos que: a) a entrega das chaves ocorreu somente em Outubro de 2010; e que b) a constituição do Condomínio, via Ata de fls. 80/106, também se deu somente em Outubro de 2010. 
Ora, se a conclusão das obras efetivamente ocorreu com a concessão do ?habite-se?, não haveria motivos para justificar a demora na entrega das chaves e na constituição do Condomínio. 
Fato é que não podemos admitir que o simples cerificado de conclusão de obra elida a responsabilidade da ré, na medida em que a obrigação que à esta compete é a de entregar o imóvel pronto, acabado e capaz de ser habitado, fato este que não ocorreu no caso.
A mora da construtora é ainda mais evidente quando verificamos que obras essenciais, como o elevador e as áreas comuns, ainda não estavam concluídas, mesmo após a liberação das chaves em Outubro de 2010.
Como exemplo, temos o comunicado emitido em Dezembro de 2010 (fls. 69), onde ficou constatado que os elevadores sociais ainda não estavam liberados por ?questões de segurança?, e só seriam liberados após a regularização de seus equipamentos. 
Não se pode tomar por concluída uma unidade em que somente se pode chegar por meio de escadas, já que os serviços básicos de acesso às áreas condominiais estavam pendentes de acabamento. Mais uma vez, comprovado o desrespeito ao prazo ajustado para a entrega. 
Acrescente-se o fato de que os problemas com a liberação das obras, a regularização registrária, e mesmo as irregularidades administrativas perante o Município, são inerentes à própria atividade da requerida, comuns à atuação das empresas construtoras. Justamente por se tratar de risco próprio e interno de sua atividade, não pode a requerida transferir as consequências que dele decorrem ao consumidor, como pretende fazer a requerida na hipótese dos autos. 
Assim, diante da responsabilidade da ré pelos fatos ocorridos, comprovado está o cabimento do pedido reparatório.
Para que possamos visualizar de modo mais objetivo as reparações devidas, são as observações atinentes a cada um dos pedidos:




A)LUCROS CESSANTES

Os autores requerem a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, pelo fato de não terem usufruído do seu bem, dentro do prazo estipulado no Contrato. 
Nesse sentido, requerem a indenização, a partir de julho de 2010, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor pago pelo bem, o que corresponde a R$ 3.890,00, totalizando R$ 11.670,00 com correção monetária.  
Segundo o artigo 402 do Código Civil: ?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?. 
Depreende-se do artigo que a indenização deve compreender o dano emergente e os lucros cessantes.
Lucro cessante é o que, razoavelmente, se deixou de lucrar. É a diminuição potencial do patrimônio dos consumidores. 
No caso, não há como garantir que os autores efetivamente deixaram de lucrar com o atraso das obras. A exemplo, não há indícios de que os autores objetivavam locar o condomínio, mas antes, residir nele, logo, os prejuízos ora verificados são de danos materiais, e não propriamente de lucros cessantes. 

B)DANOS MATERIAIS

Os autores alegam que, por conta do atraso na conclusão das obras, tiveram de locar um imóvel localizado à Rua Francisco José Longo, 210, São Paulo (fls. 43/46), para residirem no prazo determinado de 4 (quatro) meses. 
É evidente o prejuízo causado aos compromissários compradores que, privados da fruição do imóvel não entregue no prazo, tiverem despesas adicionais com a locação de outro imóvel para residirem temporariamente. 
No caso, indeniza-se a privação da coisa pelos valores locativos que os autores tiveram de despender, desde a mudança de uma residência para outra, até a efetiva entrega das chaves a que a requerida estava obrigada no prazo contratual. 
Sendo assim, e com base nos documentos acostados às fls. 43/63, são devidos os danos materiais de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais).
Nesse sentido, a jurisprudência:

?Compromisso de venda e compra. Indenização. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos materiais havidos? (Processo n. 0012100-61.2012/TJSP)

C)DANOS MORAIS

Convenço-me, ainda, da ocorrência dos danos morais ante o atraso na conclusão e entrega da obra. 
A responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
A reparação dos danos morais se deve pelo injustificável atraso na entrega das unidades imobiliárias que causou angústia e insegurança aos autores. Os transtornos causados pela necessidade de locação de outro imóvel para residirem temporariamente, além das incertezas quanto a averbação e individualização da matrícula, ultrapassam os prejuízos de ordem material, atingindo a esfera moral dos autores.
Neste sentido a jurisprudência: ?Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Dano material - Dano moral - Indenização. Ação de indenização por danos materiais e morais. Preliminar de não-conhecimento do recurso por constar no mesmo o pedido de rejeição do próprio apelo. Atraso na entrega de bem imóvel gera dano material e moral. Demora na entrega de imóvel sem dúvida gera dano moral, posto que toda uma família vive a expectativa de alcançar o sonho da casa própria, e quando ocorre o atraso, os sentimentos de medo, angústia e incerteza daí decorrentes são inevitáveis, surgindo o dano moral. Provando a parte que teve as despesas de locação de imóvel, o custo da moradia entre a data compromissada contratualmente e a da entrega do bem deve ser de responsabilidade daquele que descumpriu o prazo. Dano material evidente. Cabe ao obrigado provar que não houve culpa no atraso da entrega das chaves do imóvel. Desprovimento do recurso. (TJRJ - Ap. Cív. nº 3.799/98 - 9ª C.Cív. - Rel. Des. Joaquim Alves de Brito - J. 24.06.98)?. 
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente morais. 
Na fixação do quantum devido não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
 Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. Considerando as particularidades do caso concreto, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré para que evite novos fatos como este.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. de Proc. Civil) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré: A) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) devidamente atualizados a partir do arbitramento, com juros de 1% (um por cento); e B) ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais), devidamente atualizados e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. Por força de sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (art 20 § 3º do CPC).

PRI

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
