

C O N C L U S Ã O

Em  19 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.024202-0 - Monitória
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Duarte Freire Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.

Banco Itaú S.A. propôs ação monitória em face de Duarte Freire Santos. Afirma que as partes celebraram contrato de abertura de crédito. Alega, em síntese, ser credor do valor de R$ 19.171,60, atualizado até abril de 2003, pois o réu não efetuou os pagamentos devidos. 
Citado o réu apresentou embargos à monitória (fls. 67/104). Sustenta não se devida a quantia cobrada. E primeiro lugar havia limite e R$ 1.500,00. no mais, foram aplicadas taxas de juros elevas com anatocismo. Descontos foram feitos independentemente do encerramento da conta. Impugna outras cobranças indevidas. Diz que os juros são limitados a 12% ao ano. Pediu, dentre outras coisas, a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. 
O embargado impugnou (fls. 127/136). Impugnou todos os pontos indicados nos embargos. 
Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova pericial. 
O laudo foi apresentado. 
O banco com ela concordou e pediu a constituição do título no valor de R$ 14.456,83.
O embargante não se manifestou.
É o relatório.
Decido. 
Não há qualquer irregularidade no contrato celebrado entre as partes, não havendo qualquer motivo para declarar a nulidades de cláusulas do referido pacto.
Em primeiro lugar, ressalto que o sistema jurídico brasileiro não tacha de nulo ou inexistente o contrato de adesão, tão somente estabelece a nulidade quando há abuso de uma das partes. No caso presente, não restou demonstrado qualquer abuso, uma vez que o banco réu estipulou os juros de mercado. No mais, não havia a obrigatoriedade dos embargantes contratarem com o embargado. Competia à autora comprovar que os juros eram abusivos, mas desse ônus não se desincumbiu.
Em relação ao montante dos juros cobrados não há qualquer irregularidade. A taxa de juros é expressa nos contratos, bastando a leitura da página inicial de cada qual para que se conclua o valor dos juros. Se são ou não superiores à taxa média de mercado, não há ilegalidade alguma. Não havia a obrigatoriedade dos autores contratarem com o réu, podendo procurar outras instituições que cobrassem menores taxas.
Não vislumbro qualquer ilegalidade na cobrança de juros capitalizados pelas instituições financeiras, desde que haja previsão contratual expressa. 
Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:
Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 
À luz do atual quadro normativo, o lucro dos bancos pode até despertar grande interesse, inclusive para profícuos debates na seara econômica e política. Contudo, não cabe a este Juízo substituir-se a quem pode validamente alterar a regulamentação da matéria e criar normas a partir de interpretação alternativa do direito, como se gozasse de mandato legitimador de iniciativas de tal jaez. E o novo Código Civil em nada modificou a questão, pois, como antes indicado, os contratos com instituições financeiras são regidos por legislação especial, que não sofreu alteração pela lei geral recentemente editada.
A cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. E a cumulação de tal encargo com multa e juros moratórios é perfeitamente possível, pois aquela norma regulamentar apenas veda a cobrança concomitante de verbas de natureza compensatória. Não há prova acerca da cumulação alegada. 
Apenas em relação à multa observo que foi aplicada em valor superior (10%) ao previsto em lei (2%), devendo ser reduzida. 
Não há ilegalidade quanto ao índice de correção monetária, nada havendo a reparar. 
Em suma, trata-se de contrato bilateral comutativo, que envolve uma concessão recíproca das partes, não se vislumbrando o alegado desequilíbrio contratual.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 147 do Código Civil então vigente, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contra-senso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país.
Ocorre que o valor apresentado pelo banco junto à inicial é superior ao efetivamente devido se analisado o contrato em sim. É o que se depreende da perícia, aceita pelo autor. Apenas é de se destacar a aplicação de multa ns moldes da sentença: 2%. 
Não há que se falar em condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, já que feito de forma inapropriada. Além do mais, o banco não agiu de forma ilícita a dar azo a sua responsabilização. 
Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos à monitória e, com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de   R$ 13.405,43, acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento da ação, e de juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, calculados desde a propositura da ação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca as partes dividirão as custas processuais e cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
                          P.R.I.C
                  

São Paulo, 19 de maio de 2010.
