

SENTENÇA

Processo nº:0024529-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabia Dezanti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A





FABIA DEZANTI propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇAO DE TUTELA cumulada com DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Narra a autora na inicial que no ano de 2000 submeteu-se a cirurgia de gastroplastia por obesidade mórbida, custeada pela empresa ré, da qual resultou a perda aproximada de 80 kg, e que após a estabilização de seu peso, submeteu-se a cirurgia de dermolipectomia abdominal, também custeada pela empresa ré.
Ocorre que, como complemento do tratamento, a autora deverá passar por procedimento cirúrgico de lipodistrofia braquial direita e esquerda, cujo pedido a empresa ré autorizou parcialmente, alegando se tratar de cirurgia estética, mesmo tendo em mãos o relatório médico expondo as razões e as necessidades da cirurgia.
A cirurgia indicada não tem cunho estético, mas sim reparador, além de que o início do tratamento com a cirurgia de redução de estômago foi coberto pela requerida, o que mostra claramente que esta deverá cobrir o custo com as demais intervenções.
A recusa por parte da empresa ré em autorizar a realização da cirurgia reparadora tem causado situações constrangedoras à autora, que convive com o desconforto constante ocasionado pelas dermatites e macerações, que lhe trazem sérios problemas de saúde. 
Diante do exposto a autora requer a concessão de liminar determinando à empresa ré que expeça a guia para realização da cirurgia, com a cobertura de todos os custos envolvidos neste procedimento. Requer ainda que a empresa ré seja condenada ao pagamento de danos morais, no montante de cinqüenta salários mínimos, bem como no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial, fls.02/12, veio acompanhada dos documentos de fls. 13/200.
Deferido o pedido de liminar, fls.201/202.
A empresa apresentou contestação, fls.229/252, alegando que a negativa ao procedimento solicitado foi adequada e se baseou no rol de normas da ANS, não cabendo à autora a liberação, haja vista não possuir caráter funcional a ser restituído. O simples fato de existir vínculo contratual entre as partes não constitui meio hábil a garantir cobertura securitária irrestrita à autora, ou ainda garantia de cobertura sem antes atender os procedimentos internos e contidos em contrato.
Impugnou o pedido de indenização por danos morais, e aduziu não ter cometido qualquer ato ilícito que comprove dano contra direito da autora. Além disso, a autora não fez prova de que teria sofrido um dano injusto a bens intangíveis relativos a sua personalidade.
Requereu a empresa ré que seja a demanda julgada improcedente, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios.
A autora manifestou-se em réplica, fls.288/293, refutando as alegações trazidas pela empresa ré e reiterando os fatos narrados na inicial. 
Informou que apesar da realização do procedimento cirúrgico, a empresa ré não cumpriu integralmente o determinado na liminar, pois se recusou a cobrir os custos cirúrgicos em sua totalidade, e reembolsou apenas parte do valor dos honorários médicos, pago pela autora.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito a ação procede parcialmente.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais, na qual afirma a autora ter sido submetida às cirurgias de gastroplastia e de dermolipectomia abdominal, ambas custeadas pela empresa ré, e agora pleiteia, como continuidade do tratamento da obesidade mórbida, a autorização da ré e a cobertura dos custos envolvidos para a realização de procedimentos cirúrgicos complementares. 
Os documentos e laudos médicos juntados aos autos demonstram que as cirurgias consistem no tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer em regiões onde a pele sobra sobre si mesma, resultado da perda substancial de peso.
Demonstrou-se assim, não serem os procedimentos de natureza estética e sim reparadora, ademais, a própria empresa ré já havia custeado procedimentos anteriores, considerados como extensão da cirurgia de gastroplastia. 
Alegou a empresa ré em contestação não ter o dever de custear referidos procedimentos, visto que estão excluídos do contrato firmado entre as partes e do rol de procedimentos de Cobertura Obrigatória, disposto na ANS, por se tratarem de procedimentos de cunho estético.
Entretanto é sabido que, a cirurgia plástica para retirada de excesso de pele após emagrecimento acentuado decorrente de intervenção cirúrgica para tratamento de obesidade mórbida não tem caráter meramente estético, e sim reparador, pois visa restabelecer o bem físico e psicológico da paciente, e deve ser considerada como extensão da redução de estômago. Assim, como não se trata de cirurgia estética, não está excluída daquelas cobertas pelo plano de saúde. 
Considera-se, assim, ser ilegítima a recusa de cobertura das cirurgias destinadas à remoção de tecido epitelial, quando estas se revelarem necessárias ao pleno restabelecimento do paciente-segurado, acometido de obesidade mórbida.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL -PLANO DE SAÚDE -OBESIDADE MÓRBIDA -PROTEÇÃO DA SAÚDE FÍSICA E PSÍQUICA DA SEGURADA -CIRUGIA PLÁSTICA REPARADORA -CARÁTER COMPLEMENTAR E CORRETIVO -RECURSO IMPROVIDO -1) Paciente submetido à gastroplastia, inevitavelmente, terá como conseqüência um acentuado volume residual de pelé e de flacidez mamária e abdominal. Por conseqüência, necessitará de cirurgia complementar e reparadora, a evidenciar o caráter não estético do procedimento cirúrgico pleiteado . Não incidência das hipóteses excludentes da Lei nº 9.656/98. Cobertura securitária que se impõe. Preservação da saúde física e psíquica, da recorrida. Decisão de primeiro grau confirmada 2) Recurso improvido. (TJES -AC 032060006023 -3ª C.Cív. -Rel. Des. Alinaldo Faria de Souza - J. 19.12.2006 p. 15/01/2007)- destaquei. 
Apelação. Ação de obrigação de fazer. Cirurgia reparadora de seqüelas decorrentes da  redução do estômago. Contrato de plano de saúde que não prevê, expressamente, a cobertura de cirurgias estéticas. Sentença de improcedência do pedido. Releitura constitucional dos princípios da força obrigatória dos contratos e da autonomia da vontade. As cirurgias plásticas se propõem ao embelezamento ou reparação de ordem meramente estética, o que não se verifica in casu: necessidade da cirurgia reparadora pretendida. Ausência de intuito essencialmente estético. Intervenção cirúrgica que se apresenta necessária como conseqüência lógica de complementação do tratamento da obesidade mórbida. Precedentes deste E. Tribunal. Sentença que se reforma. Recurso parcialmente provido. (AC nº 2006.001.09092, 16ª Câmera Cível, Rel. Des. Ronald Valladares, Julgamento em 22/08/2006)

APELAÇAO CÍVEL - AÇAO DE CUMPRIMENTO OBRIGACIONAL C/C INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS - PLANO DE SAÚDE - CIRURGIA PLÁSTICA REPARADORA DECORRENTE DE CIRURGIA BARIÁTRICA POR OBESIDADE MÓRBIDA - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE EXCLUI TAL PROCEDIMENTO DA PROTEÇAO CONTRATUAL SE REVELA ABUSIVA - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO - DECISAO UNÂNIME. - A cirurgia bariátrica (redução de estômago) tivera por objetivo extirpar a obesidade mórbida do apelado, cuja conseqüência inevitável fora a redução de massa corporal gerando o excesso de pelé. Assim as correções, via cirurgia, dos problemas decorrentes, não diz respeito ao embelezamento, não é uma questão de estética, mas trata-se de reparar a deformação adquirida na região do abdômen e das mamas. - A lei que regula os planos de saúde (lei nº 9.656/98) excetuou de cobertura os procedimentos clínicos ou cirúrgicos, e o tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento, desde que para fins estéticos. Revelam-se abusivas cláusulas contratuais que ampliam tais exceções, hipótese do presente caso. - Nas circunstâncias em que se dera a negativa da apelante em assegurar a cobertura de cirurgias pleiteadas pelo apelado, não caracteriza ofensa a sua personalidade a configurar dano moral. (APELAÇAO CÍVEL Nº 3569/2006, 9ª VARA CíVEL, Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Relator: DES. CLÁUDIO DINART DÉDA CHAGAS)

A empresa ré cumpriu a liminar naquilo que determinou este juízo, portanto, não há que se falar em condenação ao pagamento de multa.
As partes possuem relação jurídica regida por contrato de adesão, cujas cláusulas, conquanto que não haja abusividade, deverão ser respeitadas e cumpridas por ambas as partes.  
Examinando o contrato firmado entre as partes, verifica-se a existência de cláusula expressa de forma clara no sentido da limitação do reembolso para o caso de despesas médicas e hospitalares de livre escolha, vale dizer, não credenciados.
Limitações contratuais são admitidas e não violam o Código de Defesa do Consumidor, desde que não frustrem o objeto do contrato, que é a prestação de serviços médicos em proteção à saúde.
Quanto ao dano moral, este não ficou evidenciado, razão pela qual o pedido não merece acolhimento. 
Não há nos autos demonstração evidente da existência do nexo de causalidade entre a conduta da empresa ré e o abalo moral alegado, eis que em nenhum momento restaram comprovados os constrangimentos e situações humilhantes vividos pela autora em decorrência da negativa de cobertura pela empresa ré. Ademais, razoável a discussão com base no contrato de consumo firmado pelas partes, mormente no que toca ao reembolso das despesas pela tabela da ré.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda tornando definitiva a liminar concedida, para condenar a ré a arcar com os custos financeiros  dos procedimentos referidos na inicial, bem como para  ressarcir  a autora os honorários médicos por ela dispendidos, nos termos do convênio.
Tendo em vista a parcial sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das despesas e custas do processo.
Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser instada a arcar com os ônus da sucumbência, se nos termos do art. 12 da lei nº 1.060/50, vier a perder a qualidade de necessitada no prazo de cinco.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de abril de 2011. 
RONALDO ALVES DE ANDRADE 
          JUIZ DE DIREITO
