

SENTENÇA

Processo nº:0024960-60.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rhoney Roberto Araujo Luna e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, com parcial razão a parte autora.
Por um lado temos o(a) consumidor(a) que omitiu dado de suma importância quando da celebração do contrato, o que influenciou necessariamente no preço da apólice.
Por outro, temos a empresa que pretende negar totalmente o pedido de indenização.
A má-fé não é presumida, podendo ter ocorrido falha na elaboração e preenchimento dos dados, mesmo porque a pessoa que dirigia era devidamente habilitada.
Assim, entendo, por medida de justiça, dar validade ao contrato, porém com um desconto de 30% no valor da indenização, considerando o pagamento com desconto do seguro.
No presente caso, acolho os pedidos iniciais de danos materiais e outras despesas decorrentes como aluguel de carro, taxi e etc., arbitrando o valor de R$ 3.824,95.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.824,95, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 235,39.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
