

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024188-25.2012.8.26.0006 
Requerente:Patricia Rosa Affonso
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA





Aos 25 de novembro de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Rafael Ferracioli Leal Pereira, OAB 235289, e a empresa ré, representada pela Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8, desacompanhada de advogado, , que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, no prazo de 30 dias úteis a contar desta data, a ré efetuará um crédito junto ao cartão de crédito da autora, no valor de R$ 1.301,00 (cartão nº 5411 8706 0907 6151, Bandeira Marisa, Administradora Itaucard). A título de danos morais, a ré pagará à autora, a importância de R$ 600,00, no prazo de 30 dias úteis. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do patrono da autora, Dr. Rafael Ferracioli Leal Pereira, CPF 291.184.668-00, junto ao BANCO SANTANDER, agência 0656, conta corrente nº 01013273-8, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência de qualquer das obrigações deste acordo, será acrescida multa de 20%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Havendo inconsistência nos dados da conta do patrono da autora indicada autorizará a ré a fazer o depósito judicial em 48 horas após o decurso de prazo do pagamento. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
