

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024080-67.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Ferreira Fernandes
Requerido:Onorina Rodrigues Oliveira - Me

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.


Pleiteia a autora a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais por protesto, supostamente indevido. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo que tomou todas as cautelas quando da abertura do crediário. Nega a existência de dolo ou culpa. Informa a existência de outros apontamentos, o que afastaria a possibilidade de indenização. Houve culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro. A quantia pedida é excessiva.

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

A ré não contesta a existência da fraude. Ao contrário, admite que também foi vítima dela, tanto que informada pela autora, cancelou o protesto. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de mercadorias.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade da ré. Se assim é, em tese, deveria arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não seria possível, em tese, admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima. 

Se a autora não celebrou o contrato de financiamento com a ré, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, o protesto é indevido. 

No caso concreto, contudo, entendo que não houve dano moral.

O nome da autora já havia sido incluído anteriormente, como aponta o documento de fls. 14 em cadastros restritivos. Não se desconhece que aparentemente as supostas dívidas também decorrem  de atos de estelionatários. Veja-se que a autora já ajuizou inúmeras ações buscando indenização contra empresas de porte, como por exemplo o Banco do Brasil e a Vivo.

Já saiu vitoriosa na ação que propôs contra o Banco do Brasil em trâmite na 2ª Vara Cível deste Foro Regional, o qual foi condenado a pagar indenização de R$ 15.300,00 (autos nº 005.09.105780-8). 

Quando realizado o protesto, o crédito da autora já estava abalado pelos protestos anteriores. Não seria um protesto no valor de R$ 92,50 que teria o efeito de abalar o crédito da autora.

Por outro lado, a ré opera sob firma individual e cancelou o protesto, de valor reduzido, antes mesmo do ajuizamento da ação. Aliás, o protesto foi cancelado um dia após o recebimento do fax noticiando a existência da fraude.

Diante das peculiaridades deste caso concreto, não considero razoável condenar a ré a pagar indenização à autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
