

SENTENÇA


Reclamação:0024434-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose de Araujo Leite
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que teve sua bagagem extraviada pela empresa ré, motivo pelo qual sofreu prejuízo no valor de R$ 3.000,00, pois havia viajado a trabalho e levava suas ferramentas. Pede que referido valor seja ressarcido e que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais que sustenta ter experimentado.
A ré, por sua vez, alega que realizou buscas para o fim de encontrar a bagagem do autor, mas não obteve êxito. Afirma que o requerente não comprovou os danos materiais sofridos, na medida em que não comprova o que havia na bagagem.
Ora, a obrigação da requerida era entregar a bagagem no endereço de destino declarado pelo passageiro, o que não ocorreu até a presente data, de acordo com relatos do autor.
Como houve falha na prestação do serviço, fato incontroverso, porquanto a própria transportadora admitiu o extravio da bagagem, a companhia aérea responde objetivamente pelos danos causados (CDC, artigo 14). 
Tendo o autor comprovado que foi passageiro da ré e que no mês anterior havia comprado ferramentas, tendo informado no documento de fls. 08/09 que elas estavam na mala extraviada, além de objetos de uso pessoal, deve ser ele ressarcido dos danos materiais no valor de R$ 3.000,00. 
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não entregou a bagagem do autor no destino por ele informado, tendo causado expectativa e aborrecimentos durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-3.000,00, correspondente ao valor do dano material, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
