

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0024623-96.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cicera  Albino dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria  Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Cícera Albino dos Santos ajuizou em 10/12/2012 "ação indenizatória  danos moral e material" em face de Banco Carrefour S/A relatando que é titular de um cartão de crédito Internacional Visa e outro Marisa Itaucard Nacional. Em 21/09/2011 adquiriu produtos na loja ré no valor de R$ 104,00 em três vezes de R$ 34,66, e outra compra na mesma data no valor de R$ 358,86 em seis parcelas de R$ 59,81, tendo usado o segundo cartão em virtude da falta de limite de crédito, mas por erro da ré houve o lançamento do mesmo débito nos dois cartões (duplicidade). Efetuou ligações, mas a ré nada resolveu, tampouco após reclamação junto ao Procon, feita pela autora alguns dias antes de dar à luz. Teve de pagar encargos financeiros de R$ 156,22 mais o valor indevido de R$ 358,86, num total de R$ 515,08, que requer a devolução em dobro mais indenização por danos morais.
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 45).
Infrutífera a conciliação (fl. 55).
Em contestação, o banco réu alega que foram efetuados os estornos dos valores reclamados e os respectivos encargos em julho de 2012, e não houve qualquer prejuízo à autora.
 Réplica às fls. 156/159.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
É incontroverso entre as partes o erro contábil da empresa ré ao lançar o débito em duplicidade, impondo à autora a obrigação de pagar um débito indevido.
O fato ocorreu em setembro de 2011 e a ré acertou a contabilização somente em julho de 2012, ou seja, dez meses depois.
Já a autora ajuizou a presente ação cinco meses depois do acerto feito pela empresa ré.
A situação implica inexorável obrigação da empresa ré em restituir o valor em dobro, ante a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
Como já foi restituído o valor nominal, falta apenas o equivalente, ou seja, R$ 515,08.
Aliás, tal obrigação de devolução em dobro deveria ter sido feita há muito tempo e a inércia da empresa em restituir o valor nominal, por si, já impunha que ao menos tardiamente resolvesse o problema mediante a devolução em dobro, mas assim não o fez, o que denota descaso para com a consumidora e em relação à norma legal citada.
Diante disso, impõe-se uma indenização com caráter compesatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CÍCERA ALBINO DOS SANTOS em face de BANCO CARREFOUR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 2.015,08, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
