

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024879-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Amaral de Carvalho, CPF 339.878.878-50
Advogado:Mariza de Lazare Galvão   OAB/SP 92.547
Requerido:Comércio de Frutas, Legumes e Verduras Santo Antonio Ltda, CNPJ 47.980.032/0001-64
Preposto:Guilherme Rocha Ferreira  RG 47.842.912
Advogado:Rogério de Oliveira    OAB/SP 261.796
Requerido:Benildes João da Silva  (AUSENTE)
Data da audiência:27/02/2013 às 16:30h




Aos 27 de fevereiro de 2013, às 17:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, declaro a revelia do corréu Benildes João da Silva, o qual citado e intimado, não compareceu aos atos do processo e não justificou a ausência, desde a tentativa de conciliação. Deixo de aplicar a pena de confesso em razão do litisconsórcio passivo e da contestação apresentada pela corré. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, as fotografias e o conteúdo do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, verifico que o veículo da ré conduzido pelo corréu abalrroou a traseira do veículo da autora, promovendo o engavetamento em face dos veículos estarem parados. A culpa pelo evento da ré e do seu preposto decorrem da imperícia por não ter observado o trânsito parado à frente e diminuido a velocidade do veículo. Anoto que não há qualquer indício de que o condutor do veículo da autora tenha tentado mudar de faixa, mesmo porque o corréu Benildes não declarou isso para a Polícia Militar e a própria sede dos danos do veículo da autora não permitem tal conclusão. Logo, a ação é PROCEDENTE. Com relação ao valor a ser indenizado, considerando os orçamentos apresentados, as fotografias, verifica-se que o valor está dentro da razoabilidade, motivo pelo qual condeno os réus, solidariamente, a pagarem o montante de R$ 10.948,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 328,44, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
