

SENTENÇA

Processo nº:0024793-87.2011.8.26.0011
Requerente:Victor Croce e outro
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu da ré pacote turístico de navio com destino a Buenos Aires, embarcando no dia 23.2.2011.  Logo no dia seguinte sua esposa sentiu-se mal e sofreu forte disenteria que não foi solucionada pela medida do navio da requerida.  Ao chegar em Buenos Aires teria o autor sido obrigado a procurar, sozinho, socorro médico e teria a ré retido os passaportes, impedindo o autor de identificar-se perante o hospital estrangeiro.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais (cinco dias não utilizados da viagem) e por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 62/82 que a médica que deu atendimento agiu com perícia e impugna a alegação de que o medicamento receitado não tenha sido eficaz.  Alegou, ainda, deu atendimento aos autores e ainda disponibilizou consulta em hospital em Buenos Aires.  Sustentou a ré que a retenção do passaporte estava prevista em contrato e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores razão.
É incontroverso nos autos que a co-autora Darcy Croce passou mal logo no início da viagem de navio empreendida pela ré, tendo tido a necessidade de atendimento médico pela profissional que exercia funções no interior do navio. Tal fato é incontroverso e está comprovado pelos documentos de fls. 15/22.  Também é incontroverso nos autos que a co-autora passou mal durante todo o percurso até Buenos Aires, cidade em que teve a necessidade de atendimento médico-hospitalar complementar.  Tal fato é comprovado pelos documentos de fls. 26/27.
Sendo incontroverso o motivo de força maior vinculado à doença da co-autora, entendo razoável sua pretensão no sentido de ser ressarcida pelo tempo proporcional do pacote turístico que não pôde usufruir.  Entendo desnecessária qualquer investigação, especialmente pericial, sobre a origem do problema de saúde da autora, até porque tal investigação é impossível de ser feita após o longo tempo decorrido.   Quer tenha a autora ingerido alimento contaminado antes do embarque no navio, quer tenha ingerido o alimento contaminado no próprio navio, hipóteses que nunca serão esclarecidas, importa apenas o fato de que houve motivo de força maior para a autora não usufruir o pacote turística, tendo direito ao ressarcimento proporcional do valor pago (R$ 2.441,64), equivalente a cinco dias.
Pleiteiam os autores, ainda, indenização por danos morais, o que deve ser acolhido.
Entendo que a empresa requerida agiu indevidamente ao reter os passaportes dos autores quando estes desembarcavam em Buenos Aires para buscar socorro médico.  Ao contrário do que sustentado na contestação, a retenção de passaportes pela ré é prevista na cláusula 4.6 (fls. 113) do contrato de adesão como uma ?opção? do hóspede, razão pela qual não poderia a ré recusar-se a devolver os passaportes para os autores quando estes desembarcavam para buscar socorro médico.
A própria requerida, em sua cláusula 4.7 (fls. 113), prevê que não aceita como válido um documento emitido por órgão de classe, como OAB, de forma que agiu ilicitamente a ré ao reter os passaportes dos autores e ao obrigá-los a fazer uso apenas de documento emitido por órgão de classe (OAB do co-autor) perante as autoridades estrangeiras.
O motivo para a retenção de passaportes pela ré (cláusula 4.6: agilização da conferência pelas autoridades de imigração dos países visitados) não poderia jamais ser invocado pela ré em razão da situação especial dos autores.  A co-autora estava há vários dias acometida de doença do trato intestinal e tinha a necessidade de urgente atendimento médico, circunstância atípica que justificava maior respeito e diligência pelos funcionários da ré.
Ainda, verifico que a cláusula 6.4 (fls. 113) previa que a ré levaria os autores em terra ao atendimento médico; não foi o que ocorreu, tendo a ré retido os passaportes e abandonado os autores à sua própria sorte.  Os autores foram buscar, sozinhos, atendimento médico e somente puderam ser atendidos após a seguradora Travel Ace indicar aos autores um hospital em que poderiam ser atendidos sem custos e sem a necessidade de passaportes (fls. 6).
Concluo que a ré não demonstrou preocupação com os autores nem lhes facilitou a solução dos problemas; concluo, ainda, que a ré, ao reter os passaportes e ao não encaminhar os autores para atendimento médico em terra, agiu com negligência, abandonando os autores à sua própria sorte.  Todas estas circunstâncias causaram aos autores transtornos, aflição e indignação, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 para cada co-autor, tal como pleiteado na inicial.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Victor Croce, Darcy Croce ajuizaram contra MSC Cruzeiros do Brasil Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.441,64 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (danos morais) para cada co-autor, totalizando a condenação a quantia de R$ 12.446,64.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 466,83 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
