

SENTENÇA

Processo nº:0024715-74.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Catia Fernanda e Sales Correa
Requerido:Silvana Sanches de Miranda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CATIA FERNANDA DE SALES CORREA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse de bens móveis, com pedido liminar, em face de SILVANA SANCHES DE MIRANDA, também qualificada, alegando que, desde que se separou do marido, começou a residir em imóvel de propriedade da ré, levando todos seus bens móveis e dividindo as despesas com a ré. Ocorre que, no dia 22/10/2012, houve um desentendimento e a ré a expulsou, sem permitir que retirasse os seus bens do imóvel. Assim, pretende a reintegração em seus bens móveis, concedendo-se a liminar, suscitando que a ré se nega a devolvê-los amigavelmente.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 07 a 14.

Houve determinação de emenda à inicial, para que a autora descrevesse os bens cuja reintegração da posse pretendia, anexando prova documental (fls. 16).

A emenda da inicial foi  realizada a fls. 19 e recebida a fls. 37.

A reintegração dos bens foi deferida liminarmente em relação aos providos de notas fiscais, ou seja, a televisão  e o refrigerador. Quanto aos demais bens encontrados na residência, houve determinação para que fossem arrolados pelo Oficial de Justiça (fls. 37).

O mandado de reintegração de posse, arrolamento e citação foi cumprido, reintegrando-se a autora na posse da televisão e do refrigerador, com arrolamento dos demais bens e citação da ré (fls. 42 a 48).

A ré não apresentou contestação. 

A autora manifestou-se pelo julgamento do feito, em face da revelia (fls.50).

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A autora alega que, por amizade, a requerida lhe ofereceu moradia, razão pela qual levou todos seus bens para a casa da autora e lá passou a residir, até que, certo dia, após desentendimento entre elas, foi expulsa da casa sem permissão para tirar os seus bens do imóvel. Desta forma, tentou reavê-los extrajudicialmente, sem sucesso, o que a motivou à propositura da ação.

Destarte, não tendo comparecido a ré para exercer o seu direito de defesa, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, consideram-se incontroversos os fatos articulados pela autora, uma vez que não contrariam os preceitos contidos no artigo 320 do referido estatuto processual.

Assim, restam incontroversas as alegações da autora de que os bens descritos na petição de emenda a fls. 20/21 lhe pertencem e, portanto, procedente é o pedido de reintegração.

Considerando que grande parte dos bens móveis descritos na emenda estão arrolados na certidão do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de reintegração, que deverá ser instruído com cópia da petição a fls. 20/21, da certidão de cumprimento da liminar e de arrolamento, para facilitar o cumprimento. 

No que se refere aos bens não encontrados, a autora poderá, oportunamente, requerer a conversão em perdas e danos, haja vista o pedido formulado na petição inicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação de Reintegração de Posse de Bens Móveis proposta por CATIA FERNANDA DE SALES CORREA em face de SILVANA SANCHES DE MIRANDA, reintegrando a autora na posse de todos os bens descritos às fls. 20 e 21, e ainda, de todos os seus documentos pessoais. Considerando que parte desses bens já foram reintegrados por liminar, quais sejam o refrigerador eletrolux e a televisão de 40 polegadas, torno a liminar definitiva. Expeça-se mandado de reintegração, que deverá ser instruído com cópia da petição a fls. 20/21, da certidão de cumprimento da liminar e de arrolamento, para facilitar o cumprimento. Faculto à autora, oportunamente, a requerer a conversão em perdas e danos em relação aos bens móveis não encontrados, haja vista o pedido formulado na petição inicial.  Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, na forma do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
