

C O N C L U S Ã O

Em  25 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024454-58.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno William Soares Carneiro da Silva
Requerido:Centro Automotivo Noopcar Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de repetição de indébito e indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que o autor contratou os serviços da ré para instalação de um kit de amortecedores em 03/01/11. Ocorre que em 05/01/11, o veículo apresentou vazamentos e o autor sofreu prejuízos materiais e morais descritos na inicial, em virtude de defeito no serviço.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 40/61).

Réplica a fls. 67/72.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o feito foi saneado, ocasião em que foi invertido o ônus da prova, já que há relação de consumo entre as partes e a ré não depositou os honorários do perito e, nem recorreu contra o despacho de fls. 73.

Assim, verifica-se que o autor logrou demonstrar que contratara os serviços da requerida, que foram efetuados com defeito, tanto é assim que ocorreu vazamento, ocasionado pela má instalação dos amortecedores.

Não houve demonstração da tese da ré de que teria ocorrido mau uso do equipamento, embora fosse dela o ônus da prova, em razão da hipossuficiência do autor que, dirigiu-se ao PROCON, para solução do impasse.

O demandante faz jus à devolução da quantia de R$ 1.250,00, desembolsada pelos serviços cobrados pela ré.

Outrossim, demonstrou que experimentou danos materiais, em virtude da má execução dos serviços por ela prestados.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que não são devidos, visto como a reparação pecuniária é suficiente para que os prejuízos do autor sejam indenizados. Ademais, não estão configurados os danos morais, na medida em que não houve ofensa a nenhum bem jurídico do autor.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré à devolução da quantia desembolsada pelo autor de R$ 1.250,00, atualizada a partir da data do desembolso, bem como a condenação dos prejuízos materiais, no valor de R$ 2.560,56, atualizado a partir do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, a fim de não se ridicularizar a verba honorária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
