

SENTENÇA

Processo nº:0024284-80.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patrícia de Sousa Crespi
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido. 

Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora que no dia 28 de maio de 2009, foi vítima de seqüestro relâmpago, sendo obrigada, mediante grave ameaça, a fornecer seu cartão e senha, o que possibilitou transações no valor de R$ 9.370,00.
De rigor a improcedência da ação. 
Indiscutível que é obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a prática de roubo. 
No caso em tela, contudo, o crime ocorreu fora das dependências bancárias e o saque foi feito pelo roubador sem a presença da vítima. 
Logo, era impossível exigir do banco a adoção de qualquer medida. Mesmo que existam inúmeros seguranças no local, não era possível evitar a prática do crime, já que o roubador estava em poder do cartão e senha, sem a vítima, não tendo como os seguranças perceberem a ocorrência. 
Infelizmente em nossa cidade é muito comum a pratica de crime como o relatado na inicial. Entende-se a situação das vítimas, mas não se tem como responsabilizar o banco ante a inexistência de culpa, nem mesmo na modalidade omissão. 
Como já dito, o entendimento seria diverso nos casos em que o crime ocorre no interior do estabelecimento. 
No presente caso, tendo ocorrido fora da agência e não sendo possível a percepção do crime pelos seguranças, já que a vítima não estava em poder dos criminosos, não há como se responsabilizar o réu, inexistindo falha na prestação do serviço. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida? (RT 756/342).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
