

SENTENÇA

Processo nº:0024632-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SERGIO GOMES DA SILVA
Requerido:Medial Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Amil Saúde S/A, incorporadora da Medial Saúde.
Não se discute a possibilidade do descredenciamento de integrantes da rede de atendimento conveniada com a ré, desde que esta seja precedida de comunicação ao consumidor e à ANS, bem como seja disponibilizada entidade de categoria equivalente, consoante os ditames expostos no art. 17 da Lei 9656/98.
No caso dos autos, a requerida não comprovou ter procedido à notificação prévia do autor quanto ao descredenciamento do hospital Alvorada.
O requerente, ao procurar o atendimento, tomou ciência do fato, bem como da disponibilização de outro nosocômio, Hospital Metropolitano do Butantã, situado em região próxima ao Alvorada, para onde foi encaminhado e recebeu o tratamento necessário.
Diante da falha da ré, tivesse o autor optado por ser atendido no hospital Alvorada, por certo que faria jus à restituição da quantia desembolsada. Todavia, não foi o que ocorreu.
O autor concordou com a transferência e no Hospital Metropolitano do Butantã recebeu o tratamento necessário.
Em que pese o autor afirmar que não são da mesma categoria, nada há nos autos a desmerecer o hospital credenciado que, do que se colhe dos autos, prestou o atendimento devido de forma satisfatória.
Nesta esteira, uma vez havendo hospital equivalente disponível para prestar o atendimento necessário ao autor, não há que se falar em imposição à ré da manutenção do hospital Alvorada, ora descredenciado. E, no que tange ao pedido subsidiário, de se observar que o hospital credenciado situa-se na mesma região de domicílio do autor, de modo que não há como ser acolhido.
O dano moral, todavia, deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que o autor foi submetido a angústia e aflição decorrente da surpresa com a recusa no atendimento e da necessidade de transferência. Ora, se não houve a comunicação exposta no art. 17 supramencionado, então, a AMIL, na ocasião dos fatos, não poderia ter negado o atendimento ao autor. O aborrecimento e o constrangimento havidos em decorrência da necessidade de transferência são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica). 
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 2725,00.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 297,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
