

SENTENÇA

Processo nº:0024795-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mailde Gomes
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 06/12/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MAILDE GOMES contra BANCO BMG S/A, sustentando, em síntese, que recebe benefício previdenciário junto ao Banco Bradesco e que em agosto de 2010 foi surpreendida com desconto em seu benefício de duas parcelas relativas a empréstimos, os quais desconhece. Refere que em setembro de 2010, outro empréstimo foi contratado a sua revelia e também descontado de sua remuneração. Alega que não celebrou os referidos contratos e que o desconto das parcelas desses empréstimos tem causado prejuízo a sua subsistência. Pleiteia, pois, a declaração de nulidade dos contratos entabulados, de inexigibilidade de referidos débitos, bem como a restituição de todos os valores descontados indevidamente e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e concedidos os efeitos de antecipação de tutela pleiteados. 
A autora juntou aos autos resposta da ré à reclamação formulada junto ao PROCON. 
Citada, a ré apresentou resposta com documentos. Sustentou regularidade dos descontos. Aduz que todas os valores dos empréstimos foram depositados em uma conta vinculada ao Banco Itaú e que a auditoria interna da requerida não apontou qualquer invalidade nos contratos entabulados. Refere, pois, regularidade da conduta e ausência dos requisitos para configuração do dano moral. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Resta indeferido o pedido para expedição de ofício ao BANCO ITAÚ S/A, considerando-se que, pelo documento de fls. 65/67, constata-se que referida conta foi aberta com os mesmos documentos utilizados para celebração dos contratos objetos da presente discussão, já que os dados da residência da autora são diversos do comprovante apresentado pela requerente nos documentos que acostaram a inicial e que o próprio nome da autora foi não apenas grafado como assinado pela estelionatária de forma equivocada, haja vista que a autora se chama MAILDE e não NAILDE. 
Desta forma, desnecessária a expedição de ofício, eis que evidentemente, a autora não recebeu os valores do empréstimo em sua conta, restando, pois, medida protelatória a pleiteada pela ré. 
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
A requerida não impugnou os documentos acostados pela autora na inicial que comprovam que seu nome é MAILDE GOMES, que é registrada apenas em nome de sua genitora e que reside na rua Escorpião, nº. 550, nesta Capital.
Todavia, pelos documentos que acostou na resposta, a ré celebrou contrato com MAILDE, muito embora tenha a contratante assinado NAILDE, bem como apresentou RG com filiação materna e paterna, bem como comprovante de residência de endereço na rua Salvador do Sul. 
Evidente, pois, que a ré permitiu que estelionatário contratasse em nome da autora e em seu prejuízo.
E nem haveria como se sustentar culpa exclusiva de terceiro. 
Conforme acima já mencionado, a ré exerce atividade econômica e deve ser diligente em suas condutas de modo a evitar fatos como o ora sub judice. Não o fazendo, assume o risco pelos prejuízos que porventura venha causar a seus consumidores.
Tinha o dever de treinar seus prepostos a verificar a lisura dos documentos apresentados no momento das transações. Deveria adotar sistema seguro e eficaz. Não os adotou, todavia.
E com esta ausência de diligência e com este sistema pouco seguro, terceiro fez uso de documento fraudado e trouxe prejuízo à parte autora.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que agiu com extrema diligência ao celebrar os contratos de empréstimos entabulados, não o fazendo, contudo.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou os mencionados contratos.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da nulidade dos contratos por vício de consentimento e a declaração de inexigibilidade relativa aos débitos oriundos desses empréstimos. 
De rigor, outrossim, a devolução dos valores indevidamente descontados.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica à autora e isto é fácil de se evidenciar. A autora é aposentada e se mantém com um benefício previdenciário modesto, que no agosto de 2010 era de R$1.377,58. Com os descontos dos empréstimos consignados indevidamente, sobrava-lhe aproximadamente R$1.000,00, ou seja, com os descontos indevidos, sua remuneração diminuía em 25%. Evidente, pois, que esses descontos trouxeram dificuldades financeiras e desestabilidade emocional.
Ora, a autora estava acostumada e programada para receber a quantia integral. De repente, é surpreendida com redução consistente em seu benefício, fato que naturalmente gera angústia e sofrimento.   
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 11.957,37, o total dos valores dos empréstimos entabulados pela estelionatária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade dos contratos nºs. 207235632, 208736515 e 207737662, bem como a inexigibilidade dos débitos decorrentes de referidos contratos; para CONDENAR a ré a proceder a devolução de todos os valores descontados do benefício previdenciário da autora relativo aos contratos 207235632, 208736515 e 207737662 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$11.957,37, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
