

SENTENÇA

Processo nº:0024977-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Lima Fonseca
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

ANA CRISTINA LIMA FONSECA propôs ação de indenização em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A e WALMART BRASIL LTDA alegando, em síntese, que adquiriu junto à segunda requerida bens móveis. Para fins de pagamento solicitou o parcelamento por meio de cartão de crédito cuja administradora é a primeira requerida. Contudo, ao receber a fatura foi surpreendida com a cobrança do valor integral da compra. Alega que foi informada que no mês seguinte seria iniciada a cobrança do parcelamento. Todavia recebeu comunicado do SERASA cobrando o valor integral da compra. Aduz que a primeira ré lançou valores incorretos na fatura, pois incluiu  juros, multa e IOF. Efetuou o pagamento da fatura para não ser negativada e com relação a parcela 02/06 efetuou o pagamento do valor pactuado, ou seja, R$96,20. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para que as rés não efetuassem a negativação de seu nome. Pediu ressarcimento dos valores indevidamente pagos; exclusão da multa, juros de mora e financiamento, IOF; indenização por danos morais correspondente a 50 salários mínimos; juntada do contrato firmado entre as partes e da gravação do pedido de cancelamento. A inicial veio acompanhada de documentos.
Às fls. 38 deferiu-se a assistência judiciária bem como a antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação a corré HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A. sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito aduz legalidade dos atos praticados; o cancelamento da compra deve ser efetuado diretamente no estabelecimento comercial; o emissor/administrador do cartão somente toma ciência do cancelamento de uma compra se comunicado pelo estabelecimento, caso contrário a compra continuará legítima.  Inexistência de dano material e moral. Juntou documentos. 
Em contestação a corré WALMART BRASIL LTDA sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega que o erro na cobrança partiu do sistema da corré HIPERCARD e inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Às fls. 219 foram afastadas as preliminares de ilegitimidade das corrés. Conciliação infrutífera. Indagado as partes se possuíam interesse na produção de outras provas a autora e a corré WALMART disseram que não. A corré HIPERCARD disse possuir interesse em prova oral consistente no depoimento pessoal da autora.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Tendo em vista que as preliminares já foram afastadas em decisão de fls. 219, passa-se à análise do mérito da demanda.
Trata-se de ação de indenização na qual a autora sustenta que houve descumprimento das cláusulas do contrato de compra e venda, uma vez que lhe cobraram valor diverso do pactuado inicialmente.
De início há que se reconhecer que a  relação existente entre as partes é de consumo. Dessa forma, estando as rés inseridas na cadeia de fornecimento de serviço, respondem solidariamente por eventuais danos causados à consumidora.
No caso, a falha na prestação do serviço restou configurada. A autora comprovou que firmou contrato de compra e venda com a corré WALMART e que o pagamento seria feito em 06 parcelas fixas no valor de R$96,20, por meio do cartão de crédito do qual a corré HIPERCARD é administradora. Todavia, conforme se verifica da fatura com vencimento em 10/10/2012 (fls. 20), houve cobrança antecipada da totalidade do valor contratado. Após efetuar reclamação junto as corrés, passou a constar da fatura a cobrança da quantia parcelada, contudo o valor cobrado era superior ao inicialmente pactuado, uma vez que sobre as parcelas incidiram encargos de mora.
Ora, a autora não efetuou o pagamento da fatura de fls. 20 por conta da falha na prestação do serviço das rés que não cumpriram com o parcelamento acordado. Desse modo, não houve mora que justificasse a incidência dos encargos nas faturas seguintes.
 Portanto, a autora faz jus ao parcelamento conforme contratado, isto é, em 06 parcelas fixas no valor de R$96,20, sem que sobre tal valor incidam os encargos de mora.
Diante disso, a importância de R$123,08 deverá ser devolvida à autora devidamente atualizada e com juros de 1% desde o desembolso, por ter sido paga de maneira diversa da que fora contratada. 
No mais, devida a indenização por danos morais. Em que pese o nome da autora não tenham sido lançado no cadastro de inadimplentes, a cobrança de dívida indevida através da carta de fls. 23 é suficiente à configuração do dano moral, em analogia ao artigo 42 do CDC. 
Face a isso e atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela autora, arbitra-se a indenização por danos morais em R$2.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que as requeridas evitem novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação a fim de condenar as requeridas a adequarem os valores das parcelas a importância inicialmente pactuada, qual seja, 06 parcelas fixas de R$96,20. Condeno-as a efetuarem a devolução da quantia de R$ 123,08 corrigida monetariamente e com juros de 1% desde o desembolso. Condeno-as ainda ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$2.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Face a sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
