

SENTENÇA

Processo nº:0024781-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Alan Cabral
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Acolho a impugnação ao valor da causa, pelas razões expostas pela impugnante, e promovo sua alteração para R$ 6.998,00, correspondente à soma dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Passo ao mérito.
A ré não impugnou expressamente a alegação, feita pelo autor, de que não havia sinal para o bloqueio da motocicleta na região onde ocorreu o furto.
E essa alegação é muito grave, na medida em que a publicidade que a ré veicula nos meios de comunicação dá conta de dispor de grande aparato tecnológico para o exercício de suas atividades, o que cai por terra diante da falta de sinal em região que integra a capital do Estado.
Cabia à ré demonstrar a existência de sinal naquele local e, assim, afastaria aquela alegação.
Nesse contexto, pouco importa se o autor contratou apenas o bloqueio da motocicleta e não seu rastreamento, na medida em que a falta de sinal impediu o funcionamento do próprio bloqueio.
Essa falha operacional da ré é o que basta para que se reconheça o descumprimento contratual e que, em razão dele, o autor não conseguiu recuperar sua motocicleta, que acabou por não ser bloqueada após o furto.
A ré responde pelo dano material sofrido pelo autor, consistente no valor da motocicleta subtraída e não bloqueada.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.320,00 (seis mil trezentos e vinte reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Anote-se no SAJ e na autuação o valor retificado da causa.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
