

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024004-43.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro de Pinho Rocha
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

MARIA DO SOCORRO DE PINHO ROCHA ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A expondo, em síntese, que em 18/08/2010 técnicos da ré compareceram à sua residência e constataram suposta irregularidade no relógio medidor. Afirma que foi apresentada conta de diferença de consumo no valor de R$ 5.279,75. O cálculo foi elaborado de forma unilateral e foi superestimado o seu consumo. O consumo diminuiu porque de oito passaram a morar apenas três moradores na residência. Questiona o adicional de 30% a título de custo administrativo. Pleiteia: a nulidade do termo de ocorrência de irregularidade, bem como da cobrança; a declaração de ilegalidade do corte no fornecimento; a devolução em dobro do que foi cobrado e indenização por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A ré foi citada e apresentou contestação. Sustenta que não praticou nenhum ato ilícito, já que houve fraude. Diante da irregularidade praticada pelo autor, suspendeu o serviço. Agiu de acordo com a Resolução 456/2000 da ANEEL. O pedido de restituição em dobro é descabido porque não houve dolo. 

A ré ajuizou reconvenção pleiteando a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 5.279,75.

A autora contestou a reconvenção com os mesmos argumentos expostos na inicial e também apresentou réplica.

Pela decisão de fls. 187, foi deferida a produção de prova pericial.

Veio aos autos o laudo de perito, sobre o qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar.

O parecer do assistente técnico da ré está a fls. 333/343.

A ré apresentou memorais.

Converti o julgamento em diligência para que o perito calculasse o consumo médio da unidade após a correção da irregularidade. A manifestação do perito foi juntada e as partes apresentaram manifestação.

É o relatório.

O termo de ocorrência lavrado registra que foi constatado que o sistema de medição estava com os lacres da caixa e terminais ausentes. Havia, ainda, uma ligação direta realizada dentro da caixa de medição sem passar pelo medidor.  

A irregularidade já não existia, por ocasião da perícia, mas de forma indireta e com base na análise do consumo, o perito chegou à conclusão de que houve fraude, o que implica na obrigação da autora de pagar pela energia consumida. 

A alteração do número de moradores não explica, de modo algum, o degrau de consumo. Para tanto, basta verificar que após a correção da irregularidade o consumo foi elevado de forma substancial.

Contudo, a ré peca pelo seu procedimento. Ela costuma exigir que o consumidor assine confissão de dívida reconhecendo a quantia por ela unilateralmente apresentada, sob a ameaça de suspender o fornecimento de energia elétrica, desrespeitando os princípios constitucionais do contraditório da ampla defesa e o devido processo legal. 

A suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida em razão de não pagamento de conta regular. A lei  8.987/95, no artigo 6º parágrafo 3º, inciso II, estabelece a possibilidade de corte dos serviços em caso de inadimplemento, mas não prevê a possibilidade de corte na situação retratada nos autos. 

A referência à Resolução da ANEEL não ampara o procedimento da ré. Como se sabe, resolução é ato administrativo. Não é lei. Ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa se não em virtude de lei. 

Em outras palavras, dentro das regras do estado democrático de direito caberia à ré apurar a quantia devida e ajuizar contra o autor a ação adequada. Mas não exigir o pagamento da dívida, mediante o corte do serviço essencial, impossibilitando o exercício da defesa. 

Não se justifica que se reconheça à concessionária de serviços, verificada a suposta fraude, proclamar unilateralmente a quantia devida e, com base nela, promover o corte no fornecimento do serviço.

Tenha-se em mente que se trata de relação de consumo e o serviço é essencial.

Por outro lado, há uma evidente abusividade no cálculo apresentado pela ré. Ela cobra a título de custo administrativo, sem qualquer justificativa e comprovação 30% do valor da dívida por ela mesma apurada. Trata-se de uma espécie de cláusula penal não prevista em lei e nem em negócio jurídico. Ainda que se admita, a título de argumentação, que há previsão para tanto na Resolução 456 da ANEEL, deveria a ré justificar o motivo pelo qual optou pelo percentual máximo. O artigo 73 da citada resolução diz que a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional de no máximo de 30% do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados. Qual a justificativa para a aplicação do percentual máximo ? Não há. 

 Acrescente-se, ainda, que a relação entre as partes é de consumo. E é direito básico do consumidor à proteção contra métodos coercitivos, bem como contra práticas abusivas no fornecimento de produtos e serviços. 

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular,  relativa ao mês de consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, Rel. Min. José Delgado, DJ de 02.05.05?.

Daí que, por todos esses motivos, entendo que a ré não poderia suspender o fornecimento de energia elétrica de forma abrupta e sem prévio aviso.

Como visto, a fraude está comprovada e, conseqüentemente, a autora deve pagar pela energia consumida no período apurado. 

A ré elaborou tal estimativa com fundamento na alínea "b" do art. 72, da Resolução 456/2000 da ANEEL, isto é, com base no maior valor de consumo verificado em doze ciclos completos de medição anteriores ao início da irregularidade.

Esse critério não é razoável. O maior consumo da autora foi de 874 KWH e é muito superior ao consumo médio da unidade. Com base no consumo médio da unidade após a correção da irregularidade o perito encontrou a quantia de R$ 1.569,55. 

Não há crítica consistente ao laudo do perito, motivo pelo qual as conclusões nele consignadas ficarão incorporadas nesta sentença.
 
A única observação que deve ser feita é a de que existe abusividade no cálculo quando a ré insere em seu demonstrativo trinta por cento do valor da dívida a título de custo administrativo. Pelas razões antes apontadas, esse acréscimo deve ser glosado, reduzida a cobrança em trinta por cento. 

Conclusivamente, houve a fraude, porém, o procedimento da ré e o cálculo da diferença de consumo não podem ser chancelados, pelas razões apontadas acima. A despeito disso, não houve dano moral e nem se justifica a devolução em dobro. Não se pode desconhecer a existência da fraude. Ademais, o serviço foi logo restabelecido por intervenção do Juízo. E quanto à devolução em dobro, é preciso lembrar que não houve má fé da concessionária. Ela pretendeu cobrar quantia com respaldo em Resolução da agência reguladora.

A sentença reconhece pelos motivos expostos, a ilegalidade do corte no fornecimento, em que pese a existência da fraude e, fundada no  laudo, condena a autora a pagar à ré R$ 1.293,49 e não a quantia pedida na reconvenção. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a imprestabilidade do débito apurado no procedimento para ensejar a interrupção dos serviços e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora a pagar à ré R$ 1.293,49, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde janeiro de 2010 (fls. 371). 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
