

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024103-22.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberto Martins Leonardo, RG 28.167.855-8 SSP/SP, CPF 177.390.148-69
LUCIMAR FERREIRA GALVÃO OAB 285723/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Fininvest Negocios de Varejo Ltda
Barbara Meissner ? RG. 43179239 SSP/SP
DIOGO FERNANDO SANTOS DA FONSECA OAB 267112/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/11/2010 às 14:30h
R$ 13.609,73

Em 17 de novembro de 2010, às 14H30MIN, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é improcedente. Como bem consignado na contestação. Requerente não foi negativado ou, se foi, não demonstrou que isso tenha acontecido. A simples existência de cobrança não é passível de causar qualquer dano moral, pois a jurisprudência é tranquila no sentido de que se trata de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ROBERTO MARTINS LEONARDO contra FININVEST NEGÓCIOS DE VAREJO LTDA. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 408,29; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Roberto Martins Leonardo:

Advogado(a) da parte autora:

Fininvest Negocios de Varejo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
