

SENTENÇA

Processo nº:0024254-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Vazquez Bunhola e outro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2012,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por FÁBIO VAZQUES BUNHOLA e NATHALIA FERRETE RODRIGUEZ contra VENICE ? VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor e a autora adquiriram da ré em 26/11/10 o veículo descrito na inicial, mediante entrega de um veículo usado de propriedade do autor como parte do pagamento e o restante mediante pagamento em dinheiro, e receberam o bem sob promessa de entrega da documentação de transferência da propriedade para o nome da autora, além de ser responsável pelo pagamento das multas e IPVA, do controlar e do licenciamento do veículo vendido, e ter o dever de providenciar a transferência da documentação do veículo dado como pagamento pelo autor, porém, nenhuma destas obrigações foi cumprida.

Informam que em razão da inércia da ré acabaram pagando o controlar do veículo adquirido, o IPVA, o seguro DPVAT e gastos com cartório, o que totalizou o valor de R$ 1.744,17, e, mesmo assim, não conseguiram transferir a propriedade do veículo para o nome da autora, em razão de bloqueios judiciais existentes, além de existir inúmeras multas.

Acrescentam que o veículo entregue como parte de pagamento apresenta inúmeras multas. 

Pedem a antecipação da tutela para que seja determinado à ré que faça a transferência para o seu nome do veículo que lhe foi entregue como parte do pagamento e que acolha para si as multas e pontos na carteira, e para que faça a transferência e entrega da documentação do veículo adquirido em nome da autora, sob pena de multa diária. 

Sustentam que a conduta da ré configura dano moral e pedem a procedência da ação, com a determinação de cumprimento da obrigação de fazer, correspondente à efetiva transferência da propriedade do veículo para o nome da autora e transferência do veículo que foi entregue à ré como parte do pagamento para o nome dela, além da condenação à restituição do valor pago de R$ 1.744,17 e de indenização por dano moral. Pedem também que seja determinado ao órgão de trânsito que exclua da carteira de habilitação os pontos referentes às multas existentes e a condenação da ré ao pagamento destas multas.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/71).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido em parte, para que a ré providencie as transferências da titularidade dos veículos mencionados, sob pena de multa diária de R$ 500,00 incidente até atingir o valor do contrato de compra e venda do veículo (fls.72).

A ré interpôs recurso de agravo retido contra a decisão que antecipou a tutela (fls.99/106) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.109.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, recebo o recurso de agravo interposto na forma retida contra a decisão de fls.72. Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso e presumidamente verdadeiro em razão dos efeitos da revelia, que a transferência da propriedade do veículo em razão do negócio realizado entre as partes em nome da autora não foi feita até o momento, nem tampouco a transferência do veículo de propriedade do autor e que foi entregue à ré como parte de pagamento.

Assim sendo, a multa cominada pela decisão que antecipou a tutela incide desde a data da intimação da referida decisão (27/10/11 ? fls.97) até atingir o valor da venda do veículo aos autores.

Está claro também que a obrigação da ré era a de entregar o veículo em condições de circulação e é fato incontroverso que o licenciamento, pagamento do IPVA, do Controlar e multas que a ré se comprometeu a fazer não foi feito e que os autores arcaram com a despesa no valor de R$ 1.744,17 decorrente destes pagamentos que eram de responsabilidade da ré, o qual  deve ser ressarcido.

Esta situação configura conduta ilícita da ré de não cumprir a obrigação que assumiu, apesar de ter recebido a contraprestação dos autores, ou seja, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 
E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 15(quinze) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 9.330,00.

Por fim, consigno que a questão de transferência dos pontos e das multas decorrentes das infrações praticadas com o veículo entregue pelo autor como parte de pagamento é questão que deve ser resolvida na esfera administrativa ou por meio de ação própria e adequada para tal finalidade, cuja legitimidade passiva é da Fazenda do Estado, o que foi ressalvado na decisão que concedeu a antecipação parcial da tutela.

Observo ao autor que é também seu dever fazer a comunicação da venda do veículo à ré ao Detran, a fim de evitar os danos decorrentes das multas e pontos que lhe estão sendo imputados, e que na realidade agiu com culpa concorrente por não ter tomado tal providência. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para confirmar a obrigação de fazer reconhecida na decisão que antecipou a tutela e que não foi cumprida pela ré até o momento, e para condená-la ao pagamento da multa diária imposta e que incide desde a data da intimação da referida decisão (27/10/11 ? fls.97) até atingir o valor da venda do veículo aos autores, além da condenação na restituição do valor de R$ 1.744,17 com correção monetária desde o ajuizamento desta ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 15(quinze) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 9.330,00 com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Os autores decaíram de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação do valor a ser restituído e sobre o valor da condenação por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
