

C O N C L U S Ã O

Em  03 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024735-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Santos Pereira e outros
Requerido:José Ribamar da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de veículos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20-135.

Os autos foram remetidos à este Juízo, pela decisão de fls. 138. 

Regularmente citado (fls. 153), o requerido apresentou contestação e documentos de fls. 157-168, onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelos autores.  

Houve réplica às fls. 172-186.

O processo foi saneado às fls. 197, com deferimento de prova oral.

Durante a instrução, foi colhido tão-somente o depoimento pessoal do requerido (fls. 456).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses iniciais (fls. 460-468 e 470-475). 

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito. 

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois todas as partes o confirmam.

Os autores são respectivamente mãe e irmãos do falecido. Pois bem. No dia 1º de janeiro de 2008, por volta das 17:00 horas, o requerido conduzia seu veículo, Toyota Hilux SW 4 x 4, placas GHJ 0023 na Rodovia Regis Bittencourt, na altura do Km 501, sentido Norte, ocasião em que perdeu o controle do veículo, fazendo-o colidir com uma árvore à margem da pista. No interior do veículo encontravam-se, além do requerido, outros três passageiros, incluindo o falecido. Os outros passageiros tiveram lesões, mas, sobreviveram.

O acidente foi causado por culpa do requerido. Assim, objetivam com a presente ação indenização pelos danos morais causados no valor de 300 salários-mínimos, 50% para a autora e 50% para os demais autores. 

Pelos danos materiais objetiva a mãe da vítima  receber pensão vitalícia de 2/3 dos rendimentos do autor à época do evento, até a data em que o falecido completasse 65 anos, sendo a mesma no valor de R$ 503,24, diante do salário do falecido.

O requerido, por sua vez, nega a culpa pelo acidente, razão pela qual pleiteia a improcedência da ação.

Pois bem.

O acidente restou incontroverso, bem como a morte da vítima. Restou incontroverso ainda que o requerido dirigia o veículo onde estava o falecido.

O cerne da questão é desvendar se houve culpa do requerido no acidente e, em caso positivo, sua obrigação e quantificação em indenizar os autores. 

Depreende-se de todas as provas técnicas juntadas que, sim, houve culpa do requerido pelo acidente, já que conduzia o veículo acima da velocidade compatível com o local, após chuva.

O laudo de fls. 64-79 atestou que a velocidade permitida no local era de 60 km/h para todos os veículos. Ademais, concluiu que o excesso de velocidade para as condições da pista na ocasião dos fatos, contribuiu o deu causa ao acidente. 

O outro laudo realizado (fls. 344-347) deu conta que o veículo não trafegava a uma velocidade inferior a 79 km/h. Esse laudo complementar alega que a velocidade máxima permitida era de 80 km/h.

As testemunhas ouvidas por ocasião do inquérito policial em nada contribuíram na busca da verdade real. Um dos passageiros disse que o veículo começou a deslizar após uma curva aberta.

Ora, o que se aufere de toda a prova coligida é que a pista estava molhada, pois havia chovido antes do acidente, que se deu numa curva e que o requerido estava em excesso de velocidade considerando-se os fatos acima. Neste sentido, perdeu a direção do veículo, vindo a colidir com uma árvore. Descipiendo discutir se a velocidade era de 60 ou 80 km/h, posto que, com chuva, deveria o requerido ter mais prudência e menor velocidade.

Comprovada a culpa do requerido pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelos autores.

Quanto à pensão vitalícia solicitada, tem-se o seguinte. A vítima faleceu aos 25 anos, trabalhando e auferindo renda mensal de R$ 696,80, como moto-boy, conforme registro em sua carteira de trabalho, juntado às fls. 41.

Contudo, não há que se falar em pensão até quando a vítima completasse 65 anos, pois pressupõe-se que a mesma fosse casar, constituir família e deixar de ajudar mãe e irmãos. Neste sentido, o mais razoável é estipular a pensão por mais 5 anos, como acontece com os casos de morte de chefe de família, que tem mais de 65 anos de idade. Neste caso, tem sido considerada uma razoável sobrevida de cinco anos para essa ajuda.

Até porque, comprovaram os autores que a família ajudava uns aos outros, não havendo notícia de que o falecido já estava para constituir outra família.

O valor de tal pensão deve ser pago de uma só vez, considerando-se o valor do último registro de carteira do falecido, aí incluindo-se o 13º salário, na base de 1/3, tendo-se em conta um período de 5 anos.  A redução de 2/3 para 1/3 leva em conta, conforme dito acima que após os 25 anos o falecido constituísse outra família.

Confira-se a jurisprudência acerca da matéria:

Responsabilidade civil ? Limite de idade tratando-se de menor vitimado... A jurisprudência deste Tribunal vem-se orientando ? tendo em vista o que normalmente acontece ? no sentido de que, sendo a vítima solteira, a pensão alimentícia devida a seus pais perdurará até a data em que completaria aquela 25 anos de idade, época em que presumivelmente casar-se-ia, deixando a companhia daqueles.... Ocorre, todavia, que a vítima, quando faleceu, contava já com 24 anos de idade, não ficando demonstrado que sequer estivesse cogitando de casar-se brevemente. Por isso considerando essa circunstância, que escapa à normalidade entendeu a Turma Julgadora de elevar o limite do pagamento da pensão, acima fixada, até a data em que a vítima completasse 30 anos de idade (RT 490:89).                                                      

Quanto aos danos morais, estes também restaram comprovados. Inegáveis a dor, o sofrimento e o transtorno psíquico que sofreram os autores em virtude desse acidente que vitimou seu filho e irmão. 

Entendo razoável a quantia de 200 salários-mínimos a ser dividido entre as partes.

Quanto aos danos materiais consistentes no pagamento dos gastos com o funeral da vítima, são os mesmos devidos, posto que comprovado o desembolso dos mesmos, valor de R$ 780,00, nos termos do documento de fls. 130.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta para: condenar o requerido a indenizar os autores no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 200 salários-mínimos, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação; danos materiais no valor de R$ 780,00 atualizado monetariamente desde o desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação e, pensão alimentícia, paga até quando o falecido completasse 30 anos, de forma integral e única, no valor de 1/3 de seus rendimentos comprovados às fls. 41, aí incluindo-se o 13º salário. Esse valor deve ser atualizado desde o evento danoso e a ele deve incidir juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

          Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I..                 

 São Paulo, 03 de julho de 2013.
