

Processo:0024770-25.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Couto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Sebastião Couto, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que seu filho, Anderson Couto, no dia 10 de setembro de 2004, foi preso sob suspeita de ter participação na morte de Nelson Antônio do Nascimento Júnior.
Porém, segundo relata a inicial, o criminoso e o mandante do crime seriam outras pessoas e a polícia, em vez de se empenhar na solução do crime, preferiu fabricar um culpado com a finalidade de ocultar o verdadeiro assassino.
Anderson residia em casa própria com a família e ajudava no orçamento familiar, jogando algumas partidas de futebol de salão nos finais de semana.
Certo da inocência de Anderson, e diante do risco de ser morto na prisão, a defesa alertou ao Juiz do processo e solicitou tratamento especializado, pois Anderson era portador de Síndrome Mielodisplásica e já tinha se submetido a transplante Alogênico de Medula Óssea.
Alertou-se, ainda, sobre a terapia medicamentosa que Anderson era submetido, porém, nenhuma atenção foi dada ao caso.
No dia 8 de janeiro de 2005, por volta de 9:00 horas, durante a visita do irmão, Anderson se sentiu mal, mas, apesar dos pedidos de socorro, somente às 14:00 horas é que foi socorrido, quando já era tarde, pois Anderson veio a óbito.
Houve pedido de exumação, não atendido.
Menciona a inicial que uma equipe de reportagem da Rede Globo acompanhou o sepultamento, porém, a matéria não foi ao ar.
Relata o Autor que Anderson tinha renda bruta mensal de, aproximadamente, R$ 900,00 (novecentos reais).
Assim, diante da dor causada ao Autor, postulou a condenação da Fazenda Estadual ao pagamento do dano material, avaliado em R$ 331.200,00 (trezentos e trinta e um mil e duzentos reais), mais pagamento de indenização pelo dano moral estimado em 3.600 salários-mínimos.
Deferida a gratuidade da Justiça ao Autor.
A Ré, em contestação, sustentou a improcedência da pretensão, uma vez que a prisão decorreu de situação flagrancial e de ato de agente público no cumprimento de suas atribuições constitucionais, não havendo responsabilidade do Estado a justificar a pretensão do Autor. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
Determinada a realização de perícia médica (fls. 267/268), conforme laudo de fls. 299/301.
Encerrada a instrução, a Fazenda Pública insistiu em sua tese de improcedência.
O Autor deixou transcorrer o prazo sem se manifestar.
É o relatório.

Decido.


Apesar de não estar suficientemente redigida a inicial, pode-se perceber que os fatos que teriam gerado os danos relatados pelo Autor seriam, primeiro, a prisão indevida de Anderson; segundo, a omissão quando da prestação do socorro médico.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão e a instauração de processo crime contra o filho do Autor.
Aliás, quando Anderson foi ouvido na Delegacia, confessou a participação no crime, fato este presenciado pelo próprio Autor e por outro filho, conforme se verifica do documento de fls. 123/124.
Ademais, não teve êxito o Autor de demonstrar que houve qualquer desvio da conduta.
Ou seja, além de haver indícios suficientes para a instauração do processo penal, não foi reconhecido que houve manipulação de testemunhas, que houve arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.
Ou seja, o processo penal foi legal, fundado em direito e com base em provas indiciárias, que legitimavam a abertura do processo. E, então, por ato regular, não há indenização.
Não se efetivou erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR ? 3ª C. ? Ap. 23.792-1 ? Rel. Abrahão Miguel ? j. 19.8.97 ? RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência - Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).

No que se refere à alegação de omissão no socorro médico, o laudo médico não foi capaz de apontar nenhuma responsabilidade dos agentes públicos, indicando que o óbito também é característica da doença, de prognóstico sombrio.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais). A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
