

SENTENÇA

Processo nº:0024833-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Kleber Pereira do Nascimento
Requerido:Autogiros Multimarcas - Ibirapuera Motors Veiculos Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Conforme pesquisa que segue em anexo, é o caso de se reconhecer a existência de litispendência, impondo-se, em consequência, ser extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, V, do CPC, da forma como sustentado em preliminar.

O CPC, em seu art. 301, §§ 1o e 2o, explicita que se verifica a litispendência quando se reproduzir ação anteriormente ajuizada e que uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido, ou seja, quando é repetida a mesma demanda.

O próprio requerente não nega a propositura da demanda 0033396-16.2010, contudo, afirma que teria ocorrido sentença terminativa. Todavia, conforme pesquisa que segue, houve sentença de mérito, presumidamente, com trânsito em julgado.

Anoto que a matéria relativa a pressupostos processuais, perempção, litispendência, coisa julgada e condições de admissibilidade da ação pode ser apreciada, de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição ordinária, enquanto não proferida a sentença de mérito (RSTJ 72/451), pois em se tratando de condições da ação e de pressupostos processuais, não há preclusão para o magistrado, mesmo existindo expressa decisão a respeito, por cuidar-se de matéria indisponível (STJ-4a Turma, REsp. n° 43.138/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.08.97, v.u., DJU 29.09.97), já que a preclusão no curso de processo depende, em última análise, da disponibilidade da parte em relação à matéria decidida. Se indisponível a questão, a ausência de recurso não impede o reexame pelo juiz (RTJ 100/7).

O requerente argumenta nova propositura da demanda, já que não conseguiu produzir colher provas suficientes naquele momento.

Ocorre que, ao contrário do que sustenta o autor, não há qualquer justificativa legal para a repetição de processo cujo mérito já foi resolvido, ressaltando-se que nele o autor já teve oportunidade para produzir prova e, inclusive, interpor recurso, e se as perdeu, não pode agora, em nova, demanda, renovar sua pretensão.

Aliás, a regra processual acima citada é expressa quanto a tal impossibilidade. 

Sendo assim, verificando-se que demanda idêntica a esta já foi proposta (sem notícia do trânsito em julgado), deve ser reconhecida a litispendência.

Diante do que acima foi exposto, notadamente, o fato de ter o autor repetido demanda que julgou improcedente seu pedido, gerando prejuízo à parte contrária, pois consta, novamente, como ré em ação, além de movimentar inutilmente o Poder Judiciário, fica evidente a subsunção ao teor do art. 17, IV e V, do CPC. 

No caso, no entanto, estamos diante de uma situação excepcional. O autor vem representado por advogado, o qual tem conhecimento jurídico para evitar o ingresso de demanda como aventura jurídica. E, no caso, a litigância de má-fé deve ser carreada ao próprio Advogado, tendo em vista que é deste a faculdade de analisar a medida judicial cabível à espécie, sendo ele a pessoa dotada de conhecimento técnico processual.

Neste sentido: 

A independência em qualquer circunstância é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § Io e 2o da LF n° 8.906/94; o art. 4o do Código de Ética Profissional estatui que o advogado integrante de órgão de assessoria jurídica público ou privado deve zelar pela sua liberdade e independência, sendo-lhe facultado recusar o patrocínio de pretensão que contrarie expressa manifestação sua. Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no art. 14 do CPC, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos.Não vejo óbice à sanção imposta ao advogado.5. A última alegação é que o § único do art. 14, conforme a interpretação dada pelo Supremo Tribunal Federal na ADI n° 2.652-DF, Pleno, 8-5-2003, Rel. Maurício Corrêa, unânime, impede a imposição da multa aos advogados todos, incluindo os advogados públicos, e não apenas aos advogados sujeitos exclusivamente à OAB. Abstraindo o mérito da decisão (pois a conduta do advogado, dada sua alta função, há de ser vista com mais rigor que a conduta da parte; o correto teria sido o reconhecimento da inconstitucionalidade da ressalva por inteiro, em homenagem ao princípio da isonomia no processo), o § único se refere unicamente à conduta descrita no inciso V do art 14 ('a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui') e não às demais, e o inciso V não é fundamento da sanção nem é mencionado na decisão ora agravada. A defesa deve ser exercida nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal. Recurso manifestamente protelatório implica em distorção da defesa e em sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil. Nada há a rever O voto é pelodesprovimento do agravo interno (TJSP,10a Câmara de Direito Público - Agravo Interno n° 689 806.5/6-02 ?Jls). (grifo inexistente no original)

Pelas razões expostas, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, V, do Código de Processo Civil. Condeno o autor e seu patrono, de forma solidária, em razão da litigância de má-fé, a pagar ao réu 10% sobre o valor da causa monetariamente corrigido desde a propositura da ação, além de multa de 1% sobre o valor da causa monetariamente corrigido desde a propositura da ação, na forma do art. 18, caput e §2º, do CPC. Sem honorários advocatícios, vez que a ré não foi formalmente citada. 
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
