

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Katia dos Santos Freitas
:Nasciso Damaceno Cerqueira e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora que atravessava a via pública, na faixa de pedestres, de forma regular, quando foi indevidamente atropelada pelo ônibus, de propriedade da ré II, Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda., e dirigido pelo réu I, Nasciso Damasceno Cerqueira. 

Os reús, em sua contestação, alegam, basicamente, que a autora desrespeitou semáforo para pedestres, dizendo que este estava desfavorável para ela, bem como que esta estava desatenta ao atravessar a via pública, pois falava ao celular no momento.

 Foram tomados os depoimentos pessoais das partes e acolhidas contraditas quanto às testemunhas por elas trazidas.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, não ficou satisfatoriamente comprovado que a autora atravessava a via em respeito a sinal semafórico de pedestres favorável para si.

Com efeito, enquanto o motorista requerido alega que passou no semáforo verde, o qual mudou para amarelo apenas ao final da travessia, a autora diz que o semáforo de pedestres era favorável para si e estava vermelho para os veículos.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado, ou seja, que o semáforo de pedestres lhe era favorável, ônus que lhe incumbia.

 Nesta esteira, uma vez que as alegações iniciais não foram comprovadas, diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, a demanda é improcedente.  

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 559,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 26 de julho de 2012
