

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024180-11.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicanor de Paula Basilio
Requerido:GN Resound Produtos Medicos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Nicanor de Paula Basílio, qualificado nos autos, ajuizou Ação de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por Danos Morais  em face da Resound Produtos Médicos Ltda. E Banco Itaú S/A., também qualificados, visando condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 100.000,00. Alega o autor que adquiriu aparelho auditivo junto ao primeiro réu, em dezembro de 2008, sendo o preço parcelado em 14 prestações de R$ 200,00, vencendo, cada uma, no dia 05 de cada mês, sendo que cinco delas, vencidas de setembro de 2009 a janeiro de 2010, foram tidas por não pagas, a despeito de seu efetivo pagamento. Houve protestos dos títulos, perante cartórios desta capital. Apenas tomou conhecimento dos protestos ao tentar obter crédito no mercado. Afirmou que em razão da conduta dos requeridos sofreu danos morais. Ao final, requereu a procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexistência de débitos cobrado pela ré e condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe já referido. Deu á causa o valor de R$ 100.000,00. Juntos documentos (fls. 28/61)  
A tutela antecipada foi deferida as fls. 77/78.
A requerida GN foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 84/96), alegando, em preliminar, prescrição da ação ? aplicação do art. 206, § 3º, do CC. No mérito, pleiteou a improcedência da ação alegando, em síntese, que não haveria danos a ser indenizável e, subsidiariamente, que os valores pretendidos seriam abusivos. 
Por seu turno, o réu Itaú apresentou contestação (fls. 132/144), com preliminar de sua ilegitimidade passiva e alegações meritórias simétricas à outra ré. 
Réplica apresentada às fls. 178/202. 
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de Indenização por Danos Morais cumulada com inexibilidade de débito, visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização em virtude de conduta ilícita pratica pela requerida.
Trata-se de nítida ação de reparação civil, não se aplicando o disposto no citado art. 26, do CDC e nem no art. 178, do CC.
Com relação à prescrição, razão assiste à requerida, porquanto a ação está fulminada pelo aludido instituto, nos termos do disposto no art. 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil. Vejamos:
Explicite-se que os protestos refutados nos autos foram tirados entre outubro de 2009 a janeiro de 2010 (fls. 59/60). .
Pontifique-se que o art. 206, § 3º, VI, do Código Civil, que estabelece que a pretensão de reparação civil prescreve em três (03) anos, é aplicável ao caso em estudo, eis que a responsabilidade civil reparatória, aqui tratada, é aquiliana e não contratual, como alegam os autores em réplica (fls. 175/179), daí resultando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, e notadamente o art. 27 do referido Estatuto.
De curial importância ressalvar que a demanda foi proposta apenas em junho de 2013, ao passo que os pretensos atos ilícitos que justificariam a condenação das rés ao pagamento da indenização por danos morais ocorreu bem antes, como visto acima, entre outubro de 2009 e janeiro de 2010.
Nesta senda, decorridos mais três (03) anos da data do fato até a data da propositura da lide, tem-se que se operou a prescrição da pretensão dos requerentes. Nem há falar-se que o autor tomou conhecimento dos protestos em data posterior, já que não há nos autos nenhuma prova neste sentido.
Ademais, ao que se percebe de fls. 205/verso, sequer houve intenção de se fazer tal prova, já que, quando instado a especificar provas, o autor pretendeu o julgamento antecipado da lide.  
De se notar, ainda, que inexistentes causas interruptivas ou suspensivas da prescrição, a teor do disposto no art. 197 e seguintes do Código Civil, salientando-se que o art. 398, do Código Civil preleciona que a constituição em mora do devedor, nas obrigações oriundas de ato ilícito, ocorre desde a data do evento danoso.
Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:

Apelação 990092701037 
Relator(a): Arantes Theodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2010 
Data de registro: 21/05/2010 
Ementa: ... Danos materiais e morais atribuídos à cobrança indevida seguida de suspensão do fornecimento de energia elétrica. Fatos verificados entre março e setembro de 2002. Propositura só ocorrida em agosto de ... 
Ementa: Ação de reparação civil. Danos materiais e morais atribuídos à cobrança indevida seguida de suspensão do fornecimento de energia elétrica. Fatos verificados entre março e setembro de 2002. Propositura só ocorrida em agosto de 2007. Prescrição reconhecida. Art. 206, § 3o, CC. Apelação improvida. s 


Apelação 990092704869 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/04/2010 
Data de registro: 28/04/2010 
Ementa: ... DANOS MORAIS. Prestação de serviços. Suspensão do fornecimento de energia elétrica. Débito oriundo de acordo inadimplido. Responsabilidade civil aquiliana. Aplicação do Código Civil. Prazo prescricional de ... 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Prestação de serviços. Suspensão do fornecimento de energia elétrica. Débito oriundo de acordo inadimplido. Responsabilidade civil aquiliana. Aplicação do Código Civil. Prazo prescricional de três anos. Ausência de causa interruptiva ou suspensiva da prescrição. Constituição em mora que se dá desde o evento danoso. Recurso desprovido. 

Logo, de rigor o acolhimento da prescrição da ação.
Ademais, quanto ao pedido de inexibilidade de débitos, força é convir que não há mais interesse processual, ante ao quanto consta dos documentos de fls. 164, 165, 177, 203 e 204.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição, revogando-se a liminar concedida nestes autos Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
