

SENTENÇA

Processo nº:0024627-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alian Paulo da Silva
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

CONCLUSÃO
Em     06 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por dano moral, por ter a ré mantido o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, após o pagamento do débito. 
Deferida a antecipação de tutela, a fls. 28, o réu foi citado e afirmou, em contestação, que é pessoa jurídica distinta daquela que figura como credora da autora (Banco Itaucred Financiamentos S/A, atual denominação de TAií), requerendo, por isso, seja declarada a sua ilegitimidade passiva.
Quanto ao mérito, afirmou que a autora, na qualidade de usuária de cartão de crédito administrado pelo Itaucred, tornou-se inadimplente, e, depois de parcelada a dívida, liquidou o valor devido, motivo pelo qual foi excluído seu nome dos órgãos de proteção de crédito.
Porém, o contrato quitado era o de número 24639430-8, enquanto a dívida que depois foi anotada em nome da autora refere-se a outro contrato, ainda não liquidado, de número 55603-00000000553029554. Ora, se ainda persiste tal débito, não é indevida a anotação da inadimplência, e, além disso, não há dano moral quando o consumidor já foi inscrito como devedor (Súmula no. 385 do STJ).
Em réplica, alega a autora que o réu é, sim, o responsável pelas operações de crédito e pela negativação, e, ademais, entre empresas do mesmo grupo econômico há responsabilidade solidária. Afirma que o acordo por ela celebrado referia-se a todos os contratos e que o valor pago quitou todos os contratos, motivo pelo qual requer a procedência da demanda.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas. 
A financeira Taií, que era a credora da autora e hoje opera com a denominação Banco ItauCred, pertence ao grupo econômico Itaú. O réu, Itaú Unibanco S/A, é a principal instituição financeira deste grupo e por isso amplamente conhecida dos consumidores.  A autora, leiga em assuntos jurídicos, desconhece que Itaú Unibanco e Banco ItauCred são pessoas jurídicas distintas. Tratando-se de relação de consumo, prevalece a aparência, podendo o consumidor demandar contra a pessoa jurídica do grupo econômico que, aos seus olhos, era a sua credora. Por isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, mantendo o Itaú Unibanco S/A no pólo passivo.
Quanto ao mérito, verifica-se que a autora, em outubro de 2010, recebeu proposta de pagamento da dívida decorrente do contrato 246394308 (fls.15). De acordo com o documento de fls.14, em 15 de outubro de 2010, a autora pagou a importância de R$ 966,97, referente ao contrato 24639430-8. Portanto, é facilmente perceptível que foi extinta a dívida decorrente do contrato acima mencionado.
Em 13 de setembro de 2011, no entanto, constou de extrato emitido pela Serasa que a autora figurava como devedora da importância de R$ 709,00, anotada em 10 de julho de 2010, sendo credora ?Itaucred/Taií?. No extrato fornecido pelo SPC, a fls. 17, a mesma dívida é apontada. O detalhe neste extrato é que a dívida refere-se ao contrato 55302955, distinto do outro, que foi quitado. Por isso o réu sustenta que a dívida decorrente deste contrato, ainda não liquidada, foi regularmente inscrita no Serasa e no SPC.
Porém, examinando-se os documentos que informam as dívidas da autora réu, extraídos do sistema do réu, verifica-se que o valor pago pela autora, R$ 966,97 (fls. 14), era suficiente para liquidar as dívidas dos dois contratos. Com efeito, a soma do saldo devedor do contrato 24639430-8 (R$ 714,12; fls.47) e do saldo devedor do contrato 553029554 (R$ 210,68; fls.48) revela que estas dívidas foram quitadas com a quantia paga pela autora (fls. 14). 
Logo, não havia razão para constar a dívida apontada a fls. 16 e 17 nos bancos de dados do Serasa e do SPC. A inscrição foi indevida. À época, não havia outra anotação em nome da autora, o que afasta a incidência da Súmula 385 do STJ. Diante da indevida manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, deve ser admitida a caracterização do dano moral, segundo entendimento pacífico do STJ (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância equivalente a R$ 4.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. Não houve, afinal, maior repercussão do dano, ausente prova documental de que a autora tenha suportado grave constrangimento em sua vida pessoal ou profissional.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexigível a dívida e condeno o réu ao pagamento de quantia de R$ 4000,00  com correção monetária a partir de hoje, além dos juros de mora a partir de setembro de 2011 (cf. extrato de fls.16). Por força da sucumbência e do disposto na Súmula 326 do STJ, o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 6 de março de 2.012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
