

SENTENÇA

Processo nº:0024271-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wallace Jean de Almeida e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.


WALLACE JEAN DE ALMEIDA ajuizou esta Ação Rescisória, cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em síntese, que formalizaram contrato de compra e venda de imóvel nos idos de 2007, com previsão de entrega para 30 de setembro de 2008. Contudo, embora tenha pago o valor total do imóvel - R$ 109.000,00, até agora não recebeu as chaves do mesmo. Pede a rescisão do contrato, com a retomada dos valores pagos, assim como indenização por danos morais e materiais. 
Regularmente citada, a requerida contestou a ação argumentando, em síntese, que o pedido é juridicamente impossível; o contrato prevê prorrogação do prazo de entrega por 120 dias e, no caso, ocorreu caso fortuito e força maior, pois, houve a necessidade de tomada de diversas providências; a devolução dos valores deve respeitar o que prescrevem as cláusulas do contrato, inclusive com retenção de parte dos valores. 
Houve réplica. 
Frustrada a tentativa de conciliação, as partes não especificaram provas.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide. 
O fato de se referir o pedido de indenização por danos morais a número de salários mínimos não implica em defeito algum do pedido que é meramente estimativo e não indexador. 
A procedência parcial dos pedidos iniciais é de rigor, pois confessadamente a requerida está em mora para com o autor no tocante à entrega das chaves do imóvel objeto do contrato que ora se deseja rescindir. 
A alegação de caso fortuito e força maior não vinga, pois, em seu remo de atividade não se pode ter como evento inesperado e invencível a exigência de alvarás e de respeito a normas municipais. 
O que houve, em verdade, foi absoluta negligência da requerida, que abandonou a obra. Sequer há prova nos autos de fato justificante da não entrega do imóvel ao autor, nada justificando seu inadimplemento contratual. 
E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga.
Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte da requerida. A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice. 
Uma vez desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento. Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal da requerida. 
Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa". Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio. Não se discute sobre ato nulo ou ato anulável, pois como já definido antes o contrato era e esteve válido o tempo todo, até ser denunciado por inadimplência da requerida. 
A devolução dos valores pagos pelo autor é devida, mediante mero cálculo, com atualização monetária desde de cada pagamento, e juros legais desde a citação, em parcela única, sem incidência de qualquer desconto, pois a rescisão é motivada por inadimplemento contratual da requerida e não o contrário, sendo, inclusive de se aplicar a multa contratual a ela, no caso, de 0,5% do preço pago pelo autor ao mês, desde os 180 dias contados do prazo inicial para a entrega do imóvel (30 de setembro de 2008) até o efetivo pagamento. As demais verbas pretendidas não fazem parte do contrato entabulado entre as partes, de modo que as entendo como indevidas.
No que se refere aos danos morais, normalmente, o mero inadimplemento contratual não gera danos indenizáveis. Contudo, em casos extremados como o dos autos, em que a parte paga suas obrigações por anos e a requerida permanece absolutamente inerte com relação à entrega das chaves do imóvel, apenas locupletando-se de seu dinheiro, fazendo ruir o sonho da casa própria do autor, é situação que extrapola e muito a esfera do mero aborrecimento, de forma a justificar a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: a) declarar a rescisão do contrato em questão; b) condenar a requerida a pagar ao autor tudo aquilo que dele recebeu, com juros da citação e correção monetária desde a cada pagamento; c) condenar a requerida a pagar ao autor multa contratual de 0,5% do preço pago pelo autor ao mês, desde os 180 dias contados do prazo inicial para a entrega do imóvel (30 de setembro de 2008) até o efetivo pagamento e, finalmente, d) condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, com juros da citação e correção monetária desde a publicação desta decisão até o efetivo pagamento.
Como consequência desta decisão de mérito, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado do autor na ordem de 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atualizado. 
R.P.I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
