

SENTENÇA

Processo nº:0024397-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Antonio Malheiros Meloni
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o(a) autor(a) que tivera seu nome negativado pelas rés em razão de fraude em contrato de televisão e telefonia (NET e NET FONE via EMBRATEL).

A ré NET diz-se vítima de um falsário e pede a improcedência da demanda.

Já a ré EMBRATEL sustenta que o débito é plenamente válido.

Pois bem.

Não provou a ré EMBRATEL a contratação do serviço pelo autor.

Já a ré NET diz-se vítima de fraude.

Porém, como se sabe ? e tem-se decidido à exaustão ?, quem deve responder pela fraude é o fornecedor e não o consumidor.

Mais não é preciso dizer.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar solidariamente o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da primeira negativação ou protesto. Ficam declarados inexigíveis os débitos em questão e quaisquer outros vinculados ao contrato em tela ? o qual declaro insubsistente em relação ao autor. O próprio autor, com cópia desta sentença (e de sua inicial), poderá pedir junto ao órgãos de proteção ao crédito que observem a ordem para não efetivar novas negativações que digam respeito às relações discutidas neste feito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
