

SENTENÇA

Processo nº:0024560-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hudson Magalhães Barboza Vinhas Souza
Requerido:Davi Tadeu Contar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

HUDSON MAGALHÃES BARBOZA VINHAS SOUZA move a presente em face de DAVI TADEU CONTAR, alegando, em síntese, que em 21 de julho de 2009, as partes firmaram compromisso de venda e compra do automóvel Peugeot, placa HYJ 2751, ficando ajustado que a transferência da propriedade ao réu ocorreria após a quitação total do financiamento que havia sido contraído pelo autor junto à instituição Aymoré Financiamentos. O valor em aberto correspondia a 38 parcelas, no valor de R$680,22, sendo a última com vencimento em agosto de 2012. Esclarece em decorrência de várias infrações de trânsito praticadas pelo réu, o autor ficou impossibilitado de renovar sua carteira de habilitação e de obter qualquer outro financiamento. Afirma que o requerido continua utilizando o veículo com os dados cadastrais do autor, o que está ocasionando prejuízos materiais e morais. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação do demandado no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados ao autor. Requereu a antecipação da tutela para o fim de ter assegurado seu direito de renovação da CNH, bloqueando-se o cadastro do automóvel junto ao Detran, com apreensão do bem até que todas as despesas sejam quitadas pelo réu. Em sede de tutela antecipada, também pugnou pela regularização dos documentos do veículo pelo réu, bem como que ele efetue o pagamento de todas as multas e infrações praticadas. Juntou documentos (fls. 13/86).
A tutela antecipada e a gratuidade foram indeferidas (fls. 87/88).
A inicial foi aditada (fls. 91/92). 
O aditamento recebido a fls. 97.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 114/119). Defendeu-se aduzindo que cabia ao vendedor providenciar a transferência da alienação do veículo junto à instituição financeira, para que esta realizasse a transferência junto ao Detran. Quanto às multas, afirmou que jamais foi comunicado pelo autor a respeito. Por fim, aduziu que não causou danos ao requerente e requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 120/122). 
Houve réplica (fls. 125/130).
Vieram documentos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
O pedido comporta parcial acolhimento.
O veículo Peugeot  206 fora informalmente alienado ao réu, que assumiu a responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento contratado pelo autor com a Aymoré Financiamentos, bem como pelos atos decorrentes da condução, como multas, colisões, infrações de trânsito e pontuações na carteira de habilitação (fls. 17).
A venda não foi registrada ou comunicada ao Detran, porque o Certificado de Registro do Veículo (CRV) encontrava-se em poder da instituição financeira, em razão do mencionado financiamento com alienação fiduciária.
Assim, a regularização da tradição dependia da extinção do gravame, o que era de conhecimento de ambas as partes, as quais inclusive pactuaram que o dever de transferir a propriedade surgiria somente no momento em que houvesse a ?quitação total do veículo? (fs. 17).
Nesse caso, não há como negar que o próprio autor contribuiu para que as multas praticadas na condução do veículo fossem lançadas em seu nome. Isso porque somente ele poderia solicitar a transferência do financiamento junto à instituição financeira credora, para depois encaminhar ao órgão de trânsito o comprovante dessa cessão (art. 134 do CTB), o que evitaria todos os dissabores sofridos.
E não se vê dos autos a prova da efetiva transferência da cessão, nem do encaminhamento desse comprovante ao órgão de trânsito. 
Desta feita, não há como responsabilizar o réu pelos prejuízos que o autor alega estar sofrendo, já que a falta de transferência da cessão junto à instituição financeira inviabiliza qualquer providência de sua parte, ficando limitada sua responsabilidade apenas ao reembolso do pagamento de multas e impostos que vierem a ser quitados pelo requerente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação de indenização ajuizada por Hudson Magalhães Barboza Vinhas Souza em face de Davi Tadeu Contar, para o fim de condenar o réu a restituir ao autor as despesas comprovadamente efetuadas pelo último com o pagamento dos impostos e multas que incidirem sobre o veículo Peugeot 206 indicado na inicial, a partir de 21/7/2009, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da comunicação sobre o pagamento.
Houve sucumbência recíproca, arcando cada parte com o pagamento das custas que desembolsou e honorários de seu respectivo advogado.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
