

SENTENÇA

Processo nº:0024100-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Uniprodutos Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:TEXAM INDUSTRIA E COMERCIO TEXTIL LTDA. ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

UNIPRODUTOS ? INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. move ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do TEXAM INDÚSTRIA E COMÉRCIO TÊXTIL LTDA. ME. 

Em síntese, afirma a autora que, ao se cadastrar para participar de uma concorrência pública, constatou o protesto lavrado pela ré perante o 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo no valor de R$14.664,44 (fl. 17). Alega que nunca manteve relações comerciais com a requerida que pudessem ensejar a emissão da referida duplicata. Afirma que o apontamento do título causou constrangimento à autora perante os fornecedores e a rede bancária pois foi constituída em 1997 e sempre zelou pelo bom nome. Requer a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em três vezes o valor do título.
Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls. 06/22).
Com a informação do retorno do Aviso de Recebimento com a indicação de ?mudou-se?, a citação no endereço constante na Junta Comercial do Estado de São Paulo, restou negativa (fl. 26). Posteriormente, a citação se efetivou no endereço do sócio-titular (fls. 29 e 36), tendo transcorrido ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 37.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Preambularmente, decreto a revelia da ré TEXAM INDÚSTRIA E COMÉRCIO TÊXTIL LTDA. ME, vez que, devidamente citada, permaneceu silente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
Por fim, a indevida lavratura do protesto causou danos ao autor, sendo evidente a culpa do réu, bem como o nexo de causalidade.
De rigor, portanto sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados, que abalaram o crédito do autor. Considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais).
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a duplicata discutida nestes autos e condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto comunicando a decisão, cabendo ao autor a impressão e encaminhamento do documento. 
Em razão sucumbência, arcará a ré, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios em favor da autora, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor atribuído à causa devidamente atualizado.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
