

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024918-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberta Alves dos Reis
Réu(é)s:OJ Validata / Cobrança 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2011 às 13h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Auxiliadora Paiva, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudio Cerullo, RG. 2.627.727,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexandre Cerullo, OAB/SP nº 134.766.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Requeiro ainda que se oficie à Caixa Econômica Federal para que tal instituição financeira remeta aos autos comprovante de pagamento efetuado quanto a pagamento da 1ª parcela  do acordo referido neste feito.






INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é VALIDATA MEIOS DE PAGAMENTO LTDA.
Procede a pretensão inaugural., sendo despicienda a expedição do ofício acima referido, conforme a seguir melhor se explicitará.
Em sua contestação, a ré não nega que fez acordo com a autora, de acordo com o qual ela se comprometeu a pagar três parcelas, cada qual no valor de R$ 112,72, totalizando o valor de R$ 338,16.
  Em sua contestação, a ré aduz que a autora entrou em contato para informar que fez o pagamento da última parcela,"já que não constou da contabilidade da ré a conciliação bancária, sendo ela orientada a nos encaminhar fax com imagem desse comprovante. Mas a autora não atendeu a tal solicitação e como não se verificou a entrada da última parcela na conciliação bancária da ré, houve o vencimento antecipado do contrato no valor de R$ 4.218,64 (dívida original acrescida de todos os consectários legais)."  
Como bem se vê, pois, de manifestação da própria ré, o que ela sustenta é a não constatação do pagamento da última parcela do acordo.
Ocorre que verte dos autos o pagamento de tal última parcela, conforme se infere nos documentos de fls. 06 e 07.
Portanto, se tala era a parcela que estaria em aberto e la foi paga, não havia justificativa para que a ré tornasse negativar o nome da autora em dezembro de 2009 em razão de dívida correlata, como se denota do documento de  fls. 08.
Não fosse isso suficiente, o artigo 322 do Código Civil estabelece que quando o pagamento for em cotas periódicas,  a quitação da última estabelece,  até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores.
E tal norma certamente se aplica no caso em apreço, em que, repise-se, a ré cogitou suposto inadimplemento somente em relação a última parcela, o que contudo não vinga.
Ademais, em sua contestação, a própria ré afirma que tão logo "tomou ciência do pagamento excluiu todas as medidas de cobrança extrajudicial, inclusive perante os bancos de dados de proteção ao crédito", o que reforça a constatação de não haver débito ainda exigível da autora para com a ré.
Nesse passo, a ré deve reparar o dano moral que causou a autora, pois negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível.
A propósito, certa a ocorrência do dano moral pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Aliás, descabida a alegação da ré quanto à existência de outras negativações, tendo em vista que em dezembro de 2009 e ao menos até julho de 2010, a única negativação que havia era a indevida, referida neste feito (fls.08 e 09).
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
