

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024014-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Mayer dos Santos
Requerido:Rogerio da Silva

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

EM 02 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Vistos.

Carolina Mayer dos Santos ajuizou a presente ação em face de Rogério da Silva visando indenização por danos morais. Sustenta, em síntese, que, em razão da homologação do acordo realizado na ação de divórcio consensual entre as partes, ficou estabelecido que o réu permaneceria no imóvel do casal, descrito na inicial, comprometendo-se a proceder a regularização da propriedade junto à Caixa Econômica Federal, credora hipotecária do bem. Afirma, entretanto, que o réu não cumpriu com a sua obrigação e deixou de adimplir as parcelas do financiamento, razão pela qual teve seu nome inserido no SISBACEN além de receber constantemente cobranças por parte da credora, apesar de não mais ser proprietária do imóvel. Aduz, também, que, em razão da conduta omissiva do réu, está impedida de efetuar qualquer transação bancária. Pelos motivos alegados, afirma que sofreu dano moral, devendo, portanto, ser indenizada. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/39.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, tendo-se, indeferido, porém, a concessão da tutela antecipada (fls. 75).

Citado (fls. 144), o réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que o imóvel em questão foi vendido antes do ajuizamento da ação de divórcio, fato que era de conhecimento da autora, ficando estabelecido que a transferência da propriedade do bem referido ocorreria no momento em que conviesse aos compradores. Por isso, afirmou que não pode ser exclusivamente responsável pelo inadimplemento do financiamento. Disse, ainda, que o ofício ao Cartório de Registro de Imóveis para a realização da devida averbação do divórcio na escritura só foi expedida no final de 2012. Aduziu, outrossim, que a ré ficou em poder da carta de sentença, que se recusou a lhe entregar para a realização do registro, bem como não tomou qualquer providencia nesse sentido. Diante disso, solicitou a segunda via da carta de sentença, que só foi disponibilizada em dezembro de 2012. Sustenta, também, que a autora não comprovou a inclusão de seu nome no SISBACEN, razão pela qual não há que se falar em condenação em danos morais (fls. 146/152). Juntou documentos (fls. 153/164). Fez pedido contraposto de condenação da autora no pagamento de danos morais.

A réplica foi apresentada às fls. 186/190. A tentativa de conciliação restou infrutífera.

As partes afirmaram não ter interesse na produção de provas (fls. 202-C e 204).

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de provas em audiência.

Trata-se da ação de indenização na qual alega a autora que, em razão do descumprimento do acordo celebrado entre as partes na ação de divórcio consensual, no sentido de que procederia a transferência do imóvel do casal para o seu nome, sofreu prejuízos de ordem moral, inclusive porque seu nome fora incluído no sistema SISBACEN, o que lhe impedia de realizar qualquer movimentação bancária.

A celebração de contrato de compra e venda com garantia hipotecária do imóvel descrito na inicial entre as partes e a Caixa Econômica Federal, em 27.09.2002 (fls. 22/38), restou devidamente comprovada nos autos, assim como o inadimplemento do financiamento do imóvel supramencionado, que foi devidamente quitado pelo réu, em 12.11.2012, isto é, após o ajuizamento da presente demanda (fls. 158/159).

Apesar disso, o pedido de indenização por dano moral não deve prosperar.

Primeiramente porque, ao contrário do alegado pela autora, o acordo celebrado entre as partes na ação de divórcio, e devidamente homologado em juízo, não atribuiu ao autor a obrigação de proceder à averbação na escritura, bem como a Caixa Econômica Federal, mas sim às partes (fls. 18, item 7). E disso tanto a autora como o réu tinham pleno conhecimento, eis que assinaram o mencionado acordo.

Ademais, na mesma transação, ficou estabelecido que, com o trânsito em julgado daquela demanda, seria expedido mandado para averbação da escritura do imóvel para constar como único proprietário e responsável pela dívida o réu (fls. 20). Anote-se que a solicitação de expedição de ofício seria medida que também caberia a autora, e não exclusivamente ao réu.

Constatada a omissão por parte do réu, poderia a ré solicitar providências no sentido de se proceder a expedição dos ofícios referidos ao invés de vir a juízo alegar negligência por parte do réu. Como mencionado em sede de apreciação do pedido de tutela antecipada por este Juízo, a autora também deixou de comunicar a alteração do estado civil dos compradores, medida que também lhe caberia.

Não é só.

Alega o autor que antes mesmo do divórcio formalizado com a ré, as partes teria celebrado contrato de compra e venda do referido imóvel com terceiros, em que ficou estabelecido que a transferência do imóvel junto à Caixa Econômica Federal ocorreria quando conviesse aos compradores (fls. 155 - Cláusula VIII). No mesmo documento as partes entabularam que no caso de pagamento extemporâneo das parcelas do financiamento, os compradores seriam obrigados a pagarem indenização pelos danos ocasionados (fls. 154, Cláusula II). E disso tudo a autora tinha plena ciência, tanto é que assinou o referido documento (fls. 157).

Assim, caso entendesse que a ausência de transferência do imóvel tivesse lhe causado prejuízos, de ordem material ou moral, poderia ter ajuizado ação visando sua reparação em face dos compradores, e não do réu. Anote-se que mesmo ciente dos fatos referidos, a autora concordou em firmar acordo nos autos da ação de divórcio e inserir o imóvel em questão como objeto da partilha.

De se ressaltar, ainda, que apesar de tudo o que foi mencionado, os fato descritos na inicial não passam de mero aborrecimento, mero dissabor, típico de uma sociedade complexa, e que não atinge a honra da pessoa e, por consequência, não gera o dano moral. 

A realização de cobranças por parte da Caixa Econômica Federal em face da autora, em razão da ausência de transferência da propriedade do imóvel, poderia ter causado à autora certo incômodo, mas não o dano moral.

Aliás, caberia à autora provar os alegados motivos ensejadores de dano moral ? a impossibilidade de novo financiamento e a inclusão de seu nome no SISBACEN -, uma vez que a mera alegação, por si só, não é suficiente para que se reconheça a sua existência, ônus do qual a autora não se desincumbiu. 

Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que à autoria também caberia evitar os fatos alegados, além do que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à honra e dignidade da pessoa. 

Por fim, o procedimento não autoriza o pedido contraposto que também fica indeferido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, ficando, no entanto, dispensada, por ora, do pagamento, por ser beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I

São Paulo, 04 de junho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
