

Vistos.

MARIA DA CONSOLAÇÃO BASTIANE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
A Autora, noticiando ter sofrido uma queda no chão molhado de uma loja do Supermercado Barateiro, informa não ter recebido socorro de nenhum de seus funcionários e que, em razão do tombo, teria fraturado o úmero, ficando 10 meses sem poder trabalhar - já que exercia a função de babá. Acrescentando informação de que seus filhos teriam assistido ao acidente e entrado em desespero ao ver a mãe desassistida, discorre sobre os danos morais experimentados e requer que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização no valor de R$19.000,00.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, denunciando a lide à sua seguradora, nega a ocorrência da queda e os danos alegados, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Deferida a denunciação da lide, a UNIBANCO AIG SEGUROS S/A foi citada e apresentou contestação na qual, alegando preliminares já analisadas, quanto ao mérito secunda a defesa apresentada pela Ré, invocando o limite de sua responsabilidade contratual, alternativamente.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, seguiu-se a preclusão do direito da Autora de produzir a prova técnica deferida.
Em alegações finais a Ré e a denunciada à lide reafirmaram suas posições anteriores, não tendo a Autora apresentado memorais no prazo para tanto concedido. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. É certo que a Ré e a litisdenunciada impugnaram a ocorrência do acidente relatado na inicial, assim como é certo, também, que a Autora não produziu prova nenhuma de suas alegações.
Entretanto, há nos autos um elemento de convicção que supera tais lacunas, tornando evidentes tanto a queda quanto a fratura do úmero erigidas como causa de pedir: o fato de ter a Ré encaminhado a Autora a um médico e de ter arcado com as sessões de fisioterapia que lhe foram prescritas, com o custo dos remédios e com as despesas de locomoção - fatos que relata em sua contestação.
Isso é suficiente para conduzir ao acolhimento da versão relatada na inicial, porque sem que haja nos autos outra justificativa para tanto, não se pode deixar de concluir que a demandada efetivamente reconheceu - ainda que na seara extrajudicial - que o tombo da Autora ocorreu nas dependências de uma sua loja, arcando por isso com as consequências imediatas dele decorrentes.
Porque não é crível que tenha resolvido assumir tais despesas por mera liberalidade, como afirma em contestação.
E como a responsabilidade civil, na espécie, é de índole objetiva, não há cogitar-se da comprovação de qualquer elemento configurador de culpa.   
2. No que respeita às verbas indenizatórias, fica evidente, no depoimento pessoal da Autora, que os dez (10) meses referidos na inicial como sendo o período em que ficou sem poder trabalhar se mostra exagerado.
A parte, embora em evidente simplificação dos fatos, afirmou que ficara 1 mês sem poder exercer suas funções de babá.
A própria Ré reconhece, em sua peça de defesa, que esse período teria sido de 2 meses.
Já o documento de fls. 8 atesta que a Autora recebeu alta aos 26/2/03.
Logo, se o acidente ocorreu aos 22/12/02, foram na verdade 2 meses de inatividade.
Como a Autora alega, sem ser contrariada, que auferia cerca de R$400,00 por mês, a indenização devida pelos lucros cessantes correspondem a R$800,00.
3. Não se pode deixar de reconhecer os danos morais decorrentes do episódio, porque além do sofrimento físico provocado pela fratura do úmero, prepondera o fator psicológico decorrente da falta de atendimento de urgência no momento da queda - o que revela a desvalia da Ré em relação às consequências do acidente.
Nesse diapasão, reputa-se adequada a reparação no valor correspondente ao dos danos materiais.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) a quantia de R$800,00, a ser corrigida a partir do fato (dezembro/02), a título de ressarcimento de danos materiais; e b) quantia igual àquela apurada no item anterior, a título de reparação por danos morais. Sobre o total incidirão juros a contar da data do fato (22/12/02), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
5. JULGO PROCEDENTE também a lide secundária, para o fim de condenar a litisdenunciada a pagar à Ré, regressivamente e nos limites do contrato celebrado entre as partes, o valor resultante da condenação acima definida.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da Autora, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
