

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024926-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dolores Ramos da Fonseca
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2011 às 15h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Auxiliadora Paiva, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rildo Gonçalves Torres, RG. 16.193.622, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP nº 265.160.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante do(a) autor(a)(es)(as), Sra. Tania de França Ferreira M. de Oliveira, RG. 16.722.404, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pela autora foi relatado ainda que nenhuma tarifa lhe foi cobrada pelo requerido em razão dos fatos referidos neste feito.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu em rigor não nega que procedeu de forma equivocada à compensação de cheque da autora, já que o valor da cártula era de R$ 84,00, mas o réu considerou o valor de R$ 840,00, debitado da conta da postulante.
O réu argumenta, porém, que já efetuou a restituição cabível e que não se há de cogitar  de dano moral.
Sem razão o réu.
Em face do acima explicitado, é patente o defeito no serviço prestado pelo réu.
Assim, por tal defeito, o réu responde objetivamente, nos termos do artigo 14 do CDC, sendo inequívoca a aplicação de tal diploma legal, em face do disposto na Súmula 297, do STJ.
E no caso em apreço, sobredito defeito deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, na hipótese vertente, a conta da autora chegou a ficar com o saldo negativo. No mais, tal é a conta em que a autora recebe benefício previdenciário.
Nesse passo, é mais do que verossímel a alegação da autora de que passou por dificuldades financeiras até que finalmente o réu estornasse o lançamento indevido, o que a propósito foi confirmado pela informante hoje ouvida,  que relatou inclusive que teve de emprestar dinheiro para a autora.
Isso causa abalo psíquico relevante no consumidor, exacerba o mero transtorno e caracteriza o dano moral, pelo qual, pois, o réu deve ser responsabilizado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.100,00, seja a mais adequada para o presente caso..
Em arremate, não quadra o pedido de estorno de taxas, ante o relatado pela autora nesta audiência, no sentido de que não houve cobranças de tarifas em razão dos fatos referidos neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.100,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito








Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
