

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0024891-68.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Monteiro
Requerido:Banco Itaú S.A.
 
Data da Audiência: 26/09/2013

PREÂMBULO: No dia 26 de setembro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Nivaldo Monteiro, RG nº 16.492.000-6, acompanhado de seu patrono, Dr. Antonio Carlos Anselmo, OAB 309.277, e presente o banco-réu, por sua preposta, Srta. Doris Dias Veronez, RG nº 36.315.218-0, acompanhado de seu patrono, Dr. Antonio Rodolpho de Mendes Freire e Franco, OAB 316.646, que junta carta de preposição e substabelecimento neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. NIVALDO MONTEIRO ajuizou ação de repetição de indébito cc indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que: é correntista do réu, com conta na agência 2922; de abril a junho de 2011, foi surpreendido com movimentações irregulares em sua conta corrente, relativas a empréstimos, que nunca realizou; jamais emprestou seu cartão a alguém ou forneceu a senha; realizou reclamação e compareceu à Delegacia de Polícia, mas nada foi resolvido; tentou receber de volta os valores indevidamente retirados da conta; o réu deve restituir os valores em dobro; sofreu danos morais; deve ser indenizado. A petição inicial foi aditada (fls. 30). Ofereceu o réu contestação (fls. 40/43), alegando que: as transações reclamadas pelo autor estão em conformidade com o seu perfil; o sistema é seguro; apenas foram contestados os empréstimos, e não os saques; não é razoável que a fraude tenha durado tanto tempo; o fraudador sempre busca obter quantias maiores em menor tempo; o autor não tomou providências imediatas; não houve falha na prestação dos serviços; não ocorreram danos. Apresentou o autor réplica (fls. 141/144). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. O autor é correntista do réu. Juntou os extratos de fls. 21/25, afirmando não ter contratados os três empréstimos identificados. Além disso, afirma que os valores foram indevidamente retirados de sua conta, pedindo a devolução em dobro. O réu, na contestação, apresentou um quadro, apontando os empréstimos impugnados. Alegou que os saques não foram impugnados. Entretanto, muito embora a petição inicial faça referência expressa aos empréstimos, que teriam sido fraudados, também faz menção a valores indevidamente sacados, com pedido de devolução em dobro. Assim, da leitura da petição inicial, é possível entender que também os saques foram impugnados. Entretanto, ainda assim assiste razão ao réu. Como ele bem demonstrou na contestação, as operações de empréstimos e saques ocorreram ao longo de quase dois meses, de 27.04.2011 a 15.06.2011. Os valores não são elevados e foram poucas movimentações. Isso realmente foge ao perfil de qualquer fraudador, que busca, no menor tempo possível, a maior lucratividade. O boletim de ocorrência de fls. 17/18 faz referências apenas aos três empréstimos, dos quais o autor teria sido vítima. Não houve qualquer reclamação a respeito dos saques. O B.O. foi lavrado apenas em 24.11.2011, constando como data da ocorrência 24.10.2011. Muito embora os sistemas bancários não sejam absolutamente infalíveis, o Juiz, na análise de questões como esta, deve valer-se de indícios e presunções, pois a prova direta do fato normalmente não existe. No caso, pelas circunstâncias referidas na contestação e nesta sentença, não se pode reconhecer a existência da fraude, pois as operações questionadas são compatíveis com o perfil do autor, inclusive no tocante às agências em que foram realizadas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pelo beneficiário caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor................................................................Advogado:
Nivaldo Monteiro.............................................................:
Réu...................................................................Advogado:
Doris Dias Veronez (preposta)........................................:
