

SENTENÇA

Processo nº:0024770-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eric Slywitch
Requerido:George Sallouti Goiaci Guimarães





Vistos, etc.
ERIC SLYWITCH move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. PEDIDO URGENTE DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA TUTELA em face de GEORGE SALLOUTI GOIACI GUIMARÃES, alegando, em síntese, que é médico especialista em nutrologia, e vegetariano, membro da ?Sociedade Vegetariana Brasileira-SVB?, e participou do programa ?Bem Estar?, exibido pela ?Rede Globo?, no qual se sentiu obrigado a abordar tema sobre consumo de carne e a forma como poderia ser feito para não causar males à saúde, mas o réu, diante de anteriores desavenças iniciadas no âmbito da ?SVB?, editou vídeo do programa para divulgar que estaria defendendo o consumo de carne, deturpando o conteúdo da entrevista, divulgando em ?site? que criou e também o fazendo nas redes sociais; que a edição do vídeo e criação do referido ?site? foram objeto de instauração de inquérito policial para apuração do suposto crime de falsidade ideológica; que as inverdades propaladas pelo réu ofenderam sua honra e reputação perante a comunidade vegetariana, motivos pelos quais, com fundamento no CC, requer tutela antecipada para que o réu se abstenha de mencionar o nome do autor diretamente ou por meio de referências indiretas em qualquer meio de comunicação ou rede social, de postar o vídeo do programa ?Bem Estar? ou qualquer outro vídeo adulterado, sob pena de multa para cada violação praticada, bem como para expedição de ofício ao ?Facebook Serviços Online do Brasil Ltda.? para que sejam retiradas as manifestações difamatórias propaladas pelo réu; e, indenização pelos danos morais sofridos em razão da difamação, que lhe causa enorme desgaste psíquico, e pelo aborrecimento causado pelo fato de saber que colega de profissão tem intenção de macular sua reputação profissional, além de condenação do réu a retratar-se das difamações, retirando publicamente as críticas realizadas e apresentando pedido de desculpas endereçado a todas as listas de grupos de discussão em que propalou as expressões difamatórias.
O réu contestou (fls. 250/277) alegando, em síntese, que a denúncia oferecida quanto ao suposto crime de falsidade ideológica foi rejeitada; que é nutricionista e se dedica à pesquisa, aconselhamento e consultoria em nutrição vegetariana; que possui diferenças ideológicas em relação à política da ?SVB?, inexistindo quaisquer desavenças pessoais com o autor; que o autor destacou algumas palavras de mensagens das redes sociais e fora de contexto para indicar os supostos ataques pessoais; existência no ?facebook? de comentários de outras pessoas influentes na comunidade vegetariana que ofendem o autor com palavras de baixo calão em razão da entrevista exibida no programa ?Bem Estar? e não de qualquer conduta que praticou contra o autor; legalidade e constitucionalidade do exercício do direito de crítica; inexistência de ânimo difamatório contra a pessoa do autor, de forma que sua intenção foi orientar e direcionar o movimento no qual possui posição de liderança; que o autor participou voluntariamente de programa de rede nacional, com pauta pré-estabelecida, de forma que se preparou a tempo para sua entrevista; ausência de provas de que o vídeo foi maliciosamente editado ao ser publicado em ?site?; que o alegado abalo psíquico sofrido pelo autor não justifica indenização por danos moras, especialmente pelo fato de ter sido causado por sua própria conduta; cabimento da condenação por litigância de má-fé, pois faltou com a verdade na narrativa dos fatos articulados na petição inicial; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.333/354 com documentos, respondendo o réu (fls.395/410) com documentos (fls.411/413).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na petição inicial, é o autor médico nutrólogo e vegetariano, membro da ?Sociedade Vegetariana Brasileira-SVB?, e participou do programa ?Bem Estar?, exibido pela ?Rede Globo?, no qual se sentiu obrigado a abordar tema sobre consumo de carne e a forma como poderia ser feito para não causar males à saúde, mas alega que o réu editou o referido vídeo e criou ?site? para divulgar inverdades sobre sua pessoa, também o fazendo nas redes sociais, o que lhe causou dano moral por abalo psíquico e aborrecimentos.
É certo que, ao aceitar o autor exposição pública em rede nacional, era previsível impossibilidade de agradar a todos com sua entrevista e comentários sobre consumo moderado de alimentos de origem animal, especialmente por ser a entrevista dirigida ao público em geral e não ao público vegetariano.
O autor recebeu críticas sobre sua participação no programa televisivo por diversas outras pessoas vegetarianas além do réu, que ficaram insatisfeitas com sua postura, conforme se infere dos documentos de fls.182/231, extraídos da rede social ?facebook? e do ?e-mail? enviado por ?Marta Maria Ribeiro? (fls.96/98). 
E o ?site? e vídeo que teria o réu criado e editado não contou com prova da autoria na investigação criminal, redundando na rejeição da denúncia (fls.360/361), de modo que se admitida a autoria do réu essa mídia não apresenta qualquer irregularidade, tendo em vista que o original do programa tem duração aproximada de 36:00 minutos e trata de diversos assuntos nutricionais, enquanto que o vídeo editado mostra o período da efetiva  participação do autor no programa e sobre o que comentou no tocante ao consumo de carne, inexistindo alteração substancial do conteúdo da entrevista, apenas destaque.
Além disso, a forma utilizada, se pelo réu, editando o vídeo e divulgando em ?site? criado e nas redes sociais, seria repetição, pois a exibição integral estava disponível a todos na ?internet?, por meios dos seguintes ?links?: http://globotv.globo.com/rede-globo/bem-estar/v/confira-dicas-para-melhorar-a-alimentacao-no-dia-a-dia/1501464/, ou no site http://g1.globo.com/bemestar/noticia/2011/05/frango-com-salada-nao-e-sempre-opcao-mais-saudavel-do-cardapio.html?, sendo possível a qualquer pessoa tomar conhecimento dos comentários e manifestar concordância ou divergência, bem como verificar a veracidade do vídeo editado e veiculado no ?site? http//vimeo.com/53760974.
Assim, ao abordar tema de consumo de carne, o autor já sabia da possibilidade de não agradar ao público vegetariano, e o sabia de antemão, assumindo o risco de receber severas críticas, veiculadas da mesma forma em que propagou sua opinião, qual seja pela mídia aberta, mormente porque sabia que a pauta do programa ?Bem Estar? era pré-estabelecida, conforme narrado na petição inicial.
Nesse contexto, apesar de não comprovada autoria do ?site? e edição do vídeo, reconheço na forma e conteúdo tom de crítica ao posicionamento do autor, inexistindo ofensa à honra subjetiva e objetiva dele, e ausência  da prática de qualquer ato ilícito, do que não resulta configurada difamação ou injúria que justifique indenização por danos morais, sendo descabido também o pedido de obrigação de não fazer.
Improcede, destarte, a ação.
Prejudicado, por fim, o pedido de tutela antecipada, pois diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.
Rejeito, ainda, litigância de má-fé, pois exercitou o autor regular direito de ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e condeno o autor nas custas, despesas processuais e, honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                         São Paulo, 14 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                 JUIZ DE DIREITO
                      (assinatura digital)
