

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024968-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Victoria de Carlo Smith
Requerido:Iade Livros - Comércio de Material Didádico LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que freqüentou curso de pedagogia perante as requeridas até 2007, quitando todas as pendências, e então transferindo-se para outra universidade.  As rés, entretanto, teriam efetuado a cobrança em junho de 2011 de valores relativos a setembro de 2007, já quitados, e negativado seu nome.  Pleiteia a baixa do débito e indenização por danos morais.
A co-ré Iade contestou às fls. 84/93 e alegou que a autora seria devedora da parcela de janeiro a março de 2008, cujos pagamentos não teria comprovado.  Impugna o pedido indenizatório.
A co-ré ULBRA contestou às fls. 104/111 e alegou ilegitimidade passiva.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré ULBRA deve ser rejeitada tendo em vista que é com esta requerida que a autora manteve contrato de prestação de serviços conforme fls. 14/16 até 2007.  Esta co-ré, ao ceder para a co-ré Iade eventuais créditos em nome de seus alunos, assume os riscos decorrentes desta cessão, inclusive quanto à cessão de créditos que já estivessem pagos por seus alunos.  Logo, entendo que deva a co-ré ULBRA responder solidariamente por cobranças de débitos que a co-ré Iade esteja efetuando contra alunos da co-ré ULBRA e relativos a débitos que os alunos já pagaram à co-ré ULBRA.
Nestes autos a autora comprovou que recebeu (fls. 26) o boleto para quitação da mensalidade do mês de setembro de 2007 (vencimento: 12.10.2007), em favor da co-ré ULBRA, no valor de R$ 185,00.  A autora também comprovou que efetuou o pagamento em 11.10.2007 (fls. 27), antes do vencimento.  Logo, estava a autora quite com sua obrigação.
A co-ré ULBRA, entretanto, por razões que não justificou, cedeu à co-ré IADE o aludido crédito, tendo esta última co-ré efetuado a cobrança extrajudicial contra a autora e, ao final, negativado o seu nome por conta daquele boleto vencido em 12.10.2007 e referente à mensalidade de setembro de 2007.  O documento de fls. 39 prova a negativação no SERASA pela co-ré IADE em 18.10.2011 e referente à mensalidade de setembro de 2007.
As alegações da co-ré IADE relativas a mensalidades ainda devidas pela autora dos meses de janeiro a março de 2008 não possuem pertinência com esta ação pois a impugnação da autora, conforme documento do SERASA de fls. 39, refere-se à mensalidade de setembro de 2007 que a co-ré IADE encaminhou para a negativação.
Entendo, portanto, tenha a autora direito à baixa dos débitos em seu nome.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 39) e por conta de dívida já paga.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.579,60, o que corresponde a vinte vezes o débito negativado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patricia Victoria de Carlo Smith ajuizou contra Iade Livros - Comércio de Material Didádico LTDA e universidade luterana do brasil  ulbra (MANTIDA PELA Comunidade Evangélica Luterana São Paulo  CELSP e CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 5.579,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a quitação da mensalidade relativa a setembro de 2007 em nome da autora e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora (contrato 49027, débito de R$ 278,98 de 10.9.2007, fls. 39), sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 275,09 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
