

SENTENÇA

Processo nº:0024968-30.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Rafael Sousa da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
RAFAEL SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 29 de março de 2010, por volta das 08h57min, na Rua Colina de São Mateus. 29 nesta cidade e Comarca da Capital, mediante imprudência, na condução de veículo automotor, GM/Chevrolet Custom 13000, placas BPZ 5929/ São Paulo-SP, atropelou José Albani Almeida Araújo causando os ferimentos descritos no exame necroscópico de fls.(31/32), os quais lhe ocasionaram a morte.    
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 14 de agosto de 2012 (fls. 152).
O réu foi citado pessoalmente (fls.160), deixando de ser-lhe proposto o beneficio referido no artigo 89, da Lei nº 9.099/95, por expressa vedação legal (fls.152). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 164/172), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal.
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha de defesa e com o interrogatório. 
Não foram requeridas diligências, e a instrução foi encerrada. Em debates, a acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstrados a autoria e a materialidade do delito, observando-se a qualificadora. Requereu ainda a fixação da pena acima do mínimo legal pela existência de maus antecedentes, além de outra condenação definitiva ao longo da instrução processual.
Por outro lado, em memoriais, a defesa por seu turno postula pela absolvição alegando falta de provas, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu sob a acusação de ter praticado a conduta descrita no artigo 302, parágrafo único, inciso II do Código de Transito Brasileiro, pois culposamente deu causa ao acidente de transito que vitimou José Albani Almeida Araújo.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
George Alan Rufo, ouvido às fls. 193, contou que no dia dos fatos foi entregar um curriculum na empresa em que a vítima trabalhava e, após a entrega, estava indo embora caminhando sobre o passeio público em companhia da vitima. Narrou que viu o caminhão conduzido pelo réu descer a rua desgovernado e que a própria vitima o alertou, pois o caminhão vinha em velocidade incompatível para uma marcha ré. Contou que, em dado momento, o caminhão mudou de direção vindo de encontro ao depoente e à vítima. Aduziu que o caminhão abalroou um poste de energia e, em seguida, atingiu a vítima em cheio batendo no muro da empresa. Afirmou que não ouviu barulho de motor, asseverou que o veículo não estava com o motor acionado. 
Adilson Morais, policial militar, em suas declarações às fls. 194, afirmou que no dia dos fatos estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, quando foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de trânsito. Contou que ao chegar ao local dos fatos viu a vitima embaixo dos escombros. Declarou não lembrar se a unidade de resgate chegou antes ou depois da guarnição policial. Afirmou que a equipe do resgate tentou socorrer a vítima, retirando escombros de cima desta. Aduziu ter ficado preservando o local do acidente até a chegada da perícia e, logo depois, conduziu o réu ao distrito policial. Disse ainda que não recorda da versão apresentada pelo réu no momento do fato. Confirmou que o dono da empresa compareceu ao local do acidente e contou para o depoente que o réu era inexperiente com carga de caminhão.
Carlos Roberto Ornelas Ferreira, ouvida às fls.195, narrou que estava em companhia do réu, pois trabalhavam na mesma empresa, e no dia dos fatos foram entregar uma carga de blocos. Contou que, ao chegar ao local, desembarcou do veiculo a fim de entregar a nota fiscal da mercadoria e providenciar o necessário para descarregar o caminhão. Afirmou ter entrado na empresa onde seria entregue a carga não presenciando o momento exato do acidente. Disse não ter ouvido barulho e que só viu o acidente quando saiu da empresa. Salientou que o réu lhe disse ter tentado ligar o caminhão, mas o mesmo começou a descer, quando teria tentado parar o veiculo acionando o freio de mão.
O réu, por sua vez, admitiu os fatos contra si imputados na denúncia. Informou que no dia dos fatos foi fazer uma entrega de blocos com o referido caminhão. Contou que parou o veículo para que o ajudante desembarcasse e em seguida foi estacionar. Narrou que chegou a parar o caminhão junto ao meio-fio. Afirmou que o caminhão não possuía alavanca do freio de mão e que o mesmo teria que ser acionado com um alicate, mas que naquele momento não havia tal ferramenta.  Argumentou ter esvaziado todo o freio na esperança de que o mesmo travasse. Aduziu ter engatado marcha e tentado ligar o veículo, mas mesmo assim o caminhão começou a descer a rua por conta do peso. Disse que esterçou o volante para que o veículo batesse no muro e parasse, mas, quando fez isto, não viu a vitima e muito menos teve a intenção de atingí-la. Ressaltou que só ficou sabendo da vítima por conta de terceiros que chegaram ao local.
O laudo de exame necroscópico (fls.31/32) atesta que a morte se deu por conta de ?POLITRAUMATISMO? em conseqüência da ação vulnerante de agente contundente, resultado condizente com a versão apresentada pelo réu e pelas testemunhas para o acidente.
Como se verifica, não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
A testemunha George foi firme em assegurar que o veiculo do réu estava descendo a via pública de marcha ré descontrolado, invadindo o passeio público chocando-se com o poste de iluminação, atropelando a vítima e só parando após derrubar o muro da empresa.
Já as testemunhas Adilson e Carlos, apesar de não presenciarem o acidente, confirmaram que o réu não foi diligente na condução do veículo. Tal fato, aliado à inexperiência, nos permite concluir pela culpa do mesmo quanto à morte da vítima.
O réu, por sua vez, confessa os fatos, dizendo que realmente estava na direção do veículo e que o mesmo não possuía alavanca do freio de mão. Além disso, confirmou não ter visto a mesma quando da manobra para tentar parar o caminhão.
A prova técnica produzida, por outro lado, também confirma a versão das testemunhas, pois a lesões apresentadas são compatíveis com o acidente narrado, além de confirmar que o corpo da vítima foi retirado dos escombros do acidente. Desta forma, efetivamente a vítima faleceu em decorrência dos ferimentos produzidos pelo acidente causado pelo réu.
Conclui-se, então, ter ficado comprovado que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir em via pública sem atentar-se com as normas de transito, bem como assumir a condução de veículo sem as devidas condições de trafego.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo necroscópico e laudo de local de acidente, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Contudo, foi condenado definitivamente por outro delito doloso durante a instrução deste feito, fato que demonstra a personalidade desviada para a prática de crimes. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor. Presente a majorante do artigo 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro ? já que o acidente ocorreu sobre a calçada ? aumento a pena em um terço. Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor.
Antes os motivos elencados para fixar a pena-base acima do mínimo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal.
Contudo, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 04 (quatro) anos, durante os quais deverá o réu prestar serviços à comunidade, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Fixo o regime semiaberto em razão dos mesmos motivos acima expostos, em caso de descumprimento.
Concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução processual.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL SOUSA DA SILVA, RG nº 44.395.011 SSP/SP, filho de José Carlos da Silva e Naziete Sousa da Silva, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veiculo automotor, por infração ao artigo 302, do Código de Trânsito Brasileiro.
Transitada em julgado, anote-se no sistema informatizado e expeça-se mandado de prisão.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
