

SENTENÇA

Processo nº:0024492-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Cristina de Oliveira Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

RAQUEL CRISTINA DE OLIVEIRA PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com apontamento irregular da empresa ré no valor de R$ 3.106,00. Por funcionários da requerida foi informada que o débito se referia contrato de cartão de crédito que desconhece. Em virtude disso, sofreu constrangimentos. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 23.106,00.
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21), a requerida foi citada e contestou (fls. 25/29). Sustenta que não consta em seus sistemas operacionais qualquer indício de fraude. A autora se beneficiou do crédito concedido pela instituição, não merecendo guarida seu pedido. Teceu considerações sobre a preexistência de apontamentos no nome da requerente para concluir pela inexistência de dano moral indenizável. Postulou pela improcedência.
Réplica às fls. 56/62.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental (fls. 64).
A Itaú Unibanco se manifestou às fls. 75/76, juntando os documentos de fls. 77/80.
Intimada sobre estes não se manifestou a autora (fls. 82).
É o relatório. 
DECIDO. 
Providencie a Serventia a retificação do pólo passivo da demanda para que conste Banco Itaucard S.A.
Procede parcialmente o pedido inicial.
Embora em decisão saneadora se tenha deferido oportunidade da ré apresentar cópias dos contratos entabulados entre as partes,  documentos que deveriam ter instruído a peça de defesa, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil, manteve-se inerte a ré. 
Segundo afirmou a autora,  tomou conhecimento de que havia pendência financeira junto ao réu e que seu nome havia sido lançado no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que não solicitou o cartão cujo débito persegue a instituição financeira.
Na contestação, o réu nega conduta ilícita. Expôs que observou as normas do Banco Central, tendo agido com cautela. Sustenta que o cartão foi enviado para o endereço da autora e que esta se beneficiou do crédito a ela concedido.
Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. 
Todavia, conforme constou, limitou-se a informar que o consumidor se beneficiou do crédito, mesmo após saneado o feito e deferida produção de prova documental.
Certamente omitiu-se porque tem conhecimento que fora terceiro que fazendo uso de documento falso, passou-se pela autora.  
 Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em ausência de conduta ilícita, pois a mesma restou tipificada. 
Segundo experiência ordinária, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.
Também não há hipótese de a situação ser definida como força maior. É certo que no afã de distribuir crédito, as instituições financeiras nem sempre têm adotado as cautelas cabíveis. Conforme constou, bastava ao réu, após a informação dos dados cadastrais, submetê-los a uma investigação. Logo se daria conta que de os mesmos não eram fidedignos.        
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu. 
Por outro lado, embora inexigível o débito que causou a negativação do nome da autora, esta possui outras pendências em seu nome, anteriores à restrição aqui tratada, não podendo se falar que a publicidade gerada pela inclusão do nome da requerente nos cadastros dos maus pagadores pelo réu tenha causado a ela danos na esfera extrapatrimonial. 

Nesse sentido, a Súmula 385 do STJ: 

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Assim, não merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, sendo de rigor a parcial procedência da ação.  
Frise-se, por fim, que a decisão saneadora também defirou prazo para que a autora apresentasse cópias das iniciais das demandas ajuizadas contras as demais empresas que constam no extrato de negativação de seu nome, sendo que esta também se manteve inerte.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda somente para declarar a inexistência do débito negativado pela autora, referente ao cartão de crédito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
