

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Rogério de Camargo Arruda. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024224-45.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab-SP
Requerido:Carlos Henrique Correa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Marcia Maria Coimbra Correa e Carlos Henrique Correa, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 24-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que eles abandonaram o imóvel, frustando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de junho de 1993 a outubro de 2004, a quantia  de R$73.407,23. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.74.

A corré foi citada a fls.141 e apresentou defesa (fls.142/143), reconhecendo juridicamente o pedido, alegando, em síntese, que na ocasião da entrega do imóvel foi abandonada por seu marido e sequer habitou o referido imóvel. Concordou com a rescisão do contrato, bem como com a entrega do imóvel e a perda das parcelas pagas e o corréu foi regularmente citado (fls.236) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.237.
Réplica a fls.195/197.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.47 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Marcia Maria Coimbra Correa e Carlos Henrique Correa para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de março de 2011.



Rogério de Camargo Arruda
Juiz(a) de Direito
