

SENTENÇA

Processo nº:0024376-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nivia Monfilier Vaz
Requerido:TNL PCS S/A - Oi

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, ter solicitado a portabilidade de sua linha da operadora TIM para OI, afirmando esta que a linha está funcionando normal, contudo assevera que a mesma não funciona. Por fim, foi informada da perda da linha e continua recebendo faturas mensais (fls.48).
A requerida, por sua vez, alega que a prestação de serviços é regular.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Incumbia à ré, portanto, provar que o funcionamento a linha é regular, contudo, não há prova neste sentido.
Aliás, conforme telas do sistema da requerida, a consumidora ligou por diversas vezes reclamando que a linha não estava funcionando (fls.81/84).
A ré não prova que até a presente data o problema tenha sido solucionado.
Desta forma, conclui-se que, realmente, ocorreu perda da linha portada.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do cancelamento indevido do serviço. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
Ademais, a conduta da requerida resultou em perda da linha, sendo que o contato telefônico era de importância para a autora, já que é comerciante.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto, pelas inúmeras faturas enviadas sem o correspondente serviço.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
