

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024803-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Edivaldo dos Santos, CPF 075.009.418-46
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo
Data da audiência:03/05/2011 às 16:00h



Aos 03 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Laudiceia Vidal da Silva, OAB/SP 129.068 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12148/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Delermando Paxao de Abreu, RG. 13411400,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Reinaldo Arantes da Silva, OAB/SP 265866. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Do quanto consta nos autos é possível concluir que a requerida disponibiliza na estação referida em histórico inicial espaço próprio para a guarda de bicicletas, incluindo arco para a imobilização com cadeado e correntes. Inócua a distinção entre "bicicletário" e "paraciclo" "pois se a Administração disponibiliza o espaço bem como suporte metálico para bicicletas, responsabiliza-se por danos porventura ocasionados aos bens que a ela são confiados (E. TJSP, Apelação n° 0004810- 7.2007.8.26.0272, da Comarca de Itapira, Rel. Des. NOGUEIRA DIEFENTHALER, DJ 18/04/2011). Sobre o evento ocorrido a parte autora trouxe aos autos prova indiciária consistente em boletim de ocorrência realizado logo após os fatos. Se não se pode exigir da ré prova de fato negativo, não se pode negar ser difícil ao autor comprovar o furto que teria ocorrido longe de sua vigilância. Pondere-se que o autor comunicou o crime de furto à autoridade policial sendo grave a conseqüência da comunicação falsa. Desta feita tenho como comprovado o evento descrito em inicial nas dependências da requerida. Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos. O risco do negócio de inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no local. Por tal motivo a demanda prospera, não vingando eventual tese sobre a não configuração do depósito. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$380,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
