

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0024083-51.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Pereira Lima
Requerido:Claro S/A



Vistos.

TIAGO PEREIRA LIMA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que:

A) contratou da ré serviços de TV e internet, em 28/11/2011; todavia, em 03/12/2011, em visita de técnico, foi informado de que não havia estrutura para instalar os cabos de televisão, nada sendo esclarecido acerca da internet;

B) por telefone, a ré alegou que não foram contratados serviços de internet, de forma que o autor houve por bem cancelar o contrato;

C) contudo, a partir de janeiro de 2012, passou a receber cobranças, embora nunca tenha utilizado os serviços da demandada;

D) seu nome pode ser inserido nos cadastros restritivos ao crédito.

Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de negativar o nome do autor e a final procedência dos pedidos, declarando-se a rescisão contratual e a inexigibilidade do débito e condenando-se a demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/32.

Consoante decidido à fl. 37, a antecipação de tutela foi deferida para determinar a suspensão do apontamento em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez já procedido pela ré (fl. 38).

Contestação às fls. 53/67, com os documentos de fls. 68/86, aduzindo, em síntese, que:

A) o autor contratou, por telefone, serviços de TV por assinatura, os quais se submetem à existência de condições técnicas para ativação, o que foi informado ao cliente;

B) todavia, no endereço declinado pelo demandante, não havia no poste cabeamento necessário para a instalação;

C) não houve contratação de internet pelo autor;

D) as faturas foram geradas automaticamente pelo sistema da ré, sendo o autor informado de que poderia desconsiderar a cobrança e eventualmente contatar a demandada para "ajustes e cancelamento".

Réplica às fls. 91/94.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 104).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente, pleiteia o autor a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade do débito atinente aos serviços de internet e TV por assinatura, no período a partir de 28/11/2011, bem como indenização pelos danos morais sofridos.

Com efeito, a ré não nega a indisponibilidade dos serviços, tampouco a cobrança indevida dos correspondentes valores, admitindo inclusive que conta com sistema de contratação e cancelamento passível de erros.

Ora, não se pode admitir que a requerida celebre contrato de prestação de serviços, deixando o consumidor na expectativa de recebê-los, e posteriormente, a despeito de constatar a impossibilidade da sua prestação por questões técnicas, cobre os correspondentes valores sem qualquer contraprestação, culminando na negativação indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, o serviço de internet contratado pelo autor sequer foi registrado no sistema da ré, fato este incontroverso, não havendo portanto qualquer razão para a cobrança de valores a esse título.

Nesse contexto, a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade do débito são de rigor.

Cumpre observar que não cabe o pagamento de multa no presente caso, já que não se trata de pedido de rescisão contratual imotivada, por parte do autor, mas sim em decorrência da ausência de prestação de serviços e da própria impossibilidade de prestá-los reconhecida pela ré.

Ora, não se pode atribuir ao consumidor que este disponha de conhecimentos técnicos específicos sobre a possibilidade de instalação de TV por assinatura e internet.

A operacionalidade do serviço e sua prévia análise é de responsabilidade da ré, que dispõe de condições de avaliar cada caso e, uma vez reconhecido que o serviço não poderá ser disponibilizado ao consumidor, caberia exclusivamente à ré cancelar cobranças indevidas e efetuar o cancelamento do contrato.

Todavia, verifica-se que houve cobrança relativa a serviços que sequer foram instalados na residência do autor (internet e TV por assinatura), nas faturas vencidas entre 20/01/2012 e 20/03/2012 (fls. 27/30), o que foi admitido pela ré por ocasião da contestação.

De fato, restou incontroverso nos autos que a ré ofereceu ao autor serviços que não poderia prestar, o que gerou falsa expectativa e prejuízos pela impossibilidade de usufruir dos serviços de internet e telefone.

Não bastasse isso, o descontrole interno da ré gerou a cobrança indevida do débito, o que culminou na inclusão do autor no rol de inadimplentes, por uma dívida sem origem causal, de onde decorrem danos morais passíveis de indenização.

Nesse sentido:

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Negativação indevida da autora por débito que não contraiu - Negligência da Operadora em informar débito, que não provou existir, devendo responder pelos danos à requerente, decorrentes das restrições ao seu crédito, e consequente lesão a sua autoestima e ao conceito comercial, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14. Lei n. 8.078/90), equiparando-se aos consumidores todas as vítimas do evento (art. 17, Lei n. 8.078/90) - Valor da indenização com observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Recurso desprovido (TJSP, apel. nº 0024325-39.2009.8.26.0482, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior. J. 19/02/2013).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Cobrança de serviço não solicitado. Conexão de banda larga à internet br turbo. Persistência na cobrança mesmo após a reclamação. Inúmeras tentativas infrutíferas de cancelamento da cobrança indevida. Bloqueio do telefone fixo. Danos morais evidenciados. Indenização arbitrada em quantia elevada. Redução. Recurso parcialmente provido (Recurso Cível nº 71000902056, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Ricardo Torres Hermann, julgado em 22/06/2006- TJRS).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TIAGO PEREIRA LIMA em face de CLARO S/A, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de intenet e TV por assinatura firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos dele decorrentes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
