

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024737-97.2010.8.26.0008 - Protesto
Requerente:Alexandre Isaias Antonio
Requerido:L.C. Comércio e Prestação de Serviços de Móveis Ltda. EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



ALEXANDRE ISAIAS ANTONIO ajuizou ação declaratória de cancelamento de protesto c.c indenização em face de L.C. COMPERCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INSTALAÇÕES DE MÓVEIS LTDA (SID LAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA) alegando, em síntese, que, em 28 de outubro de 2009, firmou com a ré contrato de fornecimento de móveis para sua residência, no valor de R$ 28.869,04, mediante pagamento em 18 parcelas. Relatou que, no momento da compra, foi-lhe informado que caso atrasasse a entrega de seu imóvel as mercadorias poderiam ser guardadas pela ré em seu depósito, o que não lhe foi permitido de fato, gerando despesas de R$ 1.200,00 com um guarda volumes. Afirmou que houve irregularidades nos móveis entregues, mencionadas a fls. 04, o que o levou a contactar a ré para que as solucionasse. 
Prosseguiu aduzindo que, ante a falta de solução dos problemas, sustou os últimos 7 cheques, ocasião em que a ré se colocou à disposição para resolver os problemas, o que foi efetivado. Asseverou que, após o ocorrido, entrou em contato com a ré para renegociar o saldo restante, recebendo a informação de que teria que quitar o saldo de uma só vez. Ao final, ponderou que foi surpreendido com o envio a protesto de 4 cheques, o que levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito e lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade dos cheques condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 25.500,00. Formulou pedido de antecipação da tutela para a imediata suspensão dos efeitos do protesto e da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/35.
Emendada a inicial (fls. 38/59 e 64/76), a tutela antecipada foi deferida (fl. 77).
Citada, a ré apresentou contestação em que negou que seus vendedores tenham dito que as mercadorias poderiam ficar no depósito após o prazo de entrega já que ele é pequeno e não comportaria tal situação. Mais adiante, asseverou que somente houve dois contatos entre as partes e que os móveis foram montados no dia agendado. Informou que atendeu aos chamados de assistência técnica e que mesmo assim o autor não efetuou o pagamento dos cheques, somente enviando-os a protesto em dezembro de 2010. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos materiais e morais e concluiu solicitando a condenação do autor como litigante de má-fé e impugnando o benefício da justiça gratuita. Com a contestação vieram os documentos de fls. 132/149.
A ré igualmente ofertou reconvenção na qual postulou a condenação do autor reconvindo ao pagamento dos cheques protestados informados na inicial, no total de R$ 7.711,43. Juntou documentos a fls. 112/119.
Agravo de Instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipada mediante o depósito do valor dos cheques (fls. 162/191).
Réplica a fls. 206/211.
Em contestação à reconvenção o reconvindo sustentou que os vícios nas mercadorias entregues não foram solucionados oportunamente pela reconvinte, que não respondeu a inúmeros chamados, somente se manifestando após a sustação dos títulos. Vieram os documentos de fls. 218/226.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 229), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 230).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 232).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela requerida se mostra necessária para a definição dos pontos controvertidos.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido principal é improcedente e a reconvenção é procedente.
As partes concordam acerca da celebração do negócio jurídico de fornecimento de móveis e da conclusão dos serviços prestados pela ré (veja-se que o próprio autor admitiu que, após as reclamações, a ré esteve em sua residência e efetuou todos os reparos - fls. 05, terceiro parágrafo).
Se assim é, concluídas as obrigações por parte da requerida, deve ela receber a correspondente contraprestação, qual seja, o pagamento dos cheques relativos ao contrato.
Daí porque, tendo em vista que o autor sustou os últimos quatro cheques, deixando de pagá-los no vencimento, plenamente justificado o protesto, que não pode ser cancelado. 
Nem mesmo os vícios nos produtos entregues, ou mesmo algum atraso para a montagem dos móveis aproveita ao autor eis que, neste momento, todas essas circunstâncias já foram resolvidas (a ré já concluiu a montagem e os reparos), de modo que o pagamento pelos serviços deve ser integral.
Tampouco o pretendido parcelamento se justifica quando se constata que o último dos quatro cheques ainda não quitados deveria ter sido pago em novembro de 2010 e o protesto somente se realizou em dezembro daquele ano.
Por seu turno, a assertiva de que a ré teria prometido ao autor a guarda dos móveis em seu depósito caso houvesse necessidade em decorrência do atraso na entrega do imóvel igualmente não pode ser admitida eis que foi negada pela ré e não comprovada pelo autor.
Em suma, porque verificada a celebração do contrato e reconhecido o não pagamento das obrigações do autor, legítima a conduta da ré de protestar os cheques oriundos da prestação de serviços comercial, razão pela qual o pedido de cancelamento do protesto não comporta acolhimento.
Em consequência, não acolhido o pedido principal, prejudicada a análise do pedido sucessivo de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
É que, partindo-se da premissa que havia justa causa para o protesto dos cheques, não houve ato ilícito perpetrado pela requerida, de sorte que nenhuma indenização é devida.
Veja-se que os títulos somente foram enviados a protesto em dezembro de 2010, época em que a montagem dos móveis e os reparos já haviam sido concluídos.
Resta, então, analisar a reconvenção, a qual deve ser julgada procedente.
Afinal, levando-se em conta o quanto foi exposto, e considerando que o autor reconheceu o não pagamento dos cheques objeto da reconvenção, concluídos os serviços pela ré, de rigor que ele efetue o pagamento integral dos serviços contratados, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Nem mesmo a tese de que deveria haver o pagamento parcelado se justifica eis que o prazo inicialmente acordado para o vencimento de cada cheque (meses de agosto a novembro de 2010) já se encerrou, de modo que não faz o autor jus a novo parcelamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRE ISAIAS ANTONIO em face de L.C. COMPERCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INSTALAÇÕES DE MÓVEIS LTDA (SID LAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA), revogando a tutela antecipada anteriormente concedida.
Desnecessária a expedição de qualquer ofício eis que a tutela não havia sido cumprida já que o autor não depositou em Juízo o valor dos cheques.
No mais, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por L.C. COMPERCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INSTALAÇÕES DE MÓVEIS LTDA (SID LAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA) em face de ALEXANDRE ISAIAS ANTONIO para condenar o requerido ao pagamento da quantia indicada na inicial da reconvenção, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação na reconvenção.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais de ambos os feitos, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 referente ao processo principal e 10% do valor da condenação na reconvenção.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
