

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024344-13.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Sandro Aurélio Ferreira da Rocha
Embargado:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SANDRO AURÉLIO FERREIRA DA ROCHA, qualificado nos autos, ofereceu embargos de terceiro, cumulado com indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO J. SAFRA S/A, também qualificado, alegando que está sofrendo lesão grave em seu patrimônio, em razão de bloqueio no DETRAN do veículo de sua propriedade (modelo Meriva, marca GM, cor Prata, placas DIV 6671, modelo/fabricação 2003/2003, chassi 9BGXF75R03C176464), o qual estaria sendo equivocadamente objeto de ação de reintegração de posse n. 583.06.2009.101219-7, movida pelo requerido em face de Saulo Ribeiro da Conceição. Pugna pela procedência da ação, com o deferimento da tutela antecipada, para determinar a imediata expedição de ofício ao DETRAN, para o desbloqueio do veículo de propriedade do embargante, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando o embargado ao pagamento de 30 salários mínimos (R$ 18.660,00) a título de danos morais, além da condenação aos ônus da sucumbência, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial acompanham os documentos (fls. 07 a 76).
Os embargos foram recebidos, com a suspensão do processo principal em relação ao bem embargado (fls. 79).
Citado (fls. 81), o embargado apresentou impugnação (fls. 82 a 90), alegando que o bloqueio se deu por culpa do réu da ação principal, Saulo Ribeiro da Conceição, que citado naqueles autos, declarou desconhecer o paradeiro do bem, sem, contudo, informar que o mesmo não era objeto do contrato entre as partes. O embargado impugnou os demais argumentos da exordial, afirmando que o embargante não comprovou os danos sofridos, pugnando, assim, pela improcedência dos embargos, com a condenação do embargante nas custas processuais e honorários advocatícios e, subsidiariamente, caso não seja esse o entendimento do Juízo, que seja analisada a culpa concorrente do réu na ação de reintegração de posse, Saulo Ribeiro da Conceição, para fins de afastamento de responsabilidade do embargado.
Foi deferida a antecipação de tutela para desbloqueio do bem junto ao DETRAN (fls. 97 e 98).
O embargante manifestou-se em réplica, refutando as alegações da contestação e requerendo o reconhecimento da confissão tácita do banco embargado (fls. 100 a 103).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na produção de outras provas (fls. 104), ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 107 e fls. 111).
O embargado prestou esclarecimentos (fls. 115), informando que está tomando as providências necessárias para o desbloqueio judicial do bem na ação de reintegração de posse.
É o relatório.
Decido.
Os embargos comportam julgamento antecipado, porque configurada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de embargos de terceiro, em que o embargante suscita ter adquirido o veículo de Rosana Cristina de Oliveira Manoel, em 26/08/2009, financiando-o junto ao Banco Santander, estando o automóvel livre de qualquer constrição judicial. Contudo, aduz que, ao tentar vendê-lo, no início de 2012, descobriu que seu automóvel era objeto de uma ação de reintegração de posse, movida pelo Banco J. Safra S/A em face de Saulo Ribeiro da Conceição, pessoa estranha ao relacionamento do autor. O embargante afirma que, em razão desta ação, seu veículo estaria sofrendo constrição judicial indevidamente, motivo pelo qual ofereceu os presentes embargos de terceiro, para que o veículo (modelo Meriva, marca GM, cor Prata, placas DIV 6671, modelo/fabricação 2003/2003, chassi 9BGXF75R03C176464) seja desbloqueado.
O réu, em contestação, nega que tenha causado danos ao embargante, mas reconhece tacitamente, em sua petição final (fls. 115), que a constrição é indevida, aduzindo que está tomando as providências necessárias para o desbloqueio judicial do bem, na ação de reintegração de posse. Neste sentido, não há razão para que os embargos sejam julgados improcedentes.
Além do reconhecimento do embargado de que a constrição judicial é indevida, o embargante ainda comprovou que o veículo objeto da lide (modelo Meriva, marca GM, cor Prata, placas DIV 6671, modelo/fabricação 2003/2003, chassi 9BGXF75R03C176464), havia sido substituído em gravame pelo veículo (modelo Palio Weekend, marca Fiat, cor prata, placas DVK 5130, modelo/ano 2007/2007, chassi 9BD17301A74199981), o qual seria o pretenso objeto da ação de reintegração de posse movida pelo embargado em face do Sr. Saulo Ribeiro da Conceição.
Neste sentido, havendo a demonstração de que o gravame do veículo Meriva, de propriedade do autor, foi baixado em 28/07/2008 (fls. 26 e 27) pela substituição da garantia para outro veículo, Palio Weekend, é de se notar que não há razão para a constrição do veículo de propriedade do embargante, devendo, assim, ser confirmada a tutela antecipada, onde se decidiu que ?o embargante possui o bem registrado em seu nome, com alienação para outro Banco, o que somente é possível após a baixa do anterior gravame? (fls. 97 a 98).
Assim, diante da falta de cuidado do embargado e dos danos injustos causados ao embargante, é de rigor o reconhecimento do dano moral, contudo o pedido de indenização procede em parte.
A negligência do banco embargado está configurada e o dano ao embargante, no presente caso, é presumido, pois evidente o desassossego decorrente do indevido bloqueio judicial do automóvel do embargante.
Como é cediço, o arbitramento da indenização destina-se ao ressarcimento do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4].?
Nesse sentido já se decidiu:
?A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido [Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani]?.
?Responsabilidade civil. Dano moral. Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao proceder à abertura de conta corrente para terceiro, que se fez passar pelo autor. Insuficiência de que a instituição financeira exija do pretenso correntista os documentos exigidos pelo Banco Central do Brasil. Necessidade de que os seus prepostos certifiquem-se sobre a autenticidade dos documentos apresentados. Banco réu que deve arcar com as consequências de sua desídia. Risco que é próprio da atividade econômica do banco réu. Precedentes da jurisprudência. [Apelação Cível n. 1.168.277-4, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Des. José Marcos Marrone, j. 01/07/2009].?
Com base em tais parâmetros, fixo a indenização no equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), que se afigura razoável no presente caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos de terceiro ajuizados por SANDRO AURÉLIO FERREIRA DA ROCHA em face de BANCO J. SAFRA S/A, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar indevido o bloqueio do veículo de marca GM, modelo Meriva, cor Prata, placas DIV 6671, modelo/fabricação 2003/2003, chassi 9BGXF75R03C176464, objeto da ação de reintegração de posse n. 583.06.2009.101219-7, confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 97 a 98), condenando o embargado no importe de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Condeno tão somente o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Oportunamente, expeça-se oficio ao DETRAN para comunicação da presente sentença, trasladando cópias, também, para os autos dependentes n. 0101219-29.2009.8.26.0006, comunicando o teor da sentença. 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
