

Conclusão
Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Caio Marcelo Mendes de Oliveira  2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais. Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0024191-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:CONCEIÇÃO RODRIGUES DE OLIVEIRA
Requerido:Imbra S/A - Massa Falida

Vistos.
CONCEIÇÃO RODRIGUES DE OLIVEIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 10.6.2010, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$.11.128,00, através de uma entrada de R$.1.200,00 e compromisso de pagamento de 18 prestações mensais de R$.551,55; (b) efetuou o pagamento parcial de R$.2.854,65, mas a falida interrompeu o tratamento, acabando por ter a sua falência decretada; (c) continuou o tratamento com outro profissional, despendendo a quantia de R$.5.300,00; (d) sofreu padecimentos morais pela deficiência da prestação do serviço, ficando sem os dentes por mais de um ano, apresentando o seu quadro clínico dores e inflamações. 
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e da inexigibilidade dos valores pendentes de pagamento e, por fim, a condenação da Ré em valor a ser arbitrado a título de danos morais.
 Medida liminar foi deferida para o impedimento de cobrança dos valores pendentes de pagamento.
 Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
Intervenção de terceiros na relação processual foi indeferida ( fls.65 ).
Parecer do Ministério Público a fls. 60/62, no sentido do acolhimento da ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido concluído o tratamento, que apresentou deficiências e padecimentos para a Autora, impõe-se a rescisão da contratação e cancelamento de valores em aberto.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 5.450,00 (R$ 545,00×10 ? Lei 12382/2011).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão da contratação, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação, observadas as restrições da Lei 11.101/2005;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total da indenização deferida; 
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
