

SENTENÇA

Processo nº:0024079-73.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Marina Praxedes Cocurulli
Requerido:Mauro Orfeu Joaquim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho.


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, c.c. cobrança de multa e anulação de título de crédito ajuizada por MARINA PRAXEDES DA SILVA em face de MAURO ORFEU JOAQUIM. 
Alega a autora, em síntese, que contratou o réu para a realização de reforma em imóvel, pelo valor de R$ 9.876,60, para pagamento em três parcelas. A autora quitou a primeira parcela de R$ 4.938,30. Quinze dias antes do vencimento da segunda parcela, no entanto, o réu desapareceu da obra e não a completou. Apesar disso, o réu encaminhou o cheque a protesto. Assim, requer a rescisão do contrato, a anulação do título e a sustação definitiva do protesto e a condenação do réu ao pagamento da multa contratual. 
Por se encontrar em local incerto o réu foi citado por edital, tendo o Curador Especial contestado por negação geral (fls. 156). 
Houve réplica. 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia do réu e sendo suficientes ao deslinde da causa as provas documentais já produzidas nestes autos e no apenso, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Não há de se falar em irregularidade da citação, pois tentada a localização do réu em todos os endereços conhecidos nos autos, tendo restado infrutíferas as diligências. 
Superada esta questão, no mérito as ações procedem. 
Com efeito, as fotografias juntadas nestes autos e na cautelar em apenso demonstram, de forma inequívoca, que as obras não foram concluídas ? sequer se aproximaram da conclusão -, sendo absolutamente inviável a habitação do imóvel. 
Conforme contrato entabulado, as obras deveriam ter sido concluídas em 03.12.2010, o que evidentemente não ocorreu, pois a cautelar foi ajuizada no dia 13 do mesmo mês. 
Portanto, nítida a infração contratual por parte do réu, que implica o direito da autora à rescisão do negócio jurídico e ao oferecimento da exceção de contrato não cumprido para o não pagamento do cheque. 
Em vista do inadimplemento contratual do réu, não pode exigir o pagamento por parte da autora, o que implica a anulação do cheque e a sustação definitiva do protesto. 
Por fim, o contrato prevê, em sua cláusula 5ª, que o descumprimento das obrigações por parte do prestador de serviços acarretaria a imposição de multa ? que tem por fim reparar os danos sofridos pelo outro contratante ? no equivalente ao dobro do sinal, isto é, duas vezes R$ 4.938,30, que corresponde a R$ 9.876,60. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a presente ação e a cautelar em apenso, para os seguintes fins: (a) tornar definitiva a liminar de sustação do protesto, oficiando-se; (b) decretar a rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa do réu; (c) anular o cheque não compensado, apontado para protesto e, em consequência, pronunciar a sua inexigibilidade; (d) condenar o réu a pagar à autora multa contratual de R$ 9.876,60 (nove mil, oitocentos e setenta e seis reais e sessenta centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (e) custas processuais ? das duas ações ? e honorários advocatícios ? para ambas as demandas ? que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
Arbitro os honorários do curador especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
