

SENTENÇA

Processo nº:0024810-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Manoel Ciriaco dos Santos
Requerido:Celso Zangarini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento pelo procedimento comum ordinário por meio do qual se busca a condenação do réu ao pagamento de alugueres e demais encargos da locação, promovida a demanda por MANUEL CIRIACO DOS SANTOS em face de CELSO ZANGARINI e ROSÂNGELA ZARA ZANGARINI.
Narra a inicial que o autor é proprietário do imóvel descrito a fls. 03 e que o entregou ao réu em locação, por 30 meses, pactuando-se o valor mensal do aluguel em R$ 1.200,0 (mil e duzentos reais) acrescido de imposto predial e demais taxas incidentes. Os réus entregaram o imóvel em 20 de agosto de 2012. 
A inicial dispõe que, em que pese os esforços do autor em receber os valores em atraso, os réus deixaram de efetuar os pagamentos dos aluguéis e contas de água e luz, bem como não entregaram o imóvel nas condições estipuladas em contrato, totalizando em um débito de R$ 6.042,99 (seis mil e quarenta e dois reais e noventa e nove centavos). Por essa razão, solicitou a condenação do réu ao pagamento dos valores inadimplidos. 
Com a inicial vieram documentos (fls. 08/46).
O réu fora citado (fls. 51), e deixou de apresentar contestação, com o que se tornou revel.

É o relatório.

D E C I D O.

A demanda há de ser julgada antecipadamente, nos termos do que estabelece o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu, citado regularmente, deixou de apresentar contestação.
A petição inicial acha-se devidamente instruída com os elementos necessários e suficientes para à comprovação do direito do autor, direito esse consistente no recebimento dos aluguéis e encargos em atraso, além da condenação em danos morais. Nesse sentido, o valor devido esta corretamente discriminado na planilha de fls. 32, e os danos materiais foram devidamente demonstrados fls. 26/29.
Deixando de exercer o direito ao contraditório, ofertando defesa no prazo que a lei lhe conferia, reputa-se o réu como revel, de modo que se presumem incontroversos os fatos contidos na exordial e aplicando-se a regra do artigo 3l9 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência do pedido.
Vale no caso a transcrição do artigo 319 do CPC.
?Art. 319 . Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.?

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido na presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não assiste razão ao demandante.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar que o réu não pagou os alugueres, e ocasionou os danos demonstrados. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência do inadimplemento e dos danos.

A locação de imóveis é um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa. Sendo contrato de locação de bem, o locatário tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do ?pacta sunt servanda?

Resta somente se reconhecer o direito do autor em ver a condenação do réu ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos, alem dos encargos e danos demonstrados.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.949,80 (seis mil novecentos e quarenta e nove reais e oitenta centavos.
Carreio ainda à ré o pagamento dos valores remanescentes e alugueres vencidos e vincendos, abatendo-se os valores pagos, no curso da presente demanda, bem como os encargos inadimplidos, acrescidos de multa e juros de 1%(um por cento) ao mês a partir da citação e corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da demanda, até a efetiva desocupação.
Responderá o réu pelas custas do processo, corrigidas monetariamente, desde as datas dos respectivos desembolsos e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) do autor, que diante dos critérios do artigo 62, inciso II, letra "d" da Lei nº 8.245/91, fixo em 20%  sobre o montante apurado em condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
