

SENTENÇA

Processo nº:0024598-80.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ismael Galdino dos Santos
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação indenizatória, na qual o autor pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 690,00, referente ao sinal dado por este na negociação para a compra de veículo que não foi concretizada, mais indenização por danos morais.
Ao que consta a fls. 29, o réu realizou o pagamento de R$ 700,00, perdendo objeto a apreciação do pedido relativo à devolução do sinal. 
Remanesce, dessa forma, análise do pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  A inicial sequer descreve qualquer consequência nefasta do descumprimento da ré.
Nesses termos, o puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda de objeto, o pleito de ressarcimento por danos materiais, e julgo improcedente o pedido relativo aos danos morais.
Sem custas e honorários nessa fase processual (artigo 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
