

SENTENÇA

Processo nº:0024730-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Vieira  Klein
Requerido:General Motors do Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Vistos,


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, alegando, em suma, que a autora adquiriu em 12 de junho de 2009 um veículo automotor modelo Monza, contudo ao realizar a transferência perante o CIRETRAN em Embu foi surpreendida pela notícia do número do motor se referir a outro automotor, produto de furto. O veículo  foi apreendido e a autora indiciada.
          Citada, a contestação foi apresentada a fls. 89/102. Em síntese, ilegitimidade de parte e ausência de conduta culposa da ré, nem nexo de causalidade.
Réplica fls. 136/142.
Saneador a fls. 153.
Audiência de conciliação e instrução a fls. 192.
É o relatório.
DECIDO.

O pedido da ação é improcedente. 
Em que pesem os aborrecimentos e prejuízos suportados pela autora, não foi demonstrada a conduta culposa da ré, nem o nexo de causalidade.
Ao certo que a autora adquirira um veículo adulterado. Todavia, como ela mesma afirmou na inicial, não foi a ré quem lhe vendeu o veículo, muito menos quem tenha participado da cadeia de transmissão. A ré apenas fabricou o automotor, esgotando sua atividade ao entregá-lo a alguma distribuidora. Aliás, nem mais fabrica o referido veículo. Portanto, ausente a conduta culposa da ré, bem como inexistente nexo de causalidade com o dano experimentado pela autora.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação. Condeno a autor nos honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa e nas despesas processuais, aplicando-se o art. 12 da lei 1060/50.
 PRI

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
