

SENTENÇA

Processo nº:0024303-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha de Fátima Veronezi e outros
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A viúva e as filhas de preso morto no interior de carceragem policial em virtude de apontado suicídio alegam má prestação do serviço judiciário em virtude da injustiça da prisão e omissão do dever de vigilância do estabelecimento carcerário, e assim pedem a condenação da requerida no pagamento das despesas de funeral e ainda indenização por danos morais. Ofertaram documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta que não agiu com culpa e assim não tem o dever de indenizar. Impugnou os danos materiais e argumentou sobre os danos morais.
É o relatório. Decido.
Observo por cautela que as filhas do falecido requerem a indenização pelo parentesco sangüíneo e em nome próprio e a inclusão dos maridos respectivos na inicial é abundante.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.
A morte no estabelecimento carcerário é incontroversa. 
A injustiça da prisão não pode ser aferida em virtude da extinção da punibilidade, e nem se pode considerar que houve demora na liberação do preso.
Porém, não se concebe o evento morte que, mesmo sendo fruto de suicídio, tem por concausa a omissão do dever de vigilância, para o que, afinal, servem estabelecimentos penais de qualquer espécie. 
Assim sendo, há responsabilidade pelo fato nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.
As despesa de funeral, suportada pela primeira autora, estão provadas à fl. 292 e assim deverão ser reembolsadas nos termos do art. 948, inciso I, do CC, aplicado por analogia.
Os danos morais, devidos na forma do 927 do CC, e calculados à base do salário mínimo ora vigente, ficam fixados em R$ 339.000,00 (R$ 678,00 x 500) para cada autora, sem distinção do vínculo de parentesco.
Será observada a Súmula de n.º 54 do C. STJ.
Será observada a Lei n.º 11.960/09.
Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar à autora Terezinha a indenização de R$ 1.800,00 atualizada e acrescida de juros desde 10/11/2011, e a indenização de R$ 339.000,00 atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde 25/09/2011 -fl 40, e às demais autoras, para cada qual, as indenizações de R$ 339.000,00 atualizada a partir desta data, e acrescidas de juros desde 25/09/2011, observando-se, sempre, os critérios da Lei n.º 11.960/09. 
A requerida pagará as custas em reembolso e os honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor da condenação apurada.
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
