

SENTENÇA

Processo nº:0024186-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Claudemir Inacio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Trata-se de ação de busca e apreensão, com pedido liminar, proposta por Banco Pecunia S/A em face de Claudemir Inacio, sustentando o autor que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil ? leasing ?, através do qual o segundo se comprometeu a pagar parcelas, tendo-lhe sido concedido um veículo de placas EBC4075.  Porém, o requerido deixou de pagar a dívida, encontrando-se em mora. Requereu a busca e apreensão do bem, com pedido de liminar.  Juntou documentos.
A medida liminar foi deferida (fl. 25).
O compareceu nos autos e contestou o pedido (fls. 39/54). Invoca a Súmula 410 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. No mérito alega não estar caracterizada a mora solvendi nem o esbulho possessório em razão da cobrança de encargos excessivos. Aduziu que não há configuração da mora. Deduziu pedido depósito em juízo das parcelas vincendas. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Com tais argumentos requereu a gratuidade, a improcedência. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, tendo em vista os documentos e os argumentos apresentados pelas partes, sendo totalmente dispensável a dilação probatória, sendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos.
Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei.
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo diretamente à análise do mérito, quando verifico que o pedido formulando na inicial merece ser julgado procedente, respeitado o entendimento do requerido.
Os documentos trazidos aos autos pelo autor comprovam que realmente as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo indicado.
Constou expressamente do contrato que o mesmo poderia ser rescindido de pleno direito em caso de inadimplemento, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda.
De outro lado, comprovado também restou o inadimplemento do réu, como se vê da notificação e seu recebimento, configurando-se a mora do devedor, sendo certo que, demonstrado o inadimplemento contratual, é de rigor a aplicação da cláusula pactuada livremente entre as partes.
Ressalto que em momento algum o requerido negou que realmente estivesse inadimplente, apenas alegou que seriam abusivas as taxas de juros aplicadas.
Contudo, não é objeto da presente ação de busca e apreensão a cobrança das parcelas em atraso, nem sendo possível discutir o valor, sendo inadequada a via eleita para deduzir pretensão revisional. 
Enfim, estando configurada a mora do devedor e a inadimplência contratual, o credor tem o direito de reaver o bem arrendado, que está na posse direta do arrendatário e no entanto, na posse indireta do arrendante (autor).
Uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil pelo inadimplemento, as partes retornam ao status quo ante, o que importa na obrigação de devolução do bem arrendado.
Dessa forma, a medida liminar deferida deve tornar-se definitiva.
Neste sentido, trago à colação os seguintes arestos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Ação de reintegração de posse - Decisão que encerra a instrução sem a realização de prova pericial contábil requerida pela ré - Necessidade de manutenção - Incabível a perícia, pois o objeto da ação reintegratória é a retomada do bem - Impossibilidade de discussão sobre abusividade de cláusulas contratuais, nesse âmbito - Questões relativas à validade ou não do contrato (antecipação de VRG, onerosidade excessiva, juros excessivos e sua capitalização), devem ser apreciadas em ação própria. Recurso desprovido" (AI. 990.09.227394-9, 30ª Câm., Rel. MARCOS RAMOS, j. 04/11/2009).
"Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Discussão sobre encargos financeiros. Descabimento. Recurso provido". (AI. n.º 992.09.085679-0, 36ª Câm., Rel. ARANTES THEODORO, j. 22/10/2009).
 ARRENDAMENTO MERCANTIL REINTEGRAÇÃO DE POSSE. 1. Cerceamento de defesa. Inocorrência. 2. A ação possessória não é a via adequada para que se discuta cláusulas contratuais. 3. O depósito a menor do valor da prestação não é bastante para ilidir a mora. 4. Inexistência de conexão entre a ação revisional e a possessória. Diversidade de objeto e causa de pedir. 5. Majoração dos honorários advocatícios cabível em patamar razoável atento ao disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Preliminar repelida. Recurso do autor provido. Recurso da requerida não provido. (Ap. nº 9273845-50.2008.8.26.0000, 25ª Câm., Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 23/11/11).
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - INAPLICABILIDADE DAS NORMAS DO CDC - IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO SOBRE ENCARGOS CONTRATUAIS. Na ação de busca e apreensão convertida em depósito não estão em debate as cláusulas do contrato firmado entre as partes, se válidas ou não, mas meramente o esbulho possessório, o que torna irrelevante qualquer discussão a respeito da aplicação das normas do CDC, cláusulas contratuais e encargos, uma vez que se trata de ação meramente possessória, a qual prescinde de qualquer apreciação do quantum debeatur, vez que não se trata de ação de cobrança. (Ap. 0018538-27.2009.8.26.0224, 31ª Câm., Rel. Des. Paulo Ayrosa, j.27/09/11).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - MORA E ESBULHO COMPROVADOS - DISCUSSÃO SOBRE A ALEGADA ABUSIVIDADE DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS IMPERTINÊNCIA EM FACE DOS LIMITES PRECISOS DA AÇÃO - PROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. (Ap. 0024297-87.2007.8.26.0564, 29ª Câm., Rel. Des. Francisco Thomaz, j. 21/09/11).
De outro lado, não se pode cogitar de discutir, nos presentes autos de busca e apreensão, eventuais cobranças abusivas do banco autor, visto que o pedido diz somente com a devolução do veículo.
Por fim, a não localização do veículo não prejudica a prolação da presente sentença, sendo certo que, caso o mesmo não seja entregue, poderá ocorrer a conversão em perdas e danos.
Neste sentido, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0026924-05.2010.8.26.0000, da Egrégia 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Antonio Rigolin, julgada em 22 de novembro de 2011: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. JULGAMENTO DE PROCEDÊNCIA. VEÍCULO NÃO LOCALIZADO. PLEITO DE ANULAÇÃO DA SENTENÇA, PARA POSSIBILITAR A CONVERSÃO EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. INADMISSIBIILIDADE. HIPÓTESE EM QUE A PROVIDÊNCIA JÁ CONSTITUI SIMPLES DECORRÊNCIA DO RESULTADO, POR INCIDÊNCIA DO ARTIGO 461-A DO CPC. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. O fato de a medida liminar não ter sido efetivada, porque não localizado o bem, não impede o seguimento regular do processo e a realização do julgamento. Não existe razão para cogitar de anulação da sentença para possibilitar a formulação de requerimento de conversão em perdas e danos, até porque isso constitui decorrência natural do resultado. No caso, tem incidência a norma do artigo 461-A do CPC, que assegura a adoção de medidas voltadas à efetivação do direito da parte, sem afastar a conversão em perdas e danos. (...) 2. A ré deixou de atender ao pagamento das prestações contratuais, fato que acabou por determinar a resolução do contrato. Com isso, operou-se o esbulho, justificando a iniciativa da propositura da presente ação. A medida liminar acabou não sendo concretizada porque o bem não foi localizado em poder da ré, que apresentou contestação. Em sua defesa, a demandada não negou o inadimplemento, alegando apenas a nulidade das cláusulas contratuais pela indevida capitalização dos juros e cobrança cumulada da comissão permanência com correção monetária e juros remuneratórios. A sentença julgou procedente o pedido. Não há notícia de eventual perecimento do bem, sabendo-se, tão somente, que ele não mais se encontra em poder da ré, fato que não obstava o seguimento do processo até final julgamento, pois o que se busca neste âmbito é unicamente o reconhecimento do direito à reintegração na posse. Evidentemente, o bem poderá ser apreendido em poder de quem se encontrar e, ainda que não seja encontrado, apresentam-se como perfeitamente viáveis as providências previstas no artigo 461-A do CPC. Assim, não existe razão para acolher o pleito de anulação da sentença, pois do resultado de procedência, nela estampado, já decorre a possibilidade de se obter a conversão em perdas e danos. É o caso, tão somente, de se consignar que a aplicabilidade, ao caso, da norma do artigo 461-A. 3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso, com observação. ANTONIO RIGOLIN Relator
Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial, e o faço para declarar rescindido o contrato e consolidar nas mãos do autor o domínio e posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, também atualizados, observando, no entanto, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade ora concedida.
P. R. I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
