

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0024894-70.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Bimbatte, CPF 104.447.008-97
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:22/09/2011 às 15:00h



 Aos 22 de setembro de 2011, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Cassio Wasser Goncales, e a requerida representada pela Sra. Patricia Kondrat RG 29.415.673, assistida de advogada a Dra. Nubia da Conceição Rocha da Silva  OAB 305.194. Pela requerida foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: Permaneceu sem o serviço de telefonia fixa por aproximadamente 20 dias. Não fez qualquer pedido de portabilidade da linha fixa. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentça: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Carlos Bimbatte em face de Telesp S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que a ré suspendeu o serviço de telefonia fixa, sem qualquer justificativa, de 10 de novembro de 2010 até início de dezembro daquele ano. Alega que se  encontrava internado e que seus familiares não conseguiam contato para saber de seu estado de saúde. A ré nega a caracterização do dano, alega que havia pedido de portabilidade da linha e que esta foi reativada em 19.11.2010. Competia à ré demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço, nos termos dos artigos 6º, inciso VIII e 14, §3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal prova seria bastante simples à ré: bastaria juntar a fatura que demonstrasse as ligações efetuadas no período compreendido entre 10.11.2010 ao início de dezembro de 2010. Porém, a ré não produziu qualquer prova, nem mesmo a atinente ao pedido de portabilidade da linha telefônica (11)2781-3436. Resta, portanto, a veracidade das alegações do autor que, acrescente-se, são absolutamente verossímeis. Observo que o autor veio espontaneamente noticiar a retomada do serviço pela ré (fls. 19), o que demonstra sua boa-fé. Diferentemente do alegado na contestação, a suspensão injustificada de serviço essencial dá ensejo a dano moral. Inegável a imprescindibilidade do serviço de telefonia atualmente. A indisponibilidade injustificada de tal serviço causa angústia ao consumidor, que tem sua cominicação com terceiros bastante prejudicada. Este fato caracteriza dano moral, especialmente no caso em tela, em que o autor demonstra a absoluta regularidade no pagamento das faturas de consumo (fls. 09/12) e que na época da suspensão do serviço, encontrava-se com a saúde debilitada em razão de internação (fls. 08), o que justifica ainda maior necessidade do serviço prestado pela ré. Caracterizado, portanto, o dano alegado.Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois suspendeu o serviço por aproximadamente 20 dias sem qualquer justificativa, ainda que tenha agido sem dolo. O autor é idoso e, à época dos fatos, estava com a saúde abalada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Carlos Bimbatte em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:21 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
