

SENTENÇA

Processo nº:0024266-56.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA JOSÉ DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria José dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em 01.07.2011 se dirigiu à agência do requerido para pagamento da última prestação do empréstimo com ele contraído e que foi informada do débito de R$ 532,68 referente a outro contrato que desconhece.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do empréstimo e inexigibilidade do débito, abstenção de outros descontos, condenação do requerido na restituição das quantias indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário e das que vierem a ser descontadas no curso da demanda e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o contrato foi migrado do Unibanco para o Itaú; que o número de origem era 0000012521811604 e passou para 000.79212933-0; que houve celebração do contrato para pagamento em 30 parcelas; que já foram pagas 17; que o valor pago não se referiu ao contrato em aberto e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/31). Juntou documentos (fls. 32/37).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora, de fato, contratou outro empréstimo e não o pagou.
No presente caso, a autora confessa ter contraído o empréstimo, cuja operação levou o n. 0178301373887 (fls. 07/08).
No entanto, não reconhece o empréstimo n. 000.79212933-0.
O requerido, embora tenha trazido cópia das telas internas de seu sistema, não acostou cópia do contrato expressamente firmado pela autora contendo sua assinatura e, portanto, sua anuência com o pagamento, o que permite concluir que houve sim fraude facilitada pelo serviço defeituoso prestado pelo requerido que não garantiu a segurança que dele se deveria esperar.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido, bem como das que vierem a ser pagas no curso da demanda.
O pedido de indenização por danos morais procede, já que a autora teve reduzido o valor de seu benefício previdenciário por conta de empréstimo por ela não contraído. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo n. 000.79212933-0;
b) Declarar a inexigibilidade do débito referente a aludido empréstimo;
c) Determinar que o requerido se abstenha de proceder aos descontos do empréstimo n. 000.79212933-0no benefício previdenciário da autora, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada desconto indevido;
d) Condenar o requerido na devolução de todas as quantias pagas por força do contrato de empréstimo n. 000.79212933-0 e das que vierem a ser pagas no curso da demanda, corrigidas monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
e) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cessação em definitivo dos descontos no benefício previdenciário da autora por força do contrato de empréstimo n. 000.79212933-0, devendo ser esclarecido também o número de parcelas descontadas.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
