

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024436-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto de Carvalho Morreira
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARCEL MULLER, OAB/SP nº 242.381..

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ERIK MAX DO NASCIMENTO BISPO, RG nº 50647552 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIA ISABEL DA ROCHA CAROPRESO  DELBEN , OAB/SP nº 280.189.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
São quase diárias as reclamações neste Juizado contra o réu em razão de consumidores se sentirem lesados por movimentações indevidas de suas compras, sistematicamente originadas por uma transferência a crédito seguida de saques no valor correspondente a este crédito e terminando pelo estorno do crédito, sendo comum o bloqueio da conta para movimentações feito pelo réu sem comunicação formal ao consumidor.
Não há outra conclusão possível que não seja a de que fraudadores descobriram falha de segurança no sistema informatizado do réu e utilizam dessa brecha para a prática dos golpes.
O pior disso tudo é que em regra o prejuízo fica para o consumidor.
No caso presente, a diferença foi que não houve os saques do valor creditado, mas apenas seu estorno pelo réu.
O problema é que, por conta do bloqueio feito pelo réu, quem ficou prejudicado foi o autor, que não pode movimentar a conta bancária desde o fim de março de 2011 até meados de junho seguinte.
Nesse contexto, o que importa é saber se o réu poderia bloquear a conta e se tal procedimento era lícito.
Para tanto, deve ser levado em consideração que a relação entre as partes é contratual e de consumo, pois para abertura da conta bancária é firmado um contrato.
Assim, para que o réu pudesse impedi o autor de utilizar sua conta bancária com as facilidades previstas no contrato ou, ainda, para que o réu pudesse restringir ao autor os meios de utilização da conta, deveria comprovar que o contrato assim prevesse.
Se o autor tinha direito pelo contrato a usar caixas eletrônicos e realizar compras em estabelecimentos vinculados à rede de atendimento do cartão bancário, não poderia o réu restringir esses meios de utilização, como fez, exigindo do autor o comparecimento pessoal à agência e apresentação dos documentos de identificação.
E não se argumente que se trata de uma cautela do réu para prevenção de fraudes, porque isso implicaria em transferir ao consumidor o risco do negócio, quando a obrigação de segurança é do fornecedor.
Houve, portanto, por parte do réu, ato ilícito contratual, porque o réu exigiu do autor obrigações não previstas no contrato.
Ademais, na relação de consumo não se cogita da necessidade de culpa do fornecedor, pois sua responsabilidade é objetiva, o que implica em que responde pelos danos que o consumidor sofrer em razão dos atos praticados pelo banco.
Nesse contexto, é de se reconhecer que ficar quase três meses com a conta bloqueada é mais do que mero desconforto, caracterizando dano moral.
Todavia, no tocante à quantificação desse dano, não se pode perder de vista que ao autor foi aberta uma possibilidade pelo réu para minimizar o problema, que seria o encerramento daquela conta e abertura de outra. Ainda que esta situação pudesse trazer algum constrangimento ao autor, certamente seria muito menor do que ficar por tanto tempo com a conta bloqueada.
Assim, se por um lado o réu tem responsabilidade pelo dano sofrido pelo autor, por outro lado o autor tinha a sua disposição possibilidade de minimizar este dano.
Por tudo isso é que arbitro a indenização no valor de R$ 622,00, pois a pretensão deduzida pelo autor é por demais elevada.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
