

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024166-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Donizete Aparecido Aragão
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor,  assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rita Simone Miller Bertti, OAB/SP nº 265.791.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Aparecida Rolim Marques, RG nº 42.412.646 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Yoshitaro Hirano, OAB/SP nº 280.235.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que em face do pedido da inclusão no polo passivo da seguradora peço a impugnação e o indeferimento do pedido em face do artigo 10 da Lei 9.099/95. No tocante à freada brusca que menciona a ré em sua contestação vai ser facilmente comprovada que tal atitude não houve pelo depoimento da testemunha devidamente arrolada. Em relação aos lucros cessantes o valor é devido uma vez que o autor necessita do seu veículo para laborar. Nada mais."



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 
Indagada pelo MM. Juiz, a preposta da ré relatou que não presenciou o acidente referido neste feito. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento do(a)(s) testemunha trazida pelo autor, Sra. Maria das Graças Ferreira da Cruz, RG. 15.762.359-2, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
Indefiro o pedido de denunciação à lide, em face do disposto no art. 10, da Lei nº 9.099/95, não cabendo de igual sorte, bem por isso, a remessa dos autos à Justiça Comum, se com isso não concorda o autor.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo Fiat Siena de propriedade do autor e o ônibus de propriedade da ré. Incontroverso, outrossim, que o ônibus da ré atingiu a  traseira do automóvel do autor. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à requerida a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor.
No mais, a única testemunha ouvida, sob compromisso, não confirmou a versão da ré, no sentido de que o acidente foi precedido de frenagem busca, pelo autor. 
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que a ré, por conduta culposa de funcionário dela, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, pelos danos emergentes, deve corresponder ao referido na inicial (R$ 4.377,75), que tem amparo nos documentos de fls. 18/19, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e o evento danoso ora em exame.
Entretanto, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito do autor. 
Com efeito, a este respeito, o autor alegou que ficou dez dias sem trabalhar em razão do acidente, o que, aparentemente, encontra suporte no documento de fls. 20. 
Porém, ainda assim, reputo que o documento de fls. 21, por si só, não sirva de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, tal documento foi elaborado pelo ?Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo?. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 21, de forma que se pudesse extrair deste eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, neste ponto, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pelo autor, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.377,75, atualizada monetariamente a partir de 19 de março de 2012 (fls. 18 e 19) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 10 de fevereiro de 2012(Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
