

SENTENÇA

Processo nº:0024457-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Hatsuko Komessu
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos, etc.

JANETE HATSUKO KOMESSU move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que ao comprar carro e obter cartão de crédito na CEF foi informada de que seu nome constava na SERASA por débito junto a ré de R$ 819,33 da linha celular (11) 8631-9680, mas não firmou contrato e desconhece o endereço lá constante, dando a ré por culpa causa a que suportasse dano moral por abalo de crédito, razões pelas quais requereu tutela antecipada para cancelamento da negativação e a procedência para declaração de nulidade da cobrança e recebimento de indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.30/41) propondo acordo; e, negando responsabilidade e obrigação de indenizar por falta de dolo ou culpa e com invocação da excludente do fato de terceiro, pois foi também vítima, e pelo débito formado exerceu seu direito ao comunicar a negativação; e, discorrendo sobre o dano moral e valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.51).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, art. 330, I, diante das teses das partes e dos documentos juntados aos autos.
Diante dos termos da contestação admitiu a ré que a linha foi habilitada irregularmente em nome da autora, tanto que não apresentou nenhum documento a respeito da habilitação que tenha retido ou tenha retido empresa credenciada sua que negociou a linha celular, cuja produção é no momento da contestação, conforme CPC, artigos 396 e 297.
De tal modo, ampara o contexto probatório o pedido de inexistência de relação jurídico-contratual em relação à linha, como também o de inexigibilidade do valor apontado como devido, e ainda o de tutela antecipada para cancelamento da negativação.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a figuração do nome de qualquer pessoa em banco de dados de devedores, mantidos por órgãos de proteção ao crédito, caracteriza induvidoso dano moral à honra, no que prescinde até de efeitos concretos ?damnum in re ipsa-, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.300,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2012 (fls.15), data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes em relação a linha celular (11) 8631-9680, e a inexigibilidade do respectivo débito; defiro tutela antecipada, oficiando-se; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 6.300,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
            JUIZ DE DIREITO
                (assinatura eletrônica)
