

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0024656-61.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norio Okashima, CPF 469.934.368-68
Requerido:Aida Pasini, CPF 114.332.988-05 - ausente
Data da audiência:04/02/2014 às 16:15h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  04/02/2014, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Ausente a ré, ciente às fls. 26. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou prejudicada face a ausência da ré (ciente às fls. 26). A seguir, pela Mma. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução, apesar de devidamente intimada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95). Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Assim, denota-se que a culpa em relação ao acidente é da requerida, partindo-se do pressuposto de que atravessou o semáforo quando estava desfavorável. Quanto aos danos materiais, estão confirmados pelos recibos de fls.18/21. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1758,92, valor a ser atualizado desde o desembolso (fls.18/21) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrevente,          Cecília. 

A:Adv.:
