

SENTENÇA

Processo nº:0024282-89.2011.8.26.0011
Requerente:Natália Neto Vicente
Requerido:Tarciso Pereira Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de queda de coletivo.  
Restou incontroverso nos autos que no dia 8.11.2011 a autora tomou o ônibus da linha Santo Amaro (756A-10) de placas MEU 6507, conduzido pelo réu Tarciso Pereira Lima e de propriedade do co-réu Francisco Assis Pereira.  
O co-réu Tarciso, em seu depoimento pessoal, confirmou que era o condutor do ônibus e que havia fechado a porta ante de o ônibus partir; o co-réu desconheceu a causa para a abertura da porta mas confirmou que a autora sofreu uma queda ?muito feia?.  
A testemunha Maria do Socorro Isaias Melo estava com a autor ano interior do ônibus e confirmou em Juízo que quando o ônibus fez uma curva muito rápida e fechada a porta abriu e a autora voou para fora e caiu.  Esta testemunha confirmou, ainda, que a autora não estava nem encostando na porta, a qual se abriu de repente.
A testemunha Viviane Alves Silva não presenciou a queda da autora mas constatou, quando chegou ao local pelo qual passava, que a autora estava caída perto do ônibus e recebendo socorros.
A testemunha Lauriene Gonçalves também estava no ônibus e presenciou a queda da autora logo após o ônibus fazer uma curva em alta velocidade; quando o ônibus freou, a porta se abriu de repente e a autora, ao desequilibrar-se, caiu fora; a testemunha confirmou que a autora não estava encostando na porta pois havia acabado de passar pela catraca.
Todas as provas orais acima resumidas não deixam dúvidas de que a autora não contribuiu para a sua queda.  A autora estava regularmente em pé e a porta do ônibus, por razões não esclarecidas pelos réus, abriu-se enquanto o ônibus ainda andava.  É possível, para os réus, discutir em ação autônoma perante a fabricante do coletivo como ocorreu esta abertura; perante a autora, porém, mostra-se irrelevante a investigação da causa para a abertura da porta, a qual jamais poderia ter ocorrido e a qual foi decisiva para a queda da autora na via pública.
Os réus, responsáveis pelo transporte público de pessoas (condutor e proprietário), respondem de forma objetiva por acidentes causados a passageiros por eles transportados.
O art. 734 do Código Civil prevê expressamente a responsabilidade objetiva do transportador por danos causados às pessoas transportadas.  A jurisprudência vem se consolidando no sentido de que se trata de responsabilidade objetiva. Neste sentido recente julgado do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.
- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabili ade no transporte rodoviário de pessoas.
- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.
- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas.
- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC. Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil. 
Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 958.833 - RS (2007/0130788-1), Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 8.2.2008, v.u.)


Evidentemente, fica assegurado aos réus eventual direito regressivo contra a empresa fabricante do coletivo.
A autora pleiteia indenização por danos materiais relativo ao afastamento de suas atividades e despesas médicas.  Há nos autos, porém, apenas a prova do custeio dos valores de fls. 14 vinculada aos fatos; as demais não possuem relação comprovada.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido pois a autora sofreu politraumatismo e perdeu a consciência na via pública, tendo tido a necessidade de socorro e encaminhamento a atendimento hospitalar (fls. 11/13).  É evidente que a autora sofreu dores físicas, no momento e durante sua recuperação, as quais constituem hipótese clássica para a indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.  O valor elevado se justifica ante a gravidade do fato e das consequências da queda para a autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Natália Neto Vicente ajuizou contra Tarciso Pereira Lima, Francisco Assis Pereira e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 137,64 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
