

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024508-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Dias Lourenço
Requerido:Maj Comércio de Vidros Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensando o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada (fls.53/56), não compareceu à audiência de conciliação (fls.57). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
O autor, em breve síntese, afirma ter contratado da ré a instalação de vidros para fechamento de sacada de apartamento, com prazo de entrega de 30 dias corridos. Os quatro primeiros cheques do autor foram depositados pela requerida, e o último, diante da inexecução dos serviços, foi sustado pelo autor. Desta forma, pugna pela restituição do valor pago, tarifa paga ao banco para sustar o último cheque, além de indenização por suposta deterioração de um móvel da sacada e de danos morais. 
Diante da revelia e pela presunção da veracidade dos fatos, incontestável a exceção de contrato não cumprido. Assim, de rigor, a restituição do valor pago (R$2.320,00), além de pagamento do valor da tarifa de sustação de cheque (R$10,80- fls.17), visto que a ré não cumpriu com o contrato.
No que pertine ao pedido de indenização do valor pago no banco de madeira, não há nexo de causalidade, tendo em vista que o autor poderia evitar que tal dano se consumasse, não deixando o bem exposto à chuva, restando improcedente este pedido.  Além disso, não acosta nota fiscal do produto.
No que tange ao suposto dano moral, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$2.330,80, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde cada pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
