

SENTENÇA

Processo nº:0024529-22.2010.8.26.0006
Requerente:Sidney Lopes de Campos Vieira
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA


CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099, de 1995.

Trata-se de pedido formulado por consumidor em face da ré, alegando que adquiriu um aparelho de telefone celular, que apresentou vício. Afirma que procurou assistência técnica autorizada, que lhe imputou a responsabilidade pelo mau funcionamento e, consequentemente, negou a realização do reparo. Posteriormente, por força de garantia estendida, apresentou o aparelho à empresa responsável por ela, que realizou o conserto e lhe esclareceu que se tratava de problema na memória, não relacionado à atuação do requerente. Diante disso, requer a condenação da requerida a lhe indenizar danos morais. 

O consumidor sustenta que o produto que adquiriu apresentou vício, cuja causa lhe foi imputada pela requerida e posteriormente afastada por empresa do ramo. 

No entanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral a ensejar a reparação pretendida na inicial.

Eles são indevidos, porque a parte autora não comprovou a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores ou que sua dignidade tenha sido atingida de qualquer outra forma. 

Desta maneira, entendo ter havido mero desacordo comercial provocador de transtorno à parte requerente, mas não a ponto de atingir bens personalíssimos e ensejar a reparação por dano moral.  Segundo Capelo de Souza:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Esse é o entendimento que decorre do Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.

ENUNCIADO Nº 25 - ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Sidney Lopes de Campos Vieira em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. Sem condenação em honorários advocatícios ou custas processuais.

PRI.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


 PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
