

SENTENÇA

Processo nº:0024317-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizabeth Lima Prado
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


         Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A requerente afirmou, em resumo, ter contratado plano de internet com a requerida, mas que começou a receber cobranças excessivas, acima do valor contratado e de seguro com o qual não anuiu (fls. 02/10).
Em contestação, a ré sustentou que as contas telefônicas são documentos emitidos por concessionárias de serviços a regularidade da cobrança (fls. 83/94).
Contudo, a requerida não fez prova de suas alegações, não se desincumbido satisfatoriamente do ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Ademais, com fulcro no artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, caberia à ré o ônus de comprovar, por meio idôneo, tais alegações, pois consistem em dados aos quais a autora, consumidora e vulnerável tecnicamente, não tem acesso.
E para tanto, bastava que a requerida juntasse qualquer documento que amparasse sua tese, ou seja, a correção das cobranças e a contratação do seguro.
Todavia, a ré não o fez.
Assim, conclui-se indevidas as cobranças realizadas pela ré, impondo-se a rescisão contratual em razão do descumprimento por parte desta.
Todavia, não se verifica a ocorrência de danos  morais, pois pelo que se depreende dos autos, não houve negativação do nome da autora. 
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
PRIC.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
