

SENTENÇA

Processo nº:0024668-69.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juçara Maria Pereira da Silva
Requerido:Cyntia Mayumi Nakasuga





CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan








Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reitero o indeferimento da oitiva de testemunhas para o desate da lide haja vista que as provas necessárias ao julgamento são documentais, havendo nos autos cópia de relatório psicológico e social que bem aborda os fatos articulados em inicial e contestação. Ressalto que a prova documental pertinente já deferia ter sido produzida pelas partes.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
Inicialmente assinalo que não comporta acolhida o pedido de indenização por danos materiais correspondentes a: a) ressarcimento de presentes ofertados à neta da requerente; b) despesas com deslocamento para realização de audiências e tentativas frustradas de exercer direito de visitas.
Com efeito, quanto ao item "a" o pedido não comporta acolhida posto que prejuízo algum experimentou a autora que confessa em inicial a doação dos itens à sua neta. Se os bens de fato foram doados a terceiros posteriormente a esfera jurídica atingida é a da infante e não da requerente. Quando doados e entregues à menor os bens deixaram de integrar o patrimônio da autora, que, por seu turno, não ostenta legitimidade para postular em nome próprio direito alheio na forma do art. 6º do CPC.
Assinalo, ainda, que o acolhimento da pretensão da requerente neste ponto significaria transigir com violação do preceito proibitivo contido no art. 8º da Lei n. 9.099/95 por via transversa.
Por outro lado a autora não cuidou de acostar qualquer documento comprobatório dos gastos experimentados com os deslocamentos para realização de audiências e exercício do direito de visitas, o que é suficiente ao afastamento da pretensão indenizatória neste ponto.
Segue a mesma sorte o pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, os elementos coligidos aos autos, em especial relatório psicológico e social de fls. 156/168 bem sinaliza relação de extrema beligerância entre demandante e demandada, respectivamente avó paterna e mãe da menor Francine Midori Nakasuga Oda.
Observa-se do trabalho técnico desenvolvido que a ré de fato resiste em propiciar contato entre sua filha e a autora em que pese não existir ? segundo a conclusão técnica ? elementos que não recomendem o exercício do direito de visitas como estabelecido.
Outrossim, quanto a alegação contida em defesa de que a menor não desejava partir com a requerente para o exercício do direito de visitas a conclusão de fls. 168 é pertinente:
"A genitora, requerida nos autos, apresenta-se inflexível e persiste com atitudes que podem levar a filha a um quadro de alienação quanto à figura paterna e demais familiares paternos, o que é extremamente prejudicial à estruturação psíquica da criança" (grifo meu).
Todavia, não se pode ignorar que a autora também contribuiu com o atual estado da relação haja vista que não propicia em favor da menor a imprescindível segurança ao deixar de cumprir acordos estabelecidos com a própria infante. Ao negar levar a criança aos compromissos já assumidos e que constituem rotina em sua vida a requerente compromete a pretendida adaptação da menor que acaba por resistir às visitas.
Enfim, como se nota a conduta de ambas as partes podem resultar em severo prejuízo à menor. A relação conflitante é decorrência de condutas, ou falta delas, de requerente e requerida, motivo pelo qual o acolhimento do pedido de indenização por danos morais representa não somente hipótese de claro enriquecimento sem causa mas também elemento que poderá fomentar ainda mais conflitos no já conturbado ambiente.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
