

SENTENÇA

Processo nº:0024687-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Ferreira Jorge Cagna
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

Em que pese os argumentos lançados pelo autor, entendo que a ação é improcedente. 

Com efeito, o próprio autor relata na inicial que se dirigiu ao supermercado réu, deixando em um momento sua carteira na prateleira, certo sendo que após minutos esta teria desaparecido. 

Procura o autor imputar responsabilidade à ré, na medida em que o local é filmado e entende que sua carteira foi furtada dentro do estabelecimento. 

Ocorre, todavia, que no presente caso o autor se descuidou de seu bem, o abandonando em uma prateleira. 

E, como bem ressaltou a ré,  não pode o autor de forma alguma, transferir a responsabilidade de guarda de seu próprio bem para os funcionários da ré.

Foi o autor que esqueceu sua carteira na prateleira de produtos da ré,  e esta não tem responsabilidade sobre os bens eventualmente deixados pelos consumidores em seu estabelecimento, de modo que não vislumbro responsabilidade da ré pelo evento ocorrido. 

Destarte, ausentes os presssupostos da responsabilidade civil, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
