

SENTENÇA

Processo nº:053.10.024151-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Escribano Algaba (C.215.10)
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
DECIDO.
O  pedido está transcrito no cabeçalho da inicial como ação de "Renovação de CNH", podendo ainda ser verificado claramente no histórico. Afasto, assim, a preliminar arguida.
No mérito, a ação é improcedente.
Nos termos da Portaria do Detran 1730, de 19.09.2005, art. 2º, verifica-se que a realização da prova pelo Detran, sem nenhum custo, não pode ser agendada imediatamente. Como o mesmo já realizou prova e foi reprovado, só poderá realizá-la perante a uma entidade de trânsito credenciada, após um período de 15 dias, conforme o parágrafo 3º do artigo supracitado.
Desse modo, não cabe a realização de novo exame imediatamente sem custo pelo DETRAN, devendo o autor, nos termos da legislação aplicável, realizar o exame em entidade credenciada.
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos moldes da fundamentação supra.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
