

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0024141-07.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ligia Seccato rocha
Requerido:Sul América Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

                                              LIGIA SECATTO ROCHA, qualificada nos autos, move ação cominatória contra Sul América Seguro Saúde S/A. Alega a autora, em suma, que é beneficiária de contrato de seguro saúde celebrado com a ré estando com as mensalidades em dia. Após recuperação de um câncer de fígado em 2006, tendo sido submetida à ressecção do lobo direito e termoembolização por radiofrequência (ablação) de nódulo no lobo esquerdo. Solicitada à ré cobertura do procedimento realizado, houve negativa quanto à ablação por radiofrequência, sob o fundamento de que referido procedimento não consta no Rol de Cobertura Obrigatória da ANS e que o hospital onde o procedimento foi realizado não é credenciado. Assim, à luz da conduta abusiva da seguradora, dos novos princípios contratuais e das disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear todas as despesas do tratamento de ablação por radiofrequência, até sua alta e a lhe pagar indenização por danos morais antes os transtornos sofridos. Apresentou os documentos de fls. 16/67.

A  tutela antecipada foi concedida (fls. 46/47). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento ao qual não foi concedido efeito suspensivo (fls. 97/121), e ainda sem notícia de julgamento.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em suma, que o procedimento não tem cobertura contratual, porque não está previsto na Tabela Sul América nem no Rol da ANS. Ademais, afirma que a autora realizou o procedimento em hospital não credenciado, por isso deve arcar com as despesas respectivas. O contrato deve ser observado e não pode ser compelida a cobrir risco não assumido. Protestou pela improcedência da demanda (fls. 123/145). Apresentou os documentos de fls. 146/192

Houve réplica (fls.194/196).

Expedido ofício ao INCOR ante a alegação da ré de que a autora poderia ter realizado o exame no local, cuja resposta veio aos autos a fl. 206, com manifestação da ré a fl. 215/216.

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

        Aplica-se na hipótese o CDC, pois a autora se enquadra na definição do art. 2º. do CDC, e a ré na hipótese de seu  artigo 3,. Por consequêcia, inverto o ônus da prova.

                                              A autora é beneficiário de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia. Diante da recidiva do câncer,  a autora, em razão de indicação médica, foi submetida ao tratamento de ablação por radiofrequência.

Ora, o tratamento prescrito pelo médico responsável, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme demonstram os documentos dos autos e não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pela ré. Afinal, a indispensabilidade do tratamento goza - repita-se -, de respaldo médico, cujo parecer deve ser acatado. 

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: o procedimento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada. A propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 

Também não lhe socorre a alegação de que a cobertura está excluída, por falta de previsão na Tabela Sul América ou no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Não há prova de que o autor tenha sido previa e claramente esclarecido do teor da Tabela Sul América, a, qual, presume-se, sofre ou ao menos deve sofrer atualização constante em função dos avanços da ciência médica. Ademais, pouco importa que o procedimento não figure entre aqueles elencados no rol mínimo de procedimentos obrigatórios estabelecido pela ANS, porquanto referido ato normativo orienta, mas não limita, a atuação das operadoras de saúde. Em outras palavras, a agência reguladora estabelece um piso mínimo a ser observado pelas operadoras, e não um teto máximo a que deva estar adstrita a cobertura.

Nesse contexto, é  "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Por sua vez, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico e hospitalar de tumores, englobando a remoção cirúrgica de tumores, também cobre, por razão lógica, a ablação por radiofrequência, se houver prescrição médica, porquanto indispensável para a recuperação do paciente, menos danosa para a sua saúde, mais confortável, mais eficaz e mais apta a resguardar a sua dignidade humana.

Nesse sentido, aliás, já se decidiu:

"Plano de saúde - Negativa de cobertura das despesas de estudo eletrofisiológico e ablação por radiofreqüência em dependente do titular do contrato - Ação cominatória - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Renovação automática que submete o contrato aos dispositivos da Lei n. 9.656/98 - Tratamento enquadrado no rol mínimo do art. 12 - Natureza experimental não comprovada - Princípio da boa-fé - Sentença mantida ? Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 0121464-46.2009.8.26.0011 , Des. Rel. Grava Brazil, j. Em 09/11/10)


Ademais, o ofício de fl.216 juntado pela ré contraria o teor daquele juntado a fl. 206 que afirma que o referido exame não é disponibilizado pelo Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, ao qual pertence o INCOR, o que significa que, embora suas tentativas sejam flagrantes, a ré não conseguiu demonstrar que a autora poderia se valer da rede credenciada, ônus este que lhe cabia.

                                                   Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 
 
Enfim, há de se acolher a pretensão da autora, inclusive no que tange à indenização pretendida, pois, ante o seu grave estado de saúde, não se questiona os transtornos que ela sofreu com a recusa injustificada da ré.

                                                 Fixo a indenização no importe equivalente a R$10.000,00, valor que reputo razoável para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos.

Posto isto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de custear o tratamento médico e hospitalar da autora com a ablação por radiofrequência, o que inclui a despesa em aberto perante o Hospital Sírio Libanês relativamente ao procedimento já realizado e os demais da mesma natureza que fizerem necessários até sua alta médica definitiva. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00, atualizado pela tabela prática do TJ da prolação desta sentença até o pagamento com juros legais a partir da citação.

                                   Condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


                         São Paulo, 26 de maio de 2011



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
