

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024555-18.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudemir Xavier Teixeira, CPF 010.485.108-24
Requerido:Azul Seguros SA
Antonio Afonso Ferreira, CPF 101.253.198-86
Data da audiência:01/08/2013 às 14:15h



Aos 01 de agosto de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré Azul Seguros, por sua preposta, Sra. Juliana Alves Benvenuti, RG 39.661.810-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Fábio de Cássio Costa Reina, OAB/SP 311.860 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Compareceu o corréu Sr. Antonio Afonso Ferreira. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré seguradora, uma vez que o que se discute na demanda é conserto anterior realizado pelo autor necessário para circulação do veículo. Presentes as condições da ação e desnecessária a realização de prova pericial para elucidação da questão, uma vez que já fora efetuado o reparo no veículo. Apesar de crível a versão apresentada pelo autor de que o acidente tenha gerado necessidade imediata de reparo nos amortecedores para que o autor pudesse viajar com a família para a região de Paulínia, as notas fiscais apresentadas não são do dia do acidente havendo consertos posteriores efetivados no veículo, o que afasta a verossimilhança da relação entre o conserto e os danos advindos do acidente. No mais, é de se notar que o autor, no momento da retirada do veículo, assinou documento sobre a regularidade do conserto efetivado pela seguradora (fls. 59). Neste documento o autor deu quitação à seguradora sobre o conserto geral do veículo, não sendo possível agora retomar a discussão sobre conserto anterior feito pelo próprio requerente. Importante ressaltar que a seguradora teve conhecimento do alegado gasto experimentado pelo autor, havendo naquela oportunidade o afastamento da cobertura como indicado nos documentos juntados com a contestação. Portanto, não havendo relação entre as datas do acidente e aquelas indicadas nos documentos de fls. 14/24, referentes aos pagamentos efetuados pelos supostos danos causados pela colisão e tendo o autor assinado termo de quitação ampla e geral em relação à seguradora, o que atinge diretamente o corréu, inexistindo prova testemunhal sobre qualquer elemento indicado na lide, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido:


Requerido(Azul Seguros):


Adv. Requeridos(Azul Seguros):
