

SENTENÇA

Processo nº:0024938-51.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Armando de Jesus Areal
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995. 

Fundamento. Decido.

Não está configurada a ocorrência de dano material ou moral no caso de que se cuida.

E isto porque o conjunto probatório trazido aos autos não demostra efetivação de conduta dolosa ou culposa perpetrada pela administração pública. Se por um lado é certo que indiscutível a apreensão de mercadorias em poder do autor no dia narrado na inicial; por outro é certo que não houve excesso praticado pelos agentes para cumprimento de suas funções, havendo observância aos limites do poder de polícia. 

Note-se que o autor não comprova existência de licença pra exercício de sua atividade no local da apreensão. Importante ainda ressaltar que não foram juntadas aos autos notas fiscais das mercadorias apreendidas e muito menos comprovação de que tais bens não pertencessem ao autor. 

 Aliás, tanto não é crível a alegação de que as mercadorias não pertenciam ao autor que é ele quem as pleiteia de volta, inclusive administrativamente, com negativas reiteradas por parte da administração, considerados do documentos de folhas 30/32. 

Os documentos juntados pelo próprio autor demonstram também que o requerente  já havia tido mercadorias apreendidas em data anterior, o que afasta ainda mais a credibilidade da alegação inicial de que os bens não eram de sua propriedade.

Nessa linha de pensamentos não se há de falar em indenização por dano material, uma vez que inexiste nota fiscal dos produtos juntadas aos autos, não se podendo ao menos precisar o valor dos bens.

 Não é minimamente razoável interpretar a regular apreensão de mercadorias vendidas em desconformidade com o ordenamento jurídico, com inversão do raciocínio e favorecimento do autor. Ora, há combate exaustivo pela municipalidade e seus agentes para coibir a atividade irregular de venda de produtos cuja origem é desconhecida, impedindo, destarte, o comércio informal de produtos cuja origem nem sempre é regular.

Portanto, não havendo caracterização de excesso praticado pela ré para apreensão das mercadorias e não devolução por falta de preenchimento dos requisitos legais para tanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral. 

Apesar de desagradável, a situação descrita na exordial é originada exclusivamente na conduto do agente, que não pode pretender nesta oportunidade ver-se indenizado em razão de abalo ao direito de personalidade. 

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas ou despesas ou honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.  Recurso inominado em dez dias. Preparo de 3% sobre o valor da causa e porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).

P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2010.
