

SENTENÇA

Processo n.º:0024066-74.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Pintobras Anti Corrosão Industrial S/C Ltda
Requerido:Julia Matalon de Trusnovec e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora celebrou contrato de locação com os réus, mas, ao resolver usar e gozar o bem locado, descobriu um débito relacionado com consumo de água, então anterior ao pacto locatício. Assim sendo, a autora pretende que seja declarada a responsabilidade dos réus pelo pagamento da dívida, condenando-os, ademais, a viabilizarem o fornecimento de água, indispensável à utilizada da coisa locada.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
Os réus, na contestação, ponderou: já promoveu ação de despejo contra a autora; eles nada pagaram a título de aluguel e acessórios de locação; a autora objetiva tumultuar o bom andamento do processo de despejo; o fornecimento de água não foi interrompido; a dívida é da Prefeitura Municipal de São Paulo, a quem locado o bem imóvel anteriormente; a autora age como litigante de má-fé; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica.
As partes requereram o alongamento da atividade probatória.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
Não há identidade de causa de pedir ou de pedido entre a presente ação e a ação de despejo, razão pela qual a reunião de ações, ora indeferida, é descabida.
A autora, com finalidade comercial e prazo de trinta e seis meses, iniciado no dia 01.º de março de 2010, locou o bem imóvel identificado na petição inicial, mediante contrato de locação celebrado com os réus (fls. 06/12).
Conforme demonstrado, há débito pertinente ao fornecimento de água e ao serviço de coleta de esgoto relacionado com o bem locado, constituído, porém, antes da locação ajustada com a autora (fls. 12/13). Destarte, independentemente dos réus terem beneficiado-se ou não dos serviços prestados e, portanto, pouco importando se o consumo foi realizado por outro locatário, eles, réus, são, perante a SABESP, responsáveis pela dívida. Aliás, a autora, certamente, não tem qualquer responsabilidade pelo débito.
Sob outro prisma, malgrado, é verdade, a autora não tenha provado a interrupção do serviço, os réus têm a obrigação de garantir o uso e gozo da coisa consoante a sua finalidade (artigo 22, I, da Lei n.º 8.245/1991). Por conseguinte, devem tomar as providências impeditivas do corte de fornecimento ou, se o caso, necessárias ao restabelecimento do fornecimento de água e do serviço de coleta de esgoto, imprescindíveis - é inegável -, à satisfatória utilização do imóvel locado.
Agora, se não tomadas as providências pelos réus, restará à autora somente pedir a resolução do contrato, por quebra de deveres legal e contratual - caso, por fato anterior, já não tenha ela dado causa à resolução do contrato -, e indenização por eventuais danos sofridos. 
De todo modo, não há, no estreito âmbito deste processo, como obrigar os réus a realizarem o pagamento devido à SABESP. Com efeito, apenas a SABESP tem título jurídico para requerer tal providência. Por isso, indefiro a tutela antecipada.
Pelo exposto, indefiro a tutela antecipada, mas, por sua vez, julgo procedente o pedido para declarar a responsabilidade dos réus pelo pagamento do débito identificado na petição inicial, a ser exigido, porém, somente pela SABESP, e reconhecer que os réus, tendo obrigação de garantir o uso e gozo da coisa conforme sua finalidade, têm, portanto, a obrigação de tomar as providências necessárias impeditivas da interrupção do fornecimento de água e do serviço de coleta de esgoto ou, se o caso, indispensáveis ao seu restabelecimento, sob pena de dar causa ao rompimento do contrato, a ser discutido, no entanto, em ação autônoma.
Por fim, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$ 550,00, diante da singeleza da lide, de sua dimensão econômica, do julgamento antecipado e dos atos praticados.
PRIC
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
