

SENTENÇA

Processo nº:0024373-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter dos Santos
Requerido:Cia Bras. de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 20/01/2011.

Vistos.

A manifestação das partes (fls. 73/76) é incompatível com a vontade de recorrer, presumindo-se que as mesmas aceitaram tacitamente a decisão, consequentemente, não é permitida a interposição de recurso, conforme dispõe o art. 503, parágrafo único do CPC. Neste sentido, certifique-se o trânsito em julgado da sentença.
Por outro lado, já houve o pagamento voluntário, realizado às fls. 73/75, e  a satisfação da obrigação, manifestada pelo credor às fls. 76, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial de fls. 77 existente nos autos em favor do credor; c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.






DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
