

SENTENÇA

Processo nº:0024531-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Enedina Rodrigues Pereira
Requerido:Artur Lundgren Tecidos S.A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos           31.1.12                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ENEDINA RODRIGUES PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A e MASTERCARD BRASIL LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta das rés. Alega que firmou contrato para emissão de cartão de crédito, mas não o recebeu. Nada obstante, recebeu fatura de cobrança de valores não adquiridos. Pretende a declaração de nulidade da fatura e condenação das rés ao pagamento de indenização estimada em valor equivalente a sessenta salários mínimos.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestações.
A MASTERCARD invocou ilegitimidade passiva, pois não tem ingerência sobre os valores cobrados pela emissora. Não é credora da autora e nem administradora do cartão de crédito, apenas empresta a marca à PERNAMBUCANAS, essa sim responsável pela cobrança e por danos dela decorrentes. Nega ter condições ou cadastro restritivo em nome da requerente e afirma a inexistência de nexo entre ato ilícito por si praticado e supostos danos morais.
A ARTHUR LUNDGREN também sustenta ilegitimidade, imputando responsabilidade à MASTERCARD, que não teria promovido o estorno das compras contestadas. Sustenta irresponsabilidade pelos danos e afirma ter promovido o estorno dos valores questionados, de tal sorte que não concorreu para dano algum. Nega, também, a existência de danos morais. 
Houve réplicas.
É o relatório.
A preliminar levantada pela MASTERCARD é consistente. 
Com efeito, a "bandeira" do cartão de crédito é empresa que, conveniada a inúmeras empresas de venda e compra, efetua a transmissão entre a empresa vendedora do produto e a instituição financeira responsável pela emissão e administração do cartão de crédito. Tida como a marca do cartão, responde pela forma de transmissão dos dados e tem, geralmente, contratos firmados com as administradoras, essas responsáveis pela administração da conta de crédito decorrente do cartão.
Por essa razão, a MASTERCARD é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, já que não efetua, naturalmente, operações de cobrança nem registro de compras e débitos  matéria afeta à situação contratual da administradora de cartões, ou seja, da financeira.
No mais, a pretensão seria parcialmente procedente em relação à PERNAMBUCANAS. 
Conquanto a empresa negue a condição de administradora, o contrato foi com ela realizado (fl. 74). É o quanto basta para afastar a preliminar suscitada.
A responsabilidade é da administradora e não há prova de que essa seja terceira pessoa, de modo que cabe à corré PERNAMBUCANAS responder pela inexigibilidade da dívida.
Aliás, a própria ré reconhece essa legitimidade, ao afirmar que providenciou o estorno dos valores na fatura do mês de setembro de 2011 (fl. 76). 
Mas, no caso, houve perda parcial do objeto da lide, já que o estorno posterior ao ajuizamento  e antes da citação  revela carência ulterior de ação, uma vez que o interesse declaratório foi obtido independentemente da ação judicial. A corré sucumbe, contudo, pois deu causa legítima ao ajuizamento da ação.
Resta analisar a pretensão indenizatória, para julgá-la improcedente.
Deveras, houve somente a cobrança de uma fatura indevida, em razão de cartão contratado, mas não entregue à requerente. Logo no mês seguinte, todavia, a corré promoveu estorno do débito, de tal sorte que o fato não assumiu repercussão mais gravosa na vida da requerente.
Não houve inclusão em cadastro de inadimplentes, nem resistência indevida ao acolhimento da pretensão. Mesmo antes da citação, e a despeito do indeferimento da liminar, a corré reconheceu a inexigibilidade da dívida. Houve, pois, erro quando da exação, logo corrigido.
Trata-se, portanto, de dissabor inerente à automatização dos procedimentos de cobrança, algo palatável nos dias atuais, que não chega a ferir de tal forma a esfera individual, a ponto de ensejar reparação indenizatória.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação à MASTERCARD, sem solução do mérito, a teor do disposto no artigo 267, VI, do CPC, RECONHEÇO carência superveniente da ação em relação ao provimento declaratório, a teor do disposto no artigo 267, VI, do CPC, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas e honorários fixados em 10% sobre o valor da causa, em favor da MASTERCARD, observada a gratuidade. Ante a sucumbência recíproca em relação à PERNAMBUCANAS, custas e despesas serão suportadas à razão de 50% por cada parte, que suportará, também, os honorários de seus advogados, observada a gratuidade em favor da requerente.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
