

SENTENÇA

Processo nº:0024138-61.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MYK Motel Ltda Me [ Maurício Antônio de Seixas Vogt e Fátima Regina Pereira Vogt ]
Requerido:Ricardo Michel Binduky e Sueli Chami Cury Bunduky







Pleito: COMINATÓRIA de outorga de escrituras públicas de imóveis cumulada com ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA, tendo por  objeto imóveis que foram dados à parte autora como parte de pagamento do preço relativo ao trespasse de estabelecimento empresarial ("MOTEL PARADISE" ? fl. 213). Requer-se, ainda, condenação em danos morais. Postula-se liminar para compelir os réus a outorgarem as escrituras.
Liminar deferida às fls. 63/64, mas suspensa às fls.108.
Contestação aduz preliminares processuais e, no mérito, alegou-se exceção do contrato não cumprido, vez que o estabelecimento trespassado à parte ré ostenta débitos trabalhistas e fiscais.
Reconvenção postulando a condenação da parte autora a (I)saldar os débitos fiscais incidentes sobre o estabelecimento trespassado; (II)outorgar a escritura definitiva do imóvel do estabelecimento para transferência; (III)  indenização por danos morais; (IV) condenação à multa de 10% do valor do contrato, conforme Cláusula 4ª, 2º parágrafo; (V)comprovar a quitação das dívidas trabalhistas, fiscais, etc; (VI)condenação por litigância de má-fé da parte autora-reconvinda.
Contestação à reconvenção pela rejeição do pleito reconvencional, vez que os débitos existentes não são de responsabilidade dos autores-reconvindos e que um dos débitos foi objeto de ação perante a Terceira Vara Cível deste Foro Regional, ação esta que foi procedente para compelir a anterior titular do estabelecimento (a ré-reconvinte) a saldar tal débito.
Impugnação ao Valor da Causa acolhida no apenso, para AUMENTAR o valor atribuído.
Houve réplicas à ação principal e à contestação à reconvenção.
É relato do essencial.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas.
REJEITO o pedido de nomeação de curador "para tomar frente à empresa" (fls. 264/265), por falta de amparo legal e por ser alheio às postulações principal e reconvencional.
PREJUDICADO o pedido de gratuidade da justiça dos réus-reconvintes, diante o recolhimento das custas e despesas processuais às fls. 244/245.
INDEFERE-SE o pedido de ofício à Receita Federal para informar débitos sobre o estabelecimento (fls. 147), considerando que os réus-reconvintes são os atuais administradores do MOTEL e podem postular tal providência diretamente à fazenda nacional.  Além disso, tal providência é imprestável para o desate da demanda, considerando já haver elementos probatórios suficientes para o julgamento, como a seguir analisado.
Não há inépcia da inicial: A exceção do contrato não cumprido é defesa de mérito e não guarda qualquer relação com a possibilidade jurídica do pedido. O pedido de obrigação de fazer (outorga de escrituras cumulado com adjudicação compulsória, em caso de descumprimento)  é previsto juridicamente e, portanto, "possível".
Rejeito igualmente a preliminar de irregularidade processual da autora-reconvinda: a outorga da escritura dos imóveis, embora coligada ao contrato de trespasse do estabelecimento MYK MOTEL ("MOTEL PARADISE" ? fl. 213) destina-se às próprias pessoas físicas da parte autora, MAURÍCIO e FÁTIMA VOGT (contrato de CESSÃO IMOBILIÁRIA ? fls. 21/23), sendo em face destes, por conseguinte, dirigido o pedido condenatório da RECONVENÇÃO, até porque o MOTEL, como consta dos autos, já se encontra na posse dos reconvintes-réus e é por eles administrado.
No mérito, são improcedentes os pedidos de indenização por danos morais, seja na ação principal, seja na reconvenção, pois a discussão versa unicamente sobre inadimplemento de obrigações empresariais, não afetando atributos da personalidade dos envolvidos. Não se justificam, portanto, as pretensões condenatórias à indenização por danos morais, em ambas as demandas.
O mero dissabor pelo descumprimento contratual imputado mutuamente não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, a pretensão ao pagamento de indenização dos danos morais, seja a principal, seja a reconvencional.
A pretensão cominatória ? principal ? é igualmente improcedente.
Da inicial, consta expressamente que havia débito pendente quando da alienação do estabelecimento aos adquirentes (fls. 04/05, da inicial), ainda que a parte autora-reconvinda-alienante atribua a responsabilidade aos "antigos proprietários" do estabelecimento trespassado (RAMIRO e HUMBERTO e/ou FLÁUZIO e CRISTINA ? fls. 04/05).
É expresso da inicial, inclusive, que desde 2004, pelo menos, a parte autora sabia da existência dos débitos - "só souberam dez dias depois" (isto é, após 27.12.03 ? fls. 03, item 5, da inicial).
Todavia, no instrumento de trespasse, datado de 02 de setembro de 2005, constou que o estabelecimento empresarial foi alienado sem ônus, "livres e desembaraçados, de todo e quaisquer ônus e encargos judiciais ou extrajudiciais" (sic ? fl. 51), o que não era verdade, inclusive considerando que os débitos apontados são relativos a 2004 e perídos muito anteriores, antes, portanto, da cessão do estabelecimento aos réus (fls. 25 e fls. 103/104).
De se observar que o NEGÓCIO JURÍDICO COLIGADO ao trespasse ? a CESSÃO IMOBILIÁRIA de fls. 21/23 ? é expresso que os réus, ali anuentes, apenas deverão outorgar a escritura pública dos imóveis da Avenida Cangaíba, "após o cumprimento pelos CEDENTES (no caso,  os sócios da parte autora, MAURÍCIO e FÁTIMA ) de todas as obrigações previstas no Instrumento Particular de Venda e Compra assinado no DIA 02/09/05 entre CEDENTES e ANUENTES." (fls. 
Neste sentido igualmente é a CLÁUSULA QUINTA, do instrumento de 02.09.05, que aponta a necessidade de prévia comprovação de quitação dos impostos e taxas sobre o imóvel objeto de permuta (o imóvel rural, em que se situa(va) o MOTEL), em que devem se incluir, igualmente, os débitos da atividade empresarial, tendo em vista a natureza do negócio ? trespasse do estabelecimento ? fl. 93.
Ora, se a  parte autora já tinha conhecimento dos débitos incidentes sobre o estabelecimento antes do trespasse, como acima analisado, conclui-se que sua omissão no instrumento de trespasse de 2005 foi dolosa.
Por isso, os débitos existentes e omitidos dolosamente pela autora-reconvinda não permitem que a ré-reconvinte seja obrigada a outorgar as escrituras dos imóveis referidos, conforme art. 476, Código Civil. O que a parte autora pretende é que sejam os réus obrigados a outorgarem as escrituras dos imóveis, sem que haja o pagamento dos débitos apontados, dolosamente omitidos, e que não podem ser imputados aos réus-reconvindos, "adquirentes".
O fato de que ação que correu perante a Terceira Vara Cível local julgou que os débitos são de responsabilidade de terceiros não pode ser interpretado como determinante para que se obrigue a outorga das escrituras por parte dos réus-reconvintes, isso porque se foram os representantes dos autores terceiros de boa-fé, de boa-fé estavam os réus-reconvintes quando da assinatura do contrato de fls. 50/54, não se lhes podendo imputar a obrigação de se cumprir sua obrigação antes de ver cumprida a obrigação da outra parte, principalmente em virtude do que se encontra disposto às fls. 52 e fls. 92, conforme 3º parágrafo da Cláusula 4ª, da Avença de 2005, que atribui à parte alienante o pagamento de eventuais débitos não apurados com fato gerador anterior ao trespasse.
A isto se acrescem débitos trabalhistas de pelo menos duas reclamações trabalhistas, cujos fatos geradores também são anteriores ao trespasse ora discutido (fls. 98, fls. 211/224), cabendo ressaltar que se trata de processos executivos, com base em ACORDOS TRABALHISTAS, sendo que de um deles participou o representante do MOTEL, MAURÍCIO VOGT e seu advogado (o mesmo desta demanda ? DR. FLÁVIO MARTIN PIRES, cf fls. 213), que originou execução trabalhista, oriunda da Segunda Vara do Trabalho de PIRACICABA-SP, considerando que o acordo foi descumprido. De se notar que alguns autos estão arquivados (fls. 213), não pela quitação do débito, mas por desinteresse da parte reclamante-exequente em prosseguir a execução trabalhista (fls. 211/213).  Ou seja: o débito ainda remanesce.
Acolhe-se, portanto, a exceção do contrato não cumprido oposta à parte autora, de modo a obstar o cumprimento obrigacional ora pretendido junto aos réus-reconvintes,  devendo ser revogada a liminar deste juízo deferida para tal finalidade. A demanda principal é, portanto, improcedente, porque não cumprida a parte que cabia à parte autora, não se podendo prolatar, outrossim, sentença condicional, no sentido de se aguardar tal cumprimento pela parte autora, para só após os réus-reconvintes outorgarem as escrituras dos imóveis discutidos (cf. § único, do art. 460,do Código de Processo Civil).
No que se refere à cobrança reconvencional da "MULTA CONTRATUAL" devida à parte inocente que for acionada na Justiça (Cláusula Quarta ? § 2º - fls. 52), trata-se, na verdade, de honorários advocatícios, e não de cláusula penal compensatória. Assim, não é exigível pelas partes e não vincula o Juízo, que aplica em seu lugar o disposto na legislação processual (art. 20, CPC). Improcedente, pois, a pretensão reconvencional, neste particular.
Passo à análise da pretensão reconvencional, tendo por objeto a outorga da escritura pública do imóvel em que se situa o estabelecimento empresarial trespassado (matrícula nº 65.783, do 1º Registro de Imóveis de PIRACICABA-SP). 
A RECONVENÇÃO não merece acolhida, neste particular: isto porque só após pago o respectivo preço pela parte ré-reconvinte ? a dação em pagamento dos três apartamentos duplex ? é que tal obrigação poderá ser exigida. Na verdade, pela leitura do contrato de fls. 90/94 tem-se que tanto a outorga da escritura do imóvel de PIRACICABA, quanto dos três apartamentos "duplex" são OBRIGAÇÕES CORRESPECTIVAS, isto é, interdependentes, objeto de sinalagma, tanto é que a Cláusula Quinta do mesmo instrumento contratual aponta a necessidade de outorga de" ESCRITURA de PERMUTA com torna " (sic ? fl. 93).
Ou seja, as próprias partes estabeleceram a necessidade de uma escritura em que sejam cumpridas simultaneamente tal permuta entre o imóvel em que se situa o MOTEL PARADISE e os três imóveis objeto da dação em pagamento (preço) (cf. Fls. 93, Cláusula 5ª).
Por isso, considerando que o pleito inicial é improcedente, como exposto acima, vez que acolhida a exceção do contrato não cumprido, fica PREJUDICADA a pretensão reconvencional neste ponto, porque só quando for exigível o cumprimento das obrigações dos réus-reconvintes será permitido a estes exigir ? simultaneamente e através de ESCRITURA DE PERMUTA ? a escritura do imóvel em que se situa o estabelecimento empresarial. Extinção sem mérito, neste ponto (art. 267, VI, CPC).
Quanto à pretensão reconvencional, no sentido de impor-se à parte autora a cumprir o contrato, "juntando aos autos os comprovantes de quitação de todos os débitos existentes em nome de MYK MOTEL LTDA-ME, na data da assinatura do contrato, tais como INSS, ISS, IR, débitos da Justiça Trabalhista, etc" (fl. 123, item 19), é óbvio que tais débitos não estão quitados, pelo que não se trata de simples ordem de exibição de documentos. Na verdade, o que a parte ré-reconvinte quer é a   condenação da parte autora (isto é, dos trespassantes MAURÍCIO e FÁTIMA) à quitação dos tributos e dívidas pendentes sobre o estabelecimento empresarial objeto do trespasse.
Tal pleito ? e no sentido acima -  deve ser acolhido coerentemente à conclusão acima, de que os débitos pendentes  oriundos de fatos geradores  ocorridos até 02.09.2005 são de responsabilidade exclusiva dos alienantes do estabelecimento, devendo-se ser concedido o prazo de trinta dias para tal quitação, sob pena de, não o fazendo, a parte ré-reconvinte poder cobrar o equivalente em fase de cumprimento de sentença nesta demanda, com a correção e encargos da fazenda pública e trabalhistas, conforme a natureza do débito.
Descabida, neste caso, a fixação de multa diária, porque se trata de obrigação pecuniária, ainda que devida a terceiros, podendo se resolver em cobrança do equivalente, não se justificando, sob pena de enriquecimento sem causa da parte ré-reconvinte, a aplicação de "astreintes".
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Forte nestas razões:
I ? JULGO IMPROCEDENTE totalmente a pretensão inicial, conforme art. 269, inciso I, do CPC, REVOGANDO a LIMINAR deferida às fls. 63/64, outrora já suspensa às fls. 108.
II ? JULGO IMPROCEDENTE a pretensão RECONVENCIONAL, quanto aos pedidos de indenização por danos morais e de condenação à multa prevista na Cláusula Quarta, § 2º, do instrumento particular de compromisso de venda e compra com promessa de dação em pagamento, firmado em 02.09.2005;
III ? JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão RECONVENCIONAL, apenas quanto à quitação das dívidas do estabelecimento empresarial, para o fim de CONDENAR a parte autora-reconvinda, MYK ? MOTEL LTDA-ME ("MOTEL PARADISE"), na pessoa dos alienantes-trespassantes-cedentes (1) MAURÍCIO ANTÔNIO DE SEIXAS VOGT e (2) FÁTIMA REGINA PEREIRA VOGT, no prazo de trinta dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, a QUITAREM TODOS OS DÉBITOS tributários, trabalhistas etc incidentes sobre o estabelecimento perante os respectivos credores, cujo fato gerador tenha ocorrido até 02.09.2005, inclusive, sob pena de, não o fazendo neste prazo, a parte ré-reconvinte [RICARDO MICHEL BUNDUKY e SUELY CHAMI CURY BUNDUKY] poder COBRAR O EQUIVALENTE em fase de cumprimento de sentença nesta demanda, com a correção e encargos da fazenda pública, trabalhistas, comerciais, etc,  conforme a natureza do débito.
IV ? JULGO PREJUDICADA a RECONVENÇÃO quanto ao pedido de outorga da escritura pública do imóvel em que se situa o estabelecimento trespassado (matrícula nº 65.783, do 1º Registro de Imóveis de PIRACICABA-SP), conforme art. 267, inciso VI, do CPC.
Por força do princípio da sucumbência,  CONDENO a parte autora-reconvinda MYK ? MOTEL LTDA-ME ("MOTEL PARADISE"), na pessoa dos alienantes-trespassantes-cedentes (1) MAURÍCIO ANTÔNIO DE SEIXAS VOGT e (2) FÁTIMA REGINA PEREIRA VOGT,  a pagarem à parte ré-reconvinte o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observado o decidido na IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA em apenso.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
