

SENTENÇA


Reclamação:0024902-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Aparecida Marconi Camillo




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, pelo rito ordinário, contra MARIA APARECIDA MARCONI CAMILLO.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora que celebrou contrato de seguro com Andreza Guerrero Paula Marques, representado pela apólice nº 83.542-7, tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Palio Fire 1.0 8V Flex, ano 2007, placas DYG 4280.
No dia 09.07.10 o veículo segurado trafegava pela Rodovia dos  Bandeirantes, quando na altura do Km 124, na faixa do meio, o veículo que estava à sua frente desviou-se e ela deparou-se com o veículo de propriedade da ré, que se encontrava parado no meio da pista, sendo impossível evitar a colisão. Após a colisão o veículo segurado fez um giro, vindo a ser colidido por outro veiculo. Segundo informações da ré prestadas à  Polícia Rodoviária, seu veículo sofreu uma pane que a impediu de manobra-lo para o acostamento, tendo parado na faixa de rolamento. 
 Assim, pretende a autora ser ressarcida do valor pago ao segurado, no montante de R$ 15.690,74. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 131/142.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, conforme termo de fls. 165.
Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela ré.
É o relatório.
DECIDO.
Incontroverso nos autos a ocorrência do acidente descrito na inicial e que o veículo da ré encontrava-se parado na faixa de rolamento da Rodovia dos Bandeirantes em razão de pane mecânica, estando os fatos, ademais, demonstrados pelo B.O. de fls. 26/32 e pela prova oral colhida em audiência.
No mérito, a ação é procedente.
A culpa pelo acidente deve ser atribuída à ré que não tomou as devidas providências para sinalizar a imobilidade de seu veículo, o qual permaneceu parado na faixa de rolamento de rodovia de grande movimento, sem que fosse utilizado o triângulo sinalizador.
Age com culpa quem deixa de sinalizar a via, de forma a prevenir os demais condutores, omitindo-se que a providências necessárias pra tornar visível o local em que o veículo se encontra parado em razão de pane, tornando provável a ocorrência de colisão. Trata-se de obrigação imposta ao condutor pelo art. 225 do Código de Trânsito Brasileiro, tratando-se de circunstância que a afasta a responsabilidade presumida do choque na traseira.
No tocante ao valor indenizatório pretendido pela autora, não foi objeto de impugnação específica, estando, ademais, demonstrado pelos documentos que acompanham a inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar para a autora a quantia R$15.690,74, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros legais de um por cento ao mês, desde o ilícito (Súmula 54 do STJ).  Em razão da sucumbência, arcarão a ré com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado a partir desta data.
P.R.I.

  
De T.S. para São Paulo, 24 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
