

SENTENÇA

Processo nº:0024509-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Jorge Amaral
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Aos 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma que, ao tentar adquirir um cartão de crédito do requerido, foi surpreendido com a negativa da concessão, sob a alegação de restrição. Pugna pela disponibilidade da linha de crédito pretendida, esclarecimentos acerca do fato, bem como indenização por danos morais.
Pois bem. É incontroverso que o autor não possui restrição financeira.
O artigo 39, inciso IX, do CDC dispõe que: É vedado ao fornecedor de produtos e serviços, dentre outras práticas abusivas:
IX ? recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais.
No caso dos autos, não se trata de mera prestação de serviços, mas de serviço alinhado à concessão de crédito ao consumidor (verdadeiramente, um  empréstimo). 
Assim, o artigo supra citado não deve ser aplicado ao caso vertente, pois é necessária, para a concessão do crédito, a observância de vários dados do consumidor para a verificação de seu perfil, além da necessidade de se encaixar nos critérios internos do próprio banco.
Desta forma, o banco requerido não tem a obrigação de ceder crédito a todas as pessoas que lhe procuram, pois medem a possibilidade de inadimplemento futuro.
Quanto ao dano moral é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular do requerido, sendo tal pedido improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CARLOS JORGE AMARAL, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
