

SENTENÇA

Processo nº:0024308-36.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
SELMA TEIXEIRA GOMES DOS SANTOS propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de BENTO CASÉ DE ANDRADE e SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por micro-ônibus de propriedade do corréu Bento Casé de Andrade, o qual trafegava pela Rua Botuporã, São Paulo-SP, em 29 de março de 2010, vindo a chocar-se contra o caminhão de placa CVI 2420 no cruzamento com a Avenida Jacu-Pêssego. Em razão do acidente, a autora teve profundo corte na testa, fraturas no nariz e edemas pelo corpo, passando a sofrer dores de cabeça e falta de ar, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 52/56)
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 57).
Os réus foram citados (fls. 60 e 61).
O corréu Bento Casé de Andrade apresentou contestação (fls. 71/77), alegando, em preliminar, sobrestamento do feito em razão do trâmite de ação criminal e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 79/118).
A corré São Paulo Transportes S/A apresentou contestação (fls. 120/148), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de responsabilidade pelo acidente, visto que o veículo não era de sua propriedade e o condutor não era seu empregado. Alegou, ainda, que não é operadora de serviço de transporte coletivo, mas sim gestora do Sistema Municipal de Transporte de Passageiros, não podendo ser responsabilizada por acidentes de trânsito. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 149/172).
A autora apresentou réplicas (fls. 174/185 e 187/197).
O feito foi saneado (fls. 212/214), tendo sido deferida a produção de provas oral, pericial médica e expedição de ofício ao 32º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 268/289 e 298/347), dando-se ciência às partes (fls. 393).
Laudo pericial juntado (fls. 395/398), tendo sido dada ciência às partes (fls. 399), que se manifestaram (fls. 403/407, 409/412 e 415).
O corréu Bento Casé de Andrade juntou cópias do Inquérito Policial (fls. 430/577), dando-se ciência às demais partes (fls. 578), advindo manifestações (fls. 582/583 e 585/587).
Foi deferido o chamamento ao processo de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 424/426) pelo E. Tribunal de Justiça, a qual foi citada (fls. 592) e apresentou contestação (fls. 593/621) alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a chamada está obrigada a cumprir sua obrigação até o limite do contrato de seguro, observando-se que houve denunciação da lide com relação a ela em pelo menos outros três processos. Alegou, ainda, que não há prova inequívoca da culpa do condutor do veículo, devendo ser a culpa atribuída exclusivamente a terceiro. Aduziu, mais, necessidade de dedução da verba relativa ao seguro DPVAT. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 624/635).
O corréu Bento Casé de Andrade e a autora apresentaram réplica (fls. 637, 640/646 e 647).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas, uma das quais arrolada pela autora (fls. 715/716) e duas das quais arroladas pelos réus (fls. 694/695, 696/697).
Encerrada a instrução (fls. 713/714), as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente em relação ao proprietário do veículo e improcedente em relação à corré São Paulo Transporte S/A.
A autora postula indenização por danos materiais e morais contra proprietário de veículo e a corré São Paulo Transporte S/A, gestora do sistema municipal de transporte de passageiros em decorrência de acidente ocorrido durante ele, invocando responsabilidade objetiva.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro não foi demonstrada pelos réus, embora a eles incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
De fato, a autora sofreu lesões em razão de choque envolvendo o coletivo, em que era transportada, e caminhão conduzido por terceiro. Os réus não produziram prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva de terceiro, visto que o laudo pericial realizado no Inquérito Policial não pôde concluir a quem pertencia a preferência de passagem (fls. 330). 
Mesmo que assim não fosse, eventual culpa exclusiva de terceiro seria irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo de propriedade do corréu, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo à ré o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A corré São Paulo Transporte S/A não pode ser responsabilizada pelo sinistro, visto que se trata de mera gestora e fiscalizadora do sistema municipal de transporte coletivo. Com efeito, a Municipalidade de São Paulo firmou termo de permissão para prestação do serviço de operação de transporte coletivo de passageiros com a permissionária Transcooper ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral na Região Sudeste (fls. 151/170), da qual o corréu proprietário faz parte (fls. 171). 
Segundo tal permissão, a permissionária, que não fez parte do polo passivo, é responsável por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro..., nos termos da cláusula 11.5 (fls. 159). 
A corré, por sua vez, é responsável pela elaboração de estudos para realização de planejamento do sistema, execução da fiscalização da prestação dos serviços e gerenciamento do sistema de acordo com as diretrizes e políticas estabelecidas pela Prefeitura do Município de São Paulo por meio da Secretaria Municipal de Transportes, nos termos do artigo 29, da Lei Municipal nº 13.241/01.  Ora, tais obrigações não tornam a corré responsável por sinistros de coletivos de propriedade de terceiros vinculados a permissões celebradas diretamente pela Municipalidade.
Nesse contexto, tem-se que o pedido é improcedente em relação à corré.
Procedo, pois, à análise dos danos postulados em relação ao corréu.
Os danos materiais foram impugnados pelos réus. De fato, a eles assiste razão.
A autora postulou o pagamento do valor de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais) a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. Entretanto, não existe previsão legal para tal indenização. De outra banda, eventuais constrangimentos pelo acidente sofrido pela autora, enquanto passageira de coletivo, já estão incluídos no pedido de indenização por danos morais.
Os danos morais em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou desmaio e cicatriz, por sua vez, encontram-se presentes.
Primo, a autora comprovou ter procurado atendimento médico na data do acidente (fls. 32/38) com  diagnóstico de politrauma (fls. 32vº).
Secundo, houve tratamento posterior, que diagnosticou a existência de traços de fratura no osso nasal e desvio do septo nasal para a esquerda (fls. 38), que ensejou a utilização de medicamento por sessenta dias (fls. 39).
Tertio, a perícia médica constatou que o acidente causou lesões à autora (fls. 396), aduzindo a existência de ferimento corto contuso frontal, o que gerou dano estético mínimo (fls. 396).
Em suma, resulta evidente a ocorrência dos danos morais à autora, ante as lesões à sua saúde, os traumas decorrentes do acidente e a cicatriz causadora de dano estético mínimo, sendo incabíveis as alegações dos réus.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos para aferição do grau de culpa do corréu. 
A extensão e a gravidade da ofensa são de pequena monta, visto que o laudo pericial não constatou incapacidade laborativa (fls. 397) e o dano estético foi mínimo (fls. 396).
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que o réu é pessoa física proprietária de micro-ônibus.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
Procedo, pois, à análise do chamamento ao processo. 
A limitação do valor da condenação invocada pela chamada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nos autos nenhuma outra condenação com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos, incumbindo o ônus à chamada. 
Em se tratando de chamamento ao processo, conforme determinado pelo E. Tribunal (fls.424/426), a condenação é solidária, nos termos do artigo 80, do Código de Processo Civil. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação do corréu e da chamada no pagamento de indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por SELMA TEIXEIRA GOMES DOS SANTOS em face de BENTO CASÉ DE ANDRADE e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando o corréu e a chamada, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (06/10/10 ? fls. 60 e 61). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em relação à corré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o corréu e a chamada no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 50% (cinquenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela corré São Paulo Transportes S/A, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
