

SENTENÇA

Processo nº:0024160-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlito Rodrigues Pereira Junior
Requerido:Josiane Vasconcelos da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início, observo que não há incompetência do Juízo, vez que o interesse da Fazenda Pública não será afetado nesta lide.
Com efeito, de fato, o Juízo não poderá suprir eventual omissão da parte requerida no que tange à obrigação de fazer. Haverá, tão somente, conversão da obrigação de fazer em multa substitutiva da obrigação, justamente para preservação de eventual interesse daquela.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que vendeu seu veículo à ré, que, todavia, deixou de providenciar a transferência para seu nome, bem como deixou de pagar as taxas e impostos pertinentes, que levaram à inclusão de seu nome no CADIN. Em razão do ocorrido, requer seja a ré condenada a proceder à transferência do veiculo para seu nome, bem como a pagar o valor do débito inscrito no CADIN. Ainda, em razão dos transtornos causados, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que foi o irmão do autor quem vendeu o veículo. Ainda, o ex-companheiro da requerente, de má-fé, utilizou-se de seu nome, de modo que não pode ser responsabilizada pelo ocorrido.
Ocorre que o negócio foi celebrado na constância da união estável, presumindo-se tenha sido efetuado em proveito da família, de modo que a ré está, de fato, obrigada ao seu cumprimento. E tanto da avença estava ciente que foi o seu nome que constou no documento de transferência, e foi por ela assinado.
Irrelevante tenha o irmão do autor alienado o bem, pois é certo que o bem foi efetivamente entregue, sendo lícito ao requerente a pretensão de ver o veículo transferido para quem de direito, não havendo dúvidas de que é o requerente que vem sofrendo prejuízos com a inércia da parte requerida.
Assim, e uma vez que era da ré o ônus de regularizar a transferência do veículo para seu nome, antes de o alienar a terceiro, é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Os danos morais são devidos, pois se conclui dos fatos narrados, em especial da inclusão do nome do autor no CADIN, os dissabores e angústias a que foi submetida a parte autora, em razão da desídia da ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Desta feita, partindo de tais considerações, observo que o valor pleiteado, R$ 1000,00, é condizente com a situação posta nos autos e a condição financeira da requerida.
No que tange ao valor inscrito no CADIN, observo que o crédito pertence à Fazenda Pública e não foi saldado pelo autor, de modo que não lhe cabe pleitear o ressarcimento se não efetuou qualquer desembolso. De qualquer forma, quando da transferência, os débitos deverão ser pagos pela requerida, ou caso contrário a providencia não se ultimará.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, providenciar a transferência do veículo para o seu nome, ou para o atual proprietário a quem o tenha alienado, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN, quitando taxas, impostos e multas pendentes em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor do requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
