

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024452-51.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aramides Pereira Leite
Requerido:Panasonic do Brasil Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS. 
ARAMIDES PEREIRA LEITE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de PANASONIC DO BRASIL LIMITADA, ELETRÔNICA ASSAI LTDA e FAST SHOP S/A. Alega, em suma, que adquiriu um televisor fabricado pela primeira ré, no estabelecimento réu, em 24 de janeiro de 2012, sendo que o produto estava no mostruário da loja. Narra que, cinco meses após a compra, o televisor começou a apresentar defeito, sendo enviado para a assistência técnica ré, que informou que seria necessário o pagamento de R$2.225,00, não havendo cobertura da garantia, pois o defeito havia sido causado por dejetos de insetos. Não concorda com a versão da ré, requerendo a substituição do aparelho ou o equivalente em dinheiro, além de danos morais.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
A ré Fast Shop, preliminarmente, suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, requereu a decretação da decadência e afirma que houve culpa exclusiva do consumidor. Impugnou o pedido indenizatório (fls.37/49).
As rés Panasonic e Eletronica Assai aduzem, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, defendem a ausência de responsabilidade e inexistência de dano moral (fls.68/77).
Houve réplica (fls.117/121).
O feito foi saneado (fls.122/123), com afastamento das preliminares, sendo determinada a juntada de documentos pelo autor, determinação cumprida a fls.126/131).
A ré Fast Shop interpôs agravo retido, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
As preliminares já foram afastadas.
Com relação à legitimidade ativa, o autor cumpriu o determinado a fls.123.
A prova é documental, o que autoriza o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Com efeito, os documentos juntados com a inicial comprovam a aquisição do televisor e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado em junho de 2012. 
Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto, que continua na assistência técnica. 
As rés não negam a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. 
O ônus da prova era das rés de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, não sendo o documento de fls.25 suficiente para tanto, já que se trata de simples relatório/vistoria, não sendo as fotografias capazes de atestar a responsabilidade do consumidor.
No mais, o autor negou o uso irregular, sendo que o aparelho foi enviado para a assistência técnica meses após a compra, quando na garantia. 
Fácil para as rés simplesmente negar a cobertura, com a alegação genérica de não observação das recomendações do manual. 
Ora, há recomendação/proibição de instalação do televisor em lugar que há insetos? Qual seria a causa exata do defeito? Pensar de forma contrária impediria a venda do produto em área rural ou litorânea, com maior chance de existência de baratas e outros insetos.
Não  há, assim, no relatório especificação e nem efetiva prova do defeito, não podendo o consumidor ser prejudicado. 
No mais, o valor cobrado para o conserto é superior ao do aparelho novo, o que é inadmissível.
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18,  parágrafo 1º, II, do CDC. 
Fixo os danos materiais no valor pleiteado (R$997,00). 
Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor está há mais de ano privado do uso do aparelho, perdendo seu tempo na tentativa de solução de tão simples questão. 
Na falta de outras provas, fixo a indenização no valor do produto (R$898,00). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$997,00, com atualização monetária desde janeiro de 2012 e juros desde a citação, bem como para condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$898,00, atualizados do mesmo modo. O televisor deverá ser entregue à fabricante ré, pela corré Assai, no estado em que se encontra.
Sucumbente na maior parte, as rés deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
