

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024282-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Maria Sonia de Lima Sousa
Requerido:Projeto Vida Saudável
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 2 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM. Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação para indenização promovida por MARIA SONIA DE LIMA SOUSA contra PROJETO VIDA SAUDÁVEL (VIDA SAUDÁVEL CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA).
A autora contou que contratara com a ré, entre outros serviços, a implantação de dois dentes. Disse que os implantes, por falha do dentista que os realizara, que não constatara a necessidade de enxerto ósseo, tiveram de ser removidos e substituídos por outro profissional. Informou que a ré se obrigara a custear o serviço daquele outro profissional, no valor de R$ 4.500,00, mas pagara apenas parcela dele (R$ 900,00). Alegou sofrimento com o ocorrido. Pediu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 3.600,00, correspondente ao saldo devedor da contraprestação pelo serviço do outro dentista, e ao pagamento de compensação por dano moral.
A ré contestou. Negou responsabilidade pelo fato. Afirmou que o dentista que fizera os implantes não tinha vínculo consigo, que apenas fora cedido espaço em sua clínica para que se realizasse o procedimento, acrescentando que não houvera falha daquele. Negou o asseverado dano moral  (fls. 73/78).
Indeferiu-se o chamamento do mencionado dentista ao processo (fls. 41/43, 70 e 81/84).
Decisão saneadora na fl. 108.
Colheu-se o depoimento da autora (fls. 120/122).
Produziu-se prova pericial (fls. 139/142, 207/208 e 229/230), sobre a qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar.
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 29), havendo impugnação ao benefício (autos em apenso).

É o relatório.
DECIDO.

Os implantes foram realizados na clínica da ré, por dentista indicado por ela, que também deu recibo do pagamento pelo serviço (fl. 15), isso tudo incontroverso.
Tais circunstâncias convencem de que o serviço foi contratado à ré, embora executado por aquele profissional, não havendo prova da afirmada inexistência de vínculo entre eles.
Assim, na condição de verdadeira contratada, como se a tem, responde a ré pelos danos relacionados ao serviço, inda que executado por aquela interposta pessoa.
É certo que a responsabilidade, no caso, é de natureza subjetiva (art. 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor).
Entretanto, cuidando-se de obrigação de resultado ? a implantação dos dentes ?, a frustração do esperado caracteriza, em princípio, o inadimplemento e gera presunção de culpa que deve ser elidida pelo devedor da prestação.
Os implantes contratados à ré, é inquestionável, fracassaram, tanto que houveram de ser removidos e substituídos, como comprova o documento de fls. 13 e v. e certifica a perícia.
Isso aconteceu, como se infere do laudo pericial, por falta de ?ósseo integração? dos implantes, provavelmente ocasionada por insuficiência de quantidade óssea (fls. 141 e 229/230).
Cumpria ao dentista que fez os implantes, logicamente, verificar se a quantidade óssea era suficiente para recebê-los. De modo que a isenção de culpa dependia da demonstração de que, tomadas todas as cautelas relativas àquilo, não seria possível, pelos recursos técnicos disponíveis, constatar-se aquele fator prejudicial aos implantes.
Essa a prova que incumbia à ré, que não logrou, porém, desencarregar-se de seu ônus.
O parecer técnico acostado às fls. 151/201, restrito a crítícas à atividade pericial, nada esclareceu sobre aquilo que era o relevante. 
Portanto, admitida a falha do serviço, é obrigada a ré a indenizar a autora pelos danos resultantes daquilo.
Ao ressarcimento do gasto com a remoção e a substituição dos implantes, no valor de R$ 4.500,00 (fls. 13/14), já havia se comprometido a ré, como comprovam os documentos de fls. 10/12 e foi confirmado em contestação.
Logo, parcialmente feito esse ressarcimento, com o pagamento de R$ 900,00 (fl. 8), impõe-se o pagamento do saldo (R$ 3.600,00).
Além disso, também é devida a ambicionada compensação por dano moral, qualificado pelo presumível padecimento da autora, que, para remoção e substituição dos implantes, teve de se submeter a novo procedimento cirúrgico, certamente causador de sofrimento físico e emocional.
Afigura-se justo o arbitramento dessa compensação em R$ 7.000,00, tendo-se por norte os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e levando-se em conta que a verba, destinada a mitigar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.600,00, monetariamente atualizada desde o desembolso de que originada e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil), mais a quantia de R$ 7.000,00, esta monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e também acrescida de juros de mora contados da citação.
Vencida ? o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as que vierem a ser suportadas pela autora, à qual pagará, outrossim, honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Apreciando-a logo aqui, acolho a impugnação à justiça gratuita.
A autora se apresenta como dependente do marido, ao qual cabe, por isso, prover-lhe os recursos para o custeio do processo. E a situação financeira dele, com renda superior a R$ 55.000,00 no ano de 2009 (fls. 17/22 dos autos em apenso), se mostra capaz de permitir-lhe dispor daqueles recursos sem prejuízo do sustento da família.
Revogo, pois, o benefício e determino à autora o pagamento das custas e das despesas processuais que deveria ter pago até este momento, pelo que poderá exigir ressarcimento à ré oportunamente, a persistir esta sentença.
Desentranhe-se e guarde-se em pasta própria a declaração de bens e rendimentos reproduzida nas fls. 17/22 dos autos em apenso, coberta por sigilo.
Retifique-se a denominação da ré no registro do processo.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
