

SENTENÇA

Processo nº:0024201-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Genivaldo Tavares
Requerido:Banco Itaú S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter sido surpreendido com a negativação de seu nome em razão de três financiamentos com o banco requerido. Nega tenha solicitado, autorizado ou assinado qualquer contrato de financiamento.
Em defesa, o requerido sustenta que, ao analisar o suposto evento, providenciou a exclusão temporária da inscrição, conforme prova de fls.74.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que incumbia ao requerido comprovar ter sido o próprio autor o contratante. Contudo, o requerido confessa ter ocorrido fraude, sustentando ser vítima também.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pelo próprio autor, confirma-se a ocorrência de fraude utilizando-se o nome do requerente. Cumpre destacar que a instituição requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas, motivo pelo qual não pode alegar a culpa exclusiva de terceiro como excludente de responsabilidade.
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco requerido. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.29).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito e ausência de pronta solução pelo réu, especialmente porque a exclusão provisória se deu por ordem deste Juízo.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização no montante de R$3.000,00.
Neste sentido:
Responsabilidade civil - Dano moral - Inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido das instituições bancárias, em razão de débitos decorrentes de contratos não celebrados por ele, mas por estelionatário que se passou pelo requerente mediante o uso de documentos falsos - Caracterização - Instituições financeiras que procederam à abertura de contas sem a autorização do autor e que redundou na celebração dos mencionados contratos - Dever de indenizar configurado - Alegação de culpa de terceiro ? Não demonstração, eis que os bancos-réus sequer apresentaram os contratos contra os quais o autor se insurge ao fundamento de que foram firmados por estelionatário e que poderiam, em tese, constituir excludente de ilicitude - Impossibilidade de culpa exclusiva ou concorrente do autor que, além de não ser cliente dos demandados, não teve seus documentos pessoais extraviados, não sendo igualmente a hipótese de caso fortuito ou força maior.(TJSP ? Apelação n°: 991.09.051596-0 - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Reynaldo - Data do julgamento: 03/02/2010).
Quanto à alegação do requerido de existência de prévia anotação, cumpre destacar que está sendo discutida em outro processo, motivo pelo qual não se aplica a Súmula 385 do STJ (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos referentes aos contratos 8481815000, 29671501 e 29675911, confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno BANCO ITAÚ S/A ao pagamento de R$3.000,00 em razão de indenização por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
