

SENTENÇA

Processo nº:0024374-19.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Franco Mignella
Requerido:Sonda Supermercados Exp e Imp S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




SONIA FRANCO MIGNELLA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de Sonda Supermercados Exp e Imp S/A, aduzindo, resumidamente, que em 25.07.2010, por volta de 12 horas, encontrava-se no estabelecimento-réu efetuando compras, no momento em que sofreu brusca queda em razão de o piso encontrar-se molhado, sem sinalização. Recebeu os primeiros socorros no próprio estabelecimento e posteriormente foi removida para o Hospital Edmundo Vasconcelos, tendo sofrido fratura no braço. Aludiu às sequelas e tratamento até os dias atuais. Narrou o desconforto e as dores decorrentes do fato. Aludiu à relação de consumo existente entre as partes, bem como aos danos materiais de R$ 10.000,00, que sofreu, além dos danos morais, estimados em R$ 60.000,00. Requereu fosse o réu condenado no pagamento da somatória destas quantias. 

Aditamento a fls. 42. 

Foi concedida tutela antecipada para que o réu efetuasse o pagamento da quantia de R$ 1.013,80. 

Regularmente citado e intimado, o réu apresentou contestação. Negou a existência de culpa. Por descuido de um cliente, que não figura nesta demanda, uma garrafa de cerveja caiu, vindo a se quebrar. A autora escorregou no líquido. Transcorreram apenas 30 segundos. Foi atendida pelos funcionários do réu. Ausentes os danos morais. Impugnou os danos materiais. Requereu a improcedência.

Foi requerida a denunciação da lide à Yasuda Seguros S/A, seguradora do réu, a qual fora deferida. Porém, ante a inércia do réu que nada providenciou, a decisão foi reconsiderada. 

Foi deferida a produção de prova oral, oportunidade em que foram inquiridas 02 testemunhas. 

Encerrada a instrução, a patrona da autora reiterou as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir. 

Restou fora de dúvida que a autora sofreu uma queda dentro do estabelecimento réu. O fato é incontroverso, pois que fora admitido por este.  

Há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora, e hipossuficiência técnica da sua parte, cabível a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto, invertido o ônus da prova, caberia à ré demonstrar a ausência dos requisitos da responsabilidade civil. 

De início, o réu imputa a terceiro a responsabilidade pelo infortúnio. Razão não lhe assiste. O fato ocorreu dentro das dependências do supermercado, de sorte que a este cabe zelar para que o ambiente esteja higienizado e seco, possibilitando a segurança dos clientes.  

As imagens revelam as circunstâncias em que os fatos aconteceram. Desnecessária qualquer outra prova, uma vez que inafastável a conduta ilícita do réu. 

A autora formulou pedido de indenização por dano material, o que foi impugnado pelo réu. 

Conforme constou da decisão de fls. 103, a autora já vinha pagando convênio médico, bem como se utilizando do serviço de uma diarista. Assim, o fato não lhe ocasionou despesas suplementares. De sorte que o valores despendidos com plano de saúde e diarista não podem ser debitados à responsabilidade do réu. 

A autora também postulou fosse o réu condenado no pagamento de despesas com medicamentos, transporte e fisioterapia. 

A fls. 19/22 estão comprovadas despesas com fisioterapia que somam R$ 600,00. Novas despesas foram demonstradas a fls. 85/86. Também houve comprovação de despesas com medicamentos (fls. 29/31). Todos estes valores foram considerados na decisão de fls. 103, que concedeu parcialmente a tutela antecipada. 

O réu efetuou o depósito, conforme se depreende de fls. 110. 

Novas despesas foram demonstradas a fls. 334, no importe de R$ 200,00. Embora a autora tenha se referido a gastos com transporte e avaliação pré-operatória, não foram apresentados recibos de pagamento. Desse modo, restaram comprovados nos autos somente os gastos já analisados na tutela antecipada e aqueles de fls. 334. Portanto, a somatória do pedido dos danos materiais implica em R$ 1.213,80.

A autora também postulou indenização por dano moral. Conforme constou, a autora é pessoa idosa e foi vítima de queda no supermercado face à incúria do réu. O sofrimento experimentado por uma pessoa jovem que tivesse sofrido o mesmo infortúnio é muito diferente daquele sofrido por um idoso, conforme é o caso da autora. Portanto, as repercussões havidas dentro de sua rotina extrapolaram os parâmetros medianos. 

Tanto é verdade que as testemunhas inquiridas, pessoas que trabalharam em sua residência, se referiram às restrições de mobilidade da autora, após o acidente. Ressalta-se que perdeu direito à sua privacidade porque se valia dos préstimos de Maria de Fátima que a auxiliava inclusive na sua higiene pessoal. A autora deveria dormir sentada, única posição que lhe possibilitava sentir menos dor. Além disso, sua filha a conduzia às clínicas médicas e de fisioterapia, para realização de constantes sessões. Antes da queda, tinha a capacidade de realizar todos os serviços domésticos, a qual se perdeu, posteriormente. 

Ainda, a testemunha Patrícia informou que era necessário auxiliar a autora a ser vestir, uma vez que seu quadro de restrição não lhe possibilitava.

Até a atualidade, a autora ainda se submete a sessões de fisioterapia. Vale dizer que diante da conduta ilícita do réu, teve sua rotina alterada sobremaneira. A queda ocorreu no dia 25.07.2010, isto é, há quase 02 anos e a autora ainda não voltou à normalidade. 

Assim sendo, estão caracterizados a conduta ilícita, o dano moral e material e o nexo de causalidade. Por isso, a pretensão indenizatória procede. 

Passo a análise do quantum devido a título de dano moral.

A autora pretende receber o valor de R$ 60.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, bem como o tempo já decorrido e as dificuldades que a autora ainda enfrenta, e que não cessarão em breve tempo, arbitro o valor do dano moral em R$ 25.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente. 




Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por SONIA FRANCO MIGNELLA em face de Sonda Supermercados Exp e Imp S/A, para condenar o réu no pagamento de indenização por dano material, que arbitro em R$ 1.213,80, acrescido de correção monetária desde o desembolso; bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$ 25.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data. Os juros de mora fluirão desde a citação. 

O réu responderá pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I..  

São Paulo, 10 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
