

SENTENÇA

Processo nº:0024449-96.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ulisses Mendes de Almeida
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.


ULISSES MENDES DE ALMEIDA relata que teve seu nome indevidamente lançado no cadastro de inadimplentes pela ré UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A controlado pelo BANCO ITAU S/A, quando já tinha liquidado o contrato de financiamento sob a modalidade consignado em folha de pagamento. Foi surpreendido com a notificação do Serasa aos 29 de fevereiro de 2012 com a anotação do débito no valor de R$ 375,00. Além da tutela antecipada para suspensão da anotação indevida, requer seja declarado a inexigibilidade da dívida e reparação por dano moral.
Liminar negada ? fls. 72.
A empresa requerida apresentou contestação a fls. 101 e seguintes.
Decido.
A ação procede parcialmente.
A essência da defesa da ré é no sentido de que o crédito consignado é um empréstimo com pagamento indireto, onde as parcelas são descontadas diretamente da folha de pagamento da pessoa física devedora.
Assim argumenta que o autor não fez prova do pagamento efetivo, não bastando o desconto sem que o crédito tenha sido colocado à disposição do credor.
De fato, antes de cobrar ou lançar o nome do devedor no cadastro de inadimplentes, a empresa ré cuidou de notificar o devedor da ausência de pagamento efetivo (fls. 60) e depois a ciência do Serasa (fls. 61).
Fosse só isto, a demanda exigiria prova de que o desconto em folha de pagamento tivesse chegado à disponibilidade do credor. Mas, não é o que ocorre, comportando julgamento antecipado da lide.
O contrato e a dívida do autor expirou-se com a liquidação de 36 parcelas aos 10 de dezembro de 2011. Não importa que o contrato ficou registrado a primeira parcela aos 10 de janeiro de 2009 e a última dezembro de 2011. Vale dizer, o autor juntou os comprovantes dos descontos em folha de pagamento iniciado em dezembro de 2008 (um mês antes) ? fls. 23 e colacionou os 36 pagamentos que findaram com o documento de fls. 58. Cuida-se do salário de dezembro de 2011, pago em janeiro de 2012.
A parcela mensal era fixada em R$ 187,94.
A requerida cobrou o valor de R$ 375,00, ou seja, o equivalente a duas parcelas (R$ 375,88).
Comunicou ao Serasa que se tratava da parcela de janeiro de 2012 e pior, na sua contestação, que o débito se referia às parcelas de 10/03/2012 e 10/04/2012. Fácil constatar o descontrole da empresa ré, eis que não existia dívida em janeiro de 2012, muito menos em março e abril de 2012. Nesta época, não havia contrato obrigacional correspondente.
De maneira que, não era possível existir a dívida neste período reclamado, podendo se concluir desde logo, pela inexistência e inexigibilidade da dívida. 
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A empresa ré alega que há necessidade de efetivo prejuízo. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. 
Como o autor registrava inúmeros lançamentos outros no cadastro de inadimplentes, não faz jus à indenização por força da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Impondo-se, de outra parte, o cancelamento, especialmente junto ao SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? FLS. 64.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação que ULISSES MENDES DE ALMEIDA move em face UNIBANCO e BANCO ITAU S/A com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de excluir definitivamente dos cadastros de inadimplentes SERASA E SCPC ou onde constar o apontamento, referente ao contrato consignado entre partes n 42016/000000608284022 oficiando-se para o cancelamento caso o autor comprove apontamento em regular execução de sentença; Declarar a inexistência e a inexigibilidade da dívida cobrada e apontada. Julgar improcedente a indenização por dano moral, nos termos da decisão acima.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Preparo recursal : R$193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
