

SENTENÇA

Processo nº:0024599-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Eliane Aparecida Aguado Moreno
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes.
Alega a autora que nunca contratou da requerida o serviço Net Fone, mas que foram efetuadas cobranças e que mesmo após inúmeras reclamações, não houve o seu cancelamento, fatos que lhe causaram danos materiais e morais. 
A requerida, por sua vez, sustenta que prestou o serviço na forma contratada e que a autora solicitou o serviço Net Fone, não tendo efetuado pagamentos a maior. Argumenta que a autora não sofreu danos materiais ou morais.
Pois bem.
No caso concreto estamos diante de relação de consumo, de forma que aplicável o quanto disposto na Lei 8.078/90.
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o serviço que gerou as cobranças incluídas em sua conta de consumo ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do serviço Net Fone, que gerou as cobranças nas faturas questionadas, pela requerente. 
Importante ressaltar que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. 
Portanto, mister o cancelamento do serviço Net Fone, com a restituição dos valores pagos pela autora, no período de 15 de setembro de 2010 a 15 de agosto de 2011, sem prejuízo do disposto no artigo 290 do Código Civil. 
No mais, evidentes o desgosto e o transtorno causados pelos fatos acima descritos, pois sequer buscou minimizar os efeitos da falha dos serviços defeituosos que prestou.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, formulados por ELIANE APARECIDA AGUADO MORENO em face de NET SÃO PAULO LTDA., de maneira a declarar cancelado o serviço Net Fone, em nome da autora; a condenar o réu à restituição à autora da quantia de R$ 454,80, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, ao mês desde a citação, referente às cobranças pelo Net Fone, no período de 15 de setembro de 2010 a 15 de agosto de 2011, sem prejuízo da restituição de eventuais valores a serem cobrados após a prolação desta sentença e até o efetivo cancelamento do serviço (artigo 290 do CC); bem como ao pagamento de R$ 4.000,00, por dano moral, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de setembro de 2011.
