

SENTENÇA

Processo nº:0024861-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Companhia Ultragaz S/A
Requerido:Instituto Craques do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



  Vistos.


INSTITUTO CRAQUES DO BRASIL, qualificado nos autos, opôs os presentes embargos à ação monitória que lhe foi movida por COMPANHIA ULTRAGAS S/A, igualmente qualificada, aduzindo, em síntese, que deixou de cumprir o contrato firmado com a embargada, vez que houve desapropriação do imóvel onde havia instalado a sua cozinha industrial (fls. 35/37).

Recebidos os embargos, foi a embargada devidamente intimada e ofertou impugnação a fls. 60/61, pugnando pela improcedência dos embargos.

É o relatório.
DECIDO.

Sendo a questão de mérito unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Os embargos não procedem.

A embargante é confessa quanto ao inadimplemento do contrato que embasa a ação monitória (fls. 7/10).

Eventual desapropriação do prédio onde a embargante havia instalado a sua cozinha industrial não afasta a pretensão da autora embargada em receber a multa pactuada para o caso de rescisão antecipada da avença, vez que esta alegação (desapropriação) é estranha à requerente.

Sendo, portanto, incontroverso o inadimplemento contratual da embargante, faz jus a embargada ao recebimento das perdas e danos pré-fixadas na cláusula 9.1 do contrato para o caso de sua rescisão antecipada, cujo valor não foi impugnado pela embargante.

Ante o exposto, impõe-se a decretação da improcedência dos embargos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e, assim, declaro constituído, de pleno direito e por força de lei, título executivo judicial, CONDENANDO a embargante ao pagamento da importância de R$ 6.460,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 
Em face da sucumbência, condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observada.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

                                                 LUCIANA MENDES SIMÕES 
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
