

SENTENÇA

Processo nº:0024244-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aparecido Braga do Nascimento
Requerido:Comercial Eletrotica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.





APARECIDO BRAGA DO NASCIMENTO, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra COMERCIAL ELETROTICA, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, por conta de contrato que jamais firmou com a requerida. Diz que foi vítima de fraude e que seu nome foi utilizado de forma indevida em vários estabelecimentos comerciais, contra os quais ajuizou ações autônomas. Requer seja declarada a inexistência do débito e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de cem salários mínimos (fls. 02/17).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 39/41, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que todas as cautelas no ato da contratação foram tomadas pelos funcionários da ré.

Réplica a fls. 61/67.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 90).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 104/105), encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 103).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Os pedidos são procedentes, por estarem presentes, na espécie, os pressupostos da responsabilidade civil.

Isto porque a ré não logrou comprovar nos autos a legitimidade do débito negativado em relação ao autor.

Com efeito, a dívida negativada refere-se ao contrato nº 4586/10 (fls. 24).

Todavia, com a sua contestação, não há qualquer contrato com tal numeração devidamente assinado pelos contratantes, para que fosse possível comparar as assinaturas. De se notar, ainda, que nenhum dos documentos juntados com a contestação contém a assinatura do comprador.

A funcionária da ré, ouvida a fls. 104/105, disse que a pessoa que foi fazer a compra pagou uma parte em dinheiro e o restante seria pago através de carnê, retirado na própria loja, em três vezes. Disse que a pessoa apresentou documentos pessoais e que seus dados foram consultados, nada havendo de irregular na ocasião.

Todavia, a prova colhida demonstra que ao conceder crédito ao falsário, a ré não tomou as cautelas necessárias. Isso porque embora alegue que a pessoa que fez a compra apresentou seus documentos pessoais, não há cópias nos autos dos documentos que teriam sido apresentados na ocasião. Não houve comparação por parte da ré da pessoa que fez a compra com a fotografia constante dos documentos eventualmente apresentados. E embora a testemunha da ré tenha alegado que nada havia de irregular com os dados do autor na ocasião, o documento de fls. 24/25 revela que no dia da compra junto à ré, já existiam pendências no SCPC em nome do requerente, decorrentes das outras fraudes perpetradas pelo falsário, contra as quais o requerente ajuizou ações autônomas, o que poderia ter evitado a concretização da venda, caso a consulta tivesse sido eficazmente realizada.

E mais, conforme já exposto, o contrato negativado, de nº 4586/10, devidamente assinado, não foi juntado aos autos, o que revela que a ré concedeu crédito ao falsário sem que este assinasse qualquer documento.

Assim, não agiu a ré com as cautelas necessárias, tanto quando da contratação, tanto quando da inscrição do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Deve, pois, ser declarada a inexigibilidade do débito negativo em relação ao autor, confirmando-se a tutela de urgência já concedida. 

Os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente permanecido negativado junto aos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por mais de quatro meses por conta da negligência da requerida, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários-mínimos. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor e condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
