

SENTENÇA

Processo nº:0024973-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Zelia Gomes Moreira
Requerido:KLB Comércio de Veículos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.


MARIA ZELIA GOMES MOREIRA qualificado e representado nos autos ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra KLB COMERCIO DE VEICULOS LTDA.
Aduz a inicial, em síntese, que a autora pactuou com a requerida a venda e compra de um veículo, modelo Saveiro GL 1.8, Volkswagen no valor de R$ 9,500,00, dando como sinal o veículo Fiorino Furgão, ficando, mais R$ 3,000,00 em dinheiro, e os R$ 1,500,00 restantes em 3 cheques. No entanto, o automóvel era oriundo de remarcação de sinistro, o que depreciou o bem. Sendo, assim, a autora devolveu o veículo à ré, porém o mesmo não restituiu totalmente a quantia paga pela. Requer dessa forma a cobrança do valor devido e indenização por danos morais, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.15/25).
Deferida gratuidade processual (fls.27).
Citada (fls.29), a requerida apresentou contestação (fls. 31/39). Assevera, em apertada síntese, que a autora não devolveu o veículo à ré e sim o revendeu, tendo transferido para conta da autora os valores R$ 1.400,00 e de R$ 4.320,00. Destaca que a autora tinha conhecimento de que o veículo era remarcado, pois pagou preço menor que o estabelecido no mercado. E mais, o veículo foi alienado com kit gás que valorizou o bem. Além disso, a autora não pagou o valor de transferência do documento, e os 03 cheques emitidos para a quitação dos R$ 1,500,00 foram devolvidos sem provisão de fundos, sendo trocados por duas cártulas que vieram a ser sustadas pela autora. Ressalta que a revenda se deu no valor de R$ 7,000,00, sendo concluída com o depósito no valor de R$ 4.320,00, descontado o valor dos cheques sustados de R$ 700,00, mais o sinal já pago R$ 1,400,00, e as quantias inerentes às despesas de IPVA, licenciamento, DPVAT e multas do veículo. Requer que a improcedência da demanda e a condenação da autora por litigância de má-fé.
Foram juntados documentos (fls. 42/61).
A requerida apresentou reconvenção (fls. 63/67), alega que a reconvinda exige crédito já satisfeito, ou seja, cobra a diferença no valor de R$ 3,080,00, o qual tem pleno conhecimento de que não é devida, e o valor de R$ 700,00 referente aos cheques que foram sustados. Requer, assim, que seja a reconvinda condenada ao pagamento em dobro do importe de R$ 3,780,00, exigido ilegalmente pela autora, nos termos do artigo 940 do Código Civil. Documentos (fls. 68/72).
Réplica (fls.86/91).
Contestação à reconvenção (fls. 92/97).
Audiência de conciliação restou infrutífera, tendo as partes manifestado o desinteresse na produção de outras provas e pugnado pelo julgamento antecipado da lide (fls. 105/106).  
É o relatório.
Decido.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Deve ser ressaltado que no caso em apreço, existem duas relações distintas, a compra e venda do veículo da empresa-ré pela autora, e a revenda do veículo à ré. 
Urge destacar que o primeiro negócio encontra-se perfeito e acabado, não podendo se falar em rescisão.
A propósito, consigno que a autora não logrou êxito e demonstrar os supostos vícios existentes no veículo que teria impossibilitado o seu uso adequado. Assim, não se pode admitir a existência de vício oculto no automóvel, espancando a possibilidade de rescisão do primeiro negócio.
Logo, a controvérsia diz respeito a recompra do bem pela requerida.
Nesse negócio, a autora revende o veículo à requerida pelo valor de R$ 7,000,00, conforme se infere do certificado de transferência (fls. 11v), percebe-se, por intermédio dos comprovantes de depósito, que a requerida pagou a importância de R$ 5,720,00, remanescendo em aberto o valor de R$ 1,280,00.
Além disso, não há qualquer contrato formal que demonstre as condições dessa venda e compra, ou seja, não se pode admitir que parte do pagamento dessa venda serviria para quitar tributos incidentes sobre o veículo ou para saldar dívidas anteriores entre as partes. 
Como corolário lógico, torna-se imperiosa a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$1.280,00, sob pena de enriquecimento sem causa da suplicada.
No tocante ao pleito de danos morais, tenho que esses não merecem prosperar, posto que o simples descumprimento parcial do contrato pela loja de veículos, que não pagou a integralidade do valor acordado, não autoriza a ilação de abalo psíquico.
Dessa maneira, a pretensão autoral procede em parte apenas par condenar a requerida ao pagamento da importância que permaneceu em aberto no valor de R$ 1,280,00.
Resta apreciar a lide reconvencional.
Em que pese o posicionamento da defensora da reconvinte, a presente reconvenção não merece prosperar.
Ora, como visto acima, a requerida-reconvinte não adimpliu, em sua totalidade, o que lhe competia no contrato de revenda, deixando de pagar a autora o valor de R$ 1.280,00. Além disso, a autora discute a rescisão do primeiro ajuste, o que afasta a possibilidade do reconhecimento da cobrança indevida e, por conseguinte, a repetição de indébito. 
Como visto resta acolher em parte a pretensão da autora e rechaçar o pleito contido na reconvenção. 
Ante exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação, tão somente, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.280,00 (um mil e duzentos e oitenta reais), em favor da autora, corrigida desde a data do negócio (07/05/2010), bem como juros de mora a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, deixo de condenar em honorários advocatícios, sendo as custas rateadas entre as partes.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a reconvinte ao pagamento das custas e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
