

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024485-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Giraldi Motta
Requerido:Gafisa S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


DANIELA GIRALDI MOTTA propôs ação indenizatória contra GAFISA S/A, FIT JARDIM BOTÂNICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em resumo, que, em 11/03/2008, celebrou com a segunda ré contrato particular de promessa de compra e venda e outras avenças visando adquirir a unidade condominial nº 55, Torre Dois, do empreendimento denominado FIT JARDIM BOTÔNICO I, ajustando o pagamento na forma constante da inicial. No entanto, o apartamento que deveria ter sido entregue em abril de 2009, com prazo de tolerância de 180 dias, que postergava a entrega para novembro de 2009 apenas foi disponibilizado à autora em 20/12/2010. Ressaltou que a segunda ré ofereceu a quantia de R$ 5.992,72, a título de multa pelo atraso, o que, todavia, não aceitou. Mencionou que o atraso lhe acarretou prejuízos. Por tais fundamentos, requereu a condenação da ré ao pagamento de multa por atraso com base nos encargos moratórios aplicados na cláusula 2.3.2 do contrato, ou seja, incidência de juros de 1% ao mês por dia e multa de 2%, totalizando R$ 13.174,49, além do pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.
A inicial foi aditada (fls. 65). 
Indeferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, concedendo à autora o benefício (v. acórdão de fls. 80/84).
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls.95/124) alegando preliminares de ilegitimidade passiva das corrés Tenda e Gafisa. No mérito, aduziram que ?os requerentes? deixaram de adimplir suas obrigações ajustadas no contrato. Impugnaram o pleito de pagamento no percentual de 1% por atraso na entrega da unidade por falta de previsão contratual. Disseram que o atraso na entrega da obra ocorreu por caso fortuito e força maior, estando excluída sua responsabilidade. Sustentaram a regularidade da previsão da cláusula de tolerância e, por fim, impugnaram o pleito de indenização por dano moral. Juntaram documentos. 
Houve réplica (fls. 205/208).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Rejeito a preliminar suscitada considerando que todos os fornecedores integrantes da cadeia de consumo respondem objetiva e solidariamente pelos prejuízos advindos à consumidora por má-prestação dos serviços, no caso, atraso na entrega da unidade, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 25, § 1º, do CDC. 
Com efeito, em 11/03/2009 a autora firmou com a corré FIT JARDIM BOTÔNICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ?Instrumento Particular de Compra e Venda e Outras Avenças?, no intuito de adquirir o apartamento nº 55, da Torre 02, do empreendimento FIT JARDIM BOTÂNICO I (fls. 12/27). 
Constou do item ?F? do ?Quadro Resumo? deste Instrumento Particular que a entrega das chaves estava prevista para ocorrer em abril de 2009 (fls. 13), havendo previsão de prazo de tolerância de mais 180 dias, conforme cláusula 3.1 (fls. 15).
Cumpre ressaltar que referida cláusula que estabelece o prazo de tolerância não é abusiva ou ilegal e deve ser obedecida, visto que não viola nenhuma disposição do Código de Defesa do Consumidor, por estar escrita de forma clara e possibilitar sua fácil compreensão pelo leigo, não estando sua incidência, no caso concreto, condicionada a ocorrência de força maior ou caso fortuito.
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência majoritária:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem - Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido. (Apelação 0015166-21.2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11.12.2012). Grifo nosso.
Portanto, computado o prazo de 180 dias ao prazo inicial previsto, o prazo final contratado para a entrega das chaves do imóvel findava em outubro de 2009.
Desta feita, como as chaves da unidade apenas foram entregues à compradora em 20/12/2010 (fls. 30/31), houve sim configuração de atraso de mais de um ano na disponibilização do imóvel à autora. 
Consigne-se, por outro lado, que não há o que se falar na exclusão da responsabilidade das rés, na medida em que os fatos alegados na defesa são riscos previsíveis e inerentes à atividade desempenhada pelas empresas, de modo que não caracterizam força maior ou caso fortuito.
Logo, é medida de rigor a responsabilização das rés em reparar os prejuízos que o atraso na entrega da unidade autônoma proporcionou à autora.
Nesta senda, evidente que são devidos lucros cessantes no período da mora (outubro de 2009 à 20/12/2010), pois caso o apartamento tivesse sido entregue na data contratada, computado o prazo de tolerância, a compradora poderia ter auferido frutos com a locação da unidade.   
Esta, aliás, é a posição do STJ: 
Ementa: ?AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223).
Quanto ao valor a ser arbitrado a título de indenização por lucros cessantes, inviável o acolhimento do pleito da autora para aplicar a multa e juros previstos na cláusula 2.3.2 (fls. 16/17), por se referirem ao atraso no pagamento das prestações pela compromissária compradora e não guardar nenhuma identidade com pleito de lucros cessantes, tampouco com o valor locativo do imóvel.
Demais disso, não há qualquer amparo legal ou margem contratual para aplicação desta interpretação analógica pretendida pela demandante.
Nesse passo, entendo justo e razoável arbitrar a indenização devida à autora no período da mora, no percentual de 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde, grosso modo, no valor locativo do imóvel, segundo orientação do I. Desembargador do TJSP, Francisco Loureiro, em recente acórdão proferido, Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 04/04/2013.
O montante calculado deverá ser acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Noutra parte, não é devida a indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual caracterizado pelo atraso na entrega do apartamento, uma vez que o ocorrido configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que a autora sabia ou deveria saber que estava sujeita com a celebração do contrato. Como é cediço, o atraso na entrega de obras não é tão incomum como desejado nesta espécie de empreendimento.
Não se pode olvidar que o dano moral consiste em abalo psíquico, angústia e desalentos, enfim, toda espécie de comprometimento moral anormal e relevante que não tenha reflexo patrimonial, de sorte que não tendo o comportamento da ré se revestido dessas características, mostra-se assim indevida pretensão referente à indenização por danos morais neste específico aspecto.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de lucros cessantes, no período de outubro de 2009 à 20/12/2010, 0,7% ao mês sobre o valor do contrato por mês de atraso, monetariamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, em relação aos demais pedidos, nos termos do artigo 269, inciso, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
