

SENTENÇA

Processo nº:0024379-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Martins Muzy
Requerido:Drogasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


JORGE MARTINS MUZY, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DROGASIL S/A, também qualificada, alegando que aos 18/01/10 se dirigiu a uma loja da requerida para adquirir o medicamento NEOSALDINA, sendo que os clientes da farmácia se utilizam do estacionamento desta para irem ao banco de forma rotineira. Que ao estacionar seu veículo acompanhado de sua esposa, o autor foi indagado se iria à farmácia, respondendo que teria que sacar dinheiro; não obstante, foi agredido verbalmente e informado que não poderia utilizar-se do estacionamento, sendo patente o dano sofrido, ensejando indenização. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em 40 salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 20.400,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 55/71) a requerida argüiu ausência do dever de indenizar, vez que não houve omissão, tampouco ato ilícito por parte da requerida ou seu preposto a ensejar reparação. Argumentou que pessoas utilizam a estrutura da farmácia para estacionar seus veículos e se dirigir ao banco, restando imprópria tal utilização que visa tão somente a seus consumidores. Rechaçou o pedido de danos por ausência do nexo causal e culpa do autor. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 81/89.

Audiência de instrução a folhas 120/123 com oitiva de testemunhas.

Memoriais do autor a folhas 134/139 e da ré a folhas 145152.

É o Relatório. 
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Ficou demonstrado na audiência que a testemunha do autor é sua esposa, restando que seu depoimento foi colhido como mera informante, tendo asseverado que o autor necessitou ir ao banco para compra do fármaco e que o preposto da ré lhe teria informado que não poderia permanecer estacionado com agressão verbal.

Pela testemunha da ré, também ouvida como informante, foi declarado que o autor estacionou o veículo e se dirigiu de imediato ao banco, restando que tem o costume de assim proceder semanalmente, sendo que não estava acompanhado e sua esposa teria vindo encontrá-lo nas dependências da ré.

Evidente que em farmácias que dispõem de estacionamento, há vagas para emergência com sinal próprio, onde podem estacionar ambulâncias, bombeiros, SAMU ou casos de urgência e vagas exclusivas para clientes, ou seja, pessoas que se dirigem diretamente à farmácia para aquisição de fármacos ou outros produtos. Assim, resta patente que as vagas postas pelas farmácias não estão têm como objetivo serem usadas por qualquer veículo que, por comodidade, pretendam se dirigir a outro estabelecimento, ainda mais que obstam o direito de clientes da farmácia, não agindo com urbanidade.

O autor ao estacionar seu veículo em local que deveria saber ser impróprio, visando se dirigir ao banco, assumiu o risco de altercações com o preposto da ré, ainda mais ao ser instado e não retirar seu veículo do local.

Portanto, no caso sub iudice, o todo alegado pelo autor não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; senão vejamos.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

?É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).

Assim, não basta que o fato praticado pelo agente tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; é imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. O postulante deverá apontar e comprovar o nexo da causalidade entre o dano e o ato ilícito do ofensor, ao mesmo tempo em que, na busca da indenização, deixará estreme de dúvida a inexistência de fato da vítima e/ou fato de terceiros, excludentes ou atenuantes da obrigação de indenizar.

Mesmo que o autor tenha sido alvo de alteração verbal, tal fato não implica em imputação de responsabilidade à requerida, restando configurada a vitimologia:

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Não bastando, temos que a discussão decorreu da incapacidade das pessoas de conviver em comunidade, apontando os autos que as altercações e as ofensas verbais foram recíprocas, restando que as provas colhidas nos autos, mesmo o BO com declaração unilateral, restaram insuficientes para comprovar a ocorrência de lesão à honra subjetiva do autor, tratando-se de mero aborrecimento.

No dizer de Sérgio Cavalieri Filho, na obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª edição, Ed. Malheiros, 1999: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a- dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Assim, a questão está mais para um mero dissabor experimentado pelos litigantes na havida discussão, insuficiente para caracterizar a existência de dolo específico de causar a honra subjetiva.

Apelação nº 0015895-24.2010.8.26.0269, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 31 de julho de 2012, Galdino Toledo Júnior ?RELATOR

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais - Simples discussão havida entre as partes que reflete no máximo mero aborrecimento, sem acarretar qualquer prejuízo aos direitos da personalidade ou mesmo de repercussão negativa no âmbito social - Apelos desprovidos.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
