

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0024506-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO ALVES DE SOUZA, CPF 116.124.298-82
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:24/10/2013 às 14:00h

Em São Paulo, aos 24 de outubro de 2013, às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida solicita publicações em nome da patrona Dra. Renata Maria Silveira Toledo, OAB/SP 165.255.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de reparação pelos danos morais, a excluir eventuais apontamentos negativos que tenha realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até trinta dias úteis, e ainda, a fornecer carta de anuência nos autos, referente aos cheques de nºs 000411, 000412 e 000413, sacados contra o Banco Bradesco, agência 0559-2, c/c 0314553-0, no valor de R$ 386,00 cada, no prazo de dez dias.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 116.124.298-82, junto ao banco Bradesco S/A, agência 0559-2, c/c 0314553-0 ,valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no prazo de dez dias, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
