

SENTENÇA

Processo nº:0024641-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dogival Jose de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos. 

DOGIVAL JOSE DE OLIVEIRA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização e obrigação de fazer, com tutela antecipada em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.

Alega o autor que foi surpreendido com dois apontamentos em seu nome, nos valores de R$2.217,00 e R$348,00, decorrente dos contratos nº 791701596 e nº 64071729, apresentados pelo banco-réu. Ocorre que, desde 2012, não utiliza mais a conta-salário que deu origem às restrições em virtude do encerramento do convênio com o Banco Itaú e a Prefeitura de São Paulo, passando a receber seus rendimentos no Banco do Brasil. Esclarece que não deixou qualquer valor em aberto . Desconhece a origem dos supostos débitos pois nunca recebeu qualquer tipo de cobrança. Pugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pleiteia, a título de tutela antecipada, o cancelamento das restrições. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a 20 salários mínimos.
Com a inicial (02/08), vieram documentos (fls. 09/20).
Deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação da tutela (fl. 21).
Citado (fl. 25), o réu contestou o pedido (fls. 27/160). Defende-se, afirmando que não houve qualquer pedido de encerramento da conta-bancária nº01596-3, agência 7917, permanecendo ativa. Ocorre que, em 27/02/2012, o autor contratou credito na modalidade LIS que é um limite de crédito automático em conta corrente que permite saques além do saldo, até o limite contratado. Sustenta que o autor teve pleno conhecimento das taxas de juros incidentes, estando condizentes com as taxas praticadas no mercado. Os valores cobrados são devidos em razão da concessão do crédito que foi utilizado pelo autor, não havendo falar em anulação, revisão e restituição. A operação realizada não apresenta característica fraudulenta pois houve a utilização de senha pessoal e o cartão original. Inexiste dano moral. Não houve falhas na prestação dos serviços. Impugna o pedido de dano moral e, subsidiariamente, o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação

Houve réplica às fls. 163/164.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes. Resta analisar a exigibilidade da dívida inscrita pelo réu nos cadastros dos maus pagadores. E, em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que o autor não solicitou o encerramento da conta corrente em questão, a qual não se trata de conta-salário, conforme se verifica do contrato de fls. 70/75.
Ademais, a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas mediante o uso do cartão do autor e senha pessoal, em locais próximos a sua residência ou local de trabalho, de acordo com seu perfil de utilização.
Conclui-se, portanto, que os valores são devidos. Ora, se não havia interesse do requerente na manutenção do relacionamento contratual com o requerido deveria ter solicitado o enceramento da conta, o que não fez, nem mesmo verbalmente.
Desta feita, é legítima a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
