

SENTENÇA

Processo nº:0024738-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Liliane Neves Valverde e outro
Requerido:Katia Aparecida Oliveira da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 03.2.2011, as partes ajustaram compromisso particular de venda e compra no valor de R$ 295.000,00 (duzentos e noventa e cinco mil reais). Houve pagamento de um sinal de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). O saldo do preço seria quitado, na outorga da escritura definitiva. Porém, no dia 24.3.2011, nas dependências do 29º Tabelionato de Notas da Capital  Subdistrito de Santo Amaro, no momento de entrega dos documentos originais para os autores e o pagamento do saldo do preço, acabou por ocorrer um desentendimento entre as partes. Os autores pretendiam pagar o saldo do preço por cheque, mas deles foi exigido um cheque administrativo. Afirmaram que o contrato rezava o pagamento em cheque. A ré estava no cartório acompanhada do corretor de nome João. Diante da informação que o pagamento seria em cheque (comum) e não cheque administrativo, a ré afirmou que não haveria negócio. A partir daquele ponto, instalou-se uma agressão física do aludido corretor contra os autores. Ao final, sustentando que os réus descumpriram obrigação contratual, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) declaração de rescisão do contrato por culpa dos réus, b) restituição do valor integral do sinal dado como princípio de pagamento e c) indenização por perdas e danos com pagamento da multa compensatória prevista em contrato.

Os réus apresentaram contestação (fls. 109/115). Em apertada síntese, atribuiram aos autores o descumprimento do contrato, uma vez que, no momento da assinatura da escritura, dois problemas criados pelos primeiros ocorreram: a) pedido para o Tabelião lavrar uma escritura por valor menor do que o negócio entabulado entre as partes (R$ 115.000,00 no lugar de R$ 295.000,00) e b) pagamento do saldo do preço por meio de cheque (não em cheque administrativo ou TED). Sustentaram que a confusão (agressão física) foi iniciada pelo autor. Mencionou que os autores averbaram o compromisso de venda e compra, no Registro de Imóveis. Por fim, combateram o pedido de perdas e danos. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade contratual dos réus, em especial se agiram com culpa para rescisão do contrato. 


A ação é procedente em parte. 


Inicialmente, observo que as manifestações das partes indicaram o desejo pela rescisão do contrato. Assim, apesar da inexistência de reconvenção, entendo ser adequada a rescisão do negócio jurídico celebrado. Cabe somente a discussão sobre a culpa da rescisão.


Entendo que a culpa pela rescisão do contrato deve ser imputada aos autores. A obrigação prevista no contrato era de pagamento do saldo do preço, no momento da outorga da escritura definitiva, conforme adequada interpretação do contrato.

A propósito, constou do contrato na disposição relativa ao preço, no parágrafo primeiro, in verbis:

"PARÁGRAFO PRIMEIRO: o preço total, certo e ajustado, do presente instrumento é de R$ 295.000,00 (duzentos e noventa e cinco mil reais), que os "COMPRADORES" obrigam-se a pagar aos "VENDEDORES" da seguinte forma:

"A) R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a serem pagos neste ato, como sinal e princípio de pagamento através dos cheques 100717 / 100718, agência 6636, Banco Itaú, cujo recebimento terá sua quitação após a devida compensação bancária com relação à mesma.

"B) R$ 255.000,00 (duzentos e cinquenta e cinco mil reais), a serem pagos mediante outorga da escritura com recursos próprios, em até 30 (trinta) dias, contra apresentação de toda documentação exigida na cláusula terceira, em perfeita ordem jurídica."


A interpretação adequada era de que, no ato de outorga da escritura definitiva, deveria haver pagamento do saldo do preço. Pagamento faz-se em dinheiro  ou equivalente. Não se poderia impor aos réus a aceitação de cheque  ordem de pagamento sujeita a compensação do título. Isto é, os autores descumpriram obrigação prevista no contrato, ao não levarem para o Tabelionato de Notas a quantia em dinheiro  que poderia ser, no caso em tela por ajuste das partes (verbal  fato incontroverso), substituído por cheque administrativo ou por TED. 


Diversamente do que afirmado pelos autores não havia respaldo na lei ou nos costumes o pagamento pretendido por meio de cheque. Pelas regras de experiência, extrai-se justamente o oposto daquilo que foi defendido pelos autores. Justamente porque a escritura pública envolveria instrumento hábil para registro imobiliário e viabilizar a  transferência de propriedade, não poderia haver imposição de aceitação do cheque (comum). A conduta do autor chegava a surpreender, uma vez que, por ser advogado, presumia-se conhecedor daquela circunstância jurídica  repita-se, um legítimo obstáculo para a ré não aceitar o recebimento do cheque, mas sim exigir pagamento em dinheiro (ou documento com maior garantia como cheque administrativo e TED). 


Em outras palavras, dentro daquilo que se observa da rotina dos negócios imobiliários, configura-se prática comum a outorga de escritura definitiva somente quando recebida a integralidade do preço. Quando ajustado o pagamento do saldo no momento da outorga da escritura, usualmente, adotam-se as seguintes condutas de pagamento: dinheiro, TED ou cheque administrativo. Aliás, tem sido muito comum a TED  autorizada pelo cliente e confirmada em poucos minutos na frente do escrevente responsável pela lavratura da escritura pública. 


Estranha-se, ainda, a postura dos autores, levando para registro o compromisso de venda e compra, poucos dias antes do ajuizamento. Isto porque a presente demanda refletiu a vontade de desfazimento do negócio jurídico. Diante da rescisão proclamada, será expedido mandado judicial para cancelamento daquele registro. 


Por fim, irrelevante ao deslinde do feito o causador da verdadeira briga ocorrida nas dependências do Tabelionato de Notas. Lamenta-se tamanha falta de compostura das partes. De qualquer modo, trata-se de matéria impertinente ao processo. 


Logicamente, diante da culpa pela rescisão do negócio jurídico, os autores perdem o sinal e não têm direito a indenização por perdas e danos, incluindo-se a prefixação inserida em cláusula penal. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por LILIANE NEVES VALVERDE e LUIZ GUSTAVO VALVERDE em face de KATIA APARECIDA OLIVEIRA DA SILVA e CARLOS DA SILVA  para rescindir o contrato particular de compromisso de venda e compra ajustado entre as partes, em 03.2.2011. Os demais pedidos ficam rejeitados. Considerado o conteúdo da sentença e seus efeitos, expeça-se mandado de cancelamento do registro do compromisso de venda e compra, no R14/43.717, no 11º Registro de Imóveis. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 295.000,00  valor do negócio jurídico sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
