

SENTENÇA

Processo nº:0024157-08.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aurenio de Barros Souza
Requerido:Sul América Cia. de Seguros de Saúde S/A





CONCLUSÃO :
Aos             22.4.13                , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


AURENIO DE BARROS SOUZA ajuizou ação ordinária em face de SUL AMÉRICA CIA. DE SEGUROS DE SAÚDE S/A visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de cirurgia de gastroplastia redutora, por ser portador de obesidade grau II, com co-morbidades que reclamam a intervenção cirúrgica. Alega que é dever do plano autorizar a cirurgia e que a recusa não tem fundamento contratual ou legal. Pretende tutela antecipada e, ao final, condenação da ré a realizar o procedimento às suas expensas.
Deferida a liminar (fls. 137/139), seguiu-se citação e resposta, na qual a ré sustentou a validade da recusa, tendo em vista a "ausência de justificativa clínica". Sustenta a validade da recusa. 
Houve réplica.
Somente o autor pretende produção de prova testemunhal.
É o relatório.
A dilação probatória é desnecessária, já que a própria requerida reconhece não haver controvérsia relevante sobre fatos, afirmando tratar-se de matéria de direito.
A pretensão é procedente.
Com efeito, por ocasião da concessão da liminar, consignei:
"O documento de fl. 136 revela a urgência do procedimento para evitar riscos graves à vida do paciente, sobretudo a possibilidade de infarto do miocárdio e de acidente vascular cerebral, em virtude das co-morbidades relacionadas à doença. Por outro lado, os documentos de fls. 73/78 indicam que o pagamento do plano de saúde está sendo realizado corretamente.
Nesse contexto, afigura-se, de fato, ilegal a recusa da ré à concessão de autorização para realização do ato cirúrgico. A redução gástrica, no caso vertente, não tem indicação estética, mas, ao contrário, revela-se necessária ao tratamento de patologia coberta pelo plano de saúde. 
Segue-se que o procedimento encontra-se previsto no anexo II da Resolução ANS nº 262/2011, que estabelece quais procedimentos mínimos devem ser cobertos pelo plano de saúde:
41. GASTROPLASTIA (CIRURGIA BARIÁTRICA) POR VIDEOLAPAROSCOPIA OU POR VIA LAPAROTÔMICA.
Cobertura obrigatória para pacientes com idade entre 18 e 65 anos, com falha no tratamento clinico realizado por, pelo menos, 2 anos e obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchido pelo menos um dos critérios listados no grupo I e nenhum dos critérios listados no grupo II:
Grupo I
a) Índice de Massa Corpórea (IMC) entre 35 e 39,9 Kg/ m2, com co-morbidades (diabetes, ou apneia do sono, ou hipertensão arterial, ou dislipidemia, ou doença coronariana, ou osteo-artrites, entre outras)
b) IMC igual ou maior do que 40 Kg/m2, com ou sem co-morbidades
Grupo II 
a) pacientes psiquiátricos descompensados, especialmente aqueles com quadros psicóticos ou demenciais graves ou moderados (risco de suicídio);
b) uso de álcool ou drogas ilícitas nos últimos 5 anos.
Pelo relato de fl. 120, o autor está tratando sua obesidade, ao menos, desde 2005. Seu índice de massa corpórea está dentro do parâmetro legislativo (fl. 80). Possui co-morbidades como apinéia do sono, hipertensão arterial e diabetes. Não apresenta contra-indicação nutricional (fl. 94) ou psicológica (fl. 95). Assim, tudo aponta para a obrigatoriedade da cobertura e, pois, para a ilegalidade da recusa.
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, de um lado, a preservação da saúde da autora, e de outro, a necessidade de manejo de ação de cobrança, pela ré, em razão de revés ulterior desta pretensão, em sede de cognição sumária, pende-se a solução em favor da requerente, até porque o dano sofrido pela ré, no âmbito do risco de sua atividade, é reversível."
A prova documental, portanto, infirma as duas teses da defesa: primeiro, porque há prova segura de que o autor está tentando tratar sua obesidade por outros meios que não a cirurgia há anos, sem sucesso (fls. 80, 120, 121 e 136). Por outro lado, toda a documentação destina-se a comprovar que, verdadeiramente, não havia outras opções e que a cirurgia pretendida era, de fato, recomendada. Nesse contexto, caberia à ré comprovar a "ausência de justificativa clínica", indicando outros procedimentos viáveis.
Nada fez. Ao contrário, disse, singelamente, que a matéria é unicamente de direito.
Ora, mantido o quadro probatório da cognição sumária, outra não pode ser a solução senão a procedência do pleito, com a confirmação da medida liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para confirmar a liminar, tornando-a definitiva. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de abril de 2013

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
