

SENTENÇA

Processo nº:0024093-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Veronica Alves Sousa
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de AYMORÉ, vez que negativou o nome da autora, não podendo efetuar a cobrança de valores atinentes a contrato já rescindido.
Da mesma forma, há legitimidade passiva de CVC, vez que tem a obrigação de promover, juntamente à empresa coligada (Aymoré), a baixa das parcelas a serem cobradas.
De início, cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740).
 No caso vertente, as requeridas tornam incontroversa a alegação da requerente de que solicitou o cancelamento da viagem em 12/06/2011.
Desta forma, contratualmente autorizada a retenção de até 10% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória, pois o cancelamento se deu com prazo superior a 30 dias da viagem contratada.
Assim, havendo pedido de cancelamento da viagem, a empresa CVC deveria ter providenciado, imediatamente, a comunicação à Aymoré a fim de cancelar o pacote turístico, autorizando-se, tão-somente, a cobrança da multa.  
Contudo, não foi o que ocorreu.
Simplesmente, houve cobrança das primeiras parcelas do contrato, além de ausência de pronta solução, já que a negligência das requeridas acarretou a inserção do nome da autora no rol de inadimplentes (fls.38).
As empresas requeridas deveriam ter cancelado a cobrança, gerando boleto, tão-somente, da multa rescisória. Não há nenhum elemento que aponte para a obrigação da requerente em quitar as primeiras parcelas do contrato. 
Contudo, a autora aquiesceu ao pagamento, sendo de rigor a devolução dos valores pagos a maior.
Quanto à multa, tem-se que o contrato é de R$7369,80, havendo incontroverso cancelamento com antecedência de 30 dias, ou seja, possível a cobrança de multa de 10% (R$736,98).
A autora fez o pagamento de 03 parcelas de R$460,63 (R$1381,89). Desta forma, restava o ressarcimento de R$644,91, o que efetivamente se deu pelos depósitos de fls.143/144, realizados antes mesmo da propositura da demanda.
Todavia, este ressarcimento deveria ter ocorrido em dobro, na forma do artigo 42 do CDC.
A despeito do ressarcimento, não se nega a negligência das requeridas ao deixar de efetuar a baixa definitiva do contrato, já que resultou na inserção do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.38).
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados, em razão do abalo ao crédito. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo  procedente o pedido inicial, confirmando a liminar e declarando inexigíveis os contratos firmados. Além disso, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$2.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença e R$644,91, atualizado desde setembro de 2011 e acrescido de juros de 1% ao  mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2012.
