

SENTENÇA

Processo nº:0024055-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudia Almeida dos Santos
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando o documento de fls.07, tem-se que a autora efetuou o pagamento de boleto de pagamento gerado pela ré, em local autorizado a recebê-lo.
Após o pagamento, recebeu cobrança, enviando o comprovante de quitação da fatura (fls.08).
A despeito da atitude da requerente, demonstrando e comprovando a quitação da fatura, o valor pago foi devolvido à Caixa Econômica, local de pagamento, sendo efetuado o estorno da quantia para a autora em 28 de setembro de 2012.
Ainda que o banco recebedor não tenha efetuado o repasse da quantia à credora, esta responde pelos prejuízos causados à autora, especialmente porque o erro se deu em razão de inconsistência de dados, sendo certo que autora efetuou o pagamento munida da fatura. Além disso, ciente da quitação em razão do contato pela requerente (fls.08) e, não tomando a cautela adequada, a ré inseriu o nome da autora em rol de inadimplentes.
A exclusão do nome da autora se deu apenas com novo pagamento da fatura (acrescida de juros e encargos). Aliás, quanto ao novo pagamento, deverá ser restituído em dobro o valor pago (descontada a quantia de R$69,47, devolvida pela Caixa Econômica).
Ademais, em razão do apontamento indevido, patente o dano moral causado pelo abalo ao crédito, fazendo a autora jus à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Por fim, quanto aos gastos com estacionamento, não há prova neste sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além da quantia de R$137,27, atualizada desde 13/08/2012 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
