

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024470-09.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Mateus Tarcha
Requerido:Lucia Maria Felix de Souza Ramos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por MARIA JOSÉ MATEUS TARCHA contra LUCIA MARIA FELIX DE SOUZA RAMO.
A autora alegou, em síntese, que a ré reside no apartamento acima do seu e que, em razão do entupimento no encanamento do imóvel da ré, infiltrações vem ocorrendo em seu apartamento, causando-lhe prejuízos. Requer o conserto do encanamento.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.52).
Emenda à inicial às fls. 61.
Citada, a ré contestou (fls.73/78), arguindo preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou que a autora não comprovou os prejuízos sofridos e que os problemas relatados na inicial decorrem da ausência de manutenção do imóvel, não havendo o que ser indenizado ou consertado. Juntou documentos (fls. 79).
Houve réplica (fls. 81).
O feito foi saneado. As preliminares foram afastadas e determinada a produção de prova pericial (fls.82/83).
As partes ofertaram quesitos.
A autora requereu indenização por dano moral, sendo indeferida a alteração do pedido (fls.134).
Laudo pericial a fls.143/210, manifestando-se as partes.
O perito prestou esclarecimentos (fls.233/251).
Em cumprimento a fls.258, a autora não demonstrou interesse em realização de obras (fls.260).
A instrução foi encerrada e as partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, pretendendo a autora o conserto do encanamento e a solução para os problemas causados em seu imóvel.
O bem fundamentado laudo pericial atestou a existência de infiltrações no imóvel da autora, com, contudo, origens diversas.
De acordo com fls.194, 239/242 é de responsabilidade da ré as infiltrações no teto do banheiro, do dormitório lindeiro ao banheiro (em parte) e na laje da área de serviço, com a necessidade de se refazer a instalação hidráulica em ambos os cômodos.
Não é possível atribuir à ré a responsabilidade pelas obras referentes à infiltração no gabinete da pia de cozinha e refluxos pelo ralo, já que o laudo restou inconclusivo ante a necessidade de quebra de pisos, medida não autorizada pela autora (fls.258 e 260).
Quanto aos demais problemas de infiltração, a origem foi atribuída a terceiros (fls.194). 
Em esclarecimentos, o perito bem delimitou a responsabilidade da ré e especificou os reparos necessários.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente nos reparos especificados pelo perito a fls.239/242, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de conversão em indenização, a ser arbitrada no valor necessário para o conserto, acrescido, neste caso, de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
