

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0024814-22.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Antonia Pereira Soares, RG 50.846.943-0 SSP/SP, CPF 679.628.073-34
ADV.:Daniel Aparecido Gonçalves, OAB 250660/SP
RÉ(U):Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financeiro
PREPOSTO(A):Bianca Pessoa de Oliveira, RG. 42.937.807-5 SSP/SP
ADV.: Luciana Nunes Ferreira, OAB 333.654/SP
 Data da Audiência: 03/10/2013 às 14:55h

Aos 03 de outubro de 2013, às 14:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 23 de outubro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, CPF nº 294.438.428-74, no Banco Citibank, agência nº 0053, conta-corrente nº 33131902, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 6) A ré declara a inexigibilidade dos débitos relacionados aos contratos n.º 0243737620428627 e 00005444279000, comprometendo-se, até o dia 14 de novembro de 2013, a providenciar a baixa definitiva do apontamento, bem como a providenciar o cancelamento dos cartões a eles relativos. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
