

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.024897-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Jair Adriano de Almeida e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra MERIS REGINA DE ALMEIDA, JAIR ADRIANO DE ALMEIDA e ANTONIO DOS SANTOS (conforme aditamento de fls. 93, recebido a fls. 94), alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros réus contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua Edson Danilo Dotto, nº 372, apartamento 31-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II A e que eles, além de deixar de pagar as prestações vencidas a partir de julho de 2000, deram ao imóvel destinação diversa, que não a de sua residência própria e de seus familiares, pois o apartamento encontra-se atualmente ocupado pelo corréu Antonio, que, por sua vez, quedou-se inerte em regularizar a situação do imóvel. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato com a sua reintegração na posse do bem e condenação dos réus à perda das prestações pagas como forma de compensação pelo período de ocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 57.

O réu Antonio contestou a ação a fls. 114/120, alegando, em síntese, que é está rigorosamente em dia com o pagamento das prestações do imóvel, realizado mediante depósito judicial nos autos da ação civil pública em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal. Sustentou, ainda, que não houve abandono do imóvel, porque os corréus lhe cederam a posse do bem em 20 de setembro de 2002, através de contrato particular. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 196/197.

Os réus Jair e Meris foram pessoalmente citados e não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 250.

A fls. 256/257, os Meris e Jair intervieram nos autos a fim de reconhecer a procedência do pedido.

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, ao passo que o réu Antonio protestou pela produção de prova pericial contábil e prova oral.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de unidade habitacional c/c. pedido de indenização, promovida pela COHAB contra os compromissários-compradores do bem, os réus Meris e Jair, e o atual ocupante do imóvel, o corréu Antonio.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia dos réus Jair e Méris, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a alegada infração à cláusula 19ª do contrato celebrado pelas partes, que veda a transferência dos direitos e obrigações relativas ao imóvel a terceiros, sem prévia anuência da COHAB.

De mais a mais, os mutuários posteriormente intervieram nos autos para o fim de reconhecer expressamente a procedência dos pedidos.

Por sua vez, inócua perante a COHAB a noticiada cessão de direitos pactuada entre os mutuários do bem e o atual ocupante, porque celebrada sem a sua anuência, do que decorre que a ocupação do apartamento por parte de Antonio deu-se clandestinamente, em caráter de invasão.

Como se não bastasse, o atual ocupante não vem pagando as prestações devidas para a COHAB, embora continue desfrutando do imóvel. E nem se argumente que o réu assim agiu amparado em decisão judicial, porque a noticiada ação civil pública promovida pela ACETEL perante a Justiça Federal de São Paulo não interfere no resultado da presente ação, uma vez que a decisão refere-se a mutuários, condição que o ocupante irregular do imóvel evidentemente não ostenta.

Some-se a tudo isso que, em consulta hoje realizada ao site do Tribunal Regional Federal da 3ª Região (segue extrato que fica fazendo parte integrante desta sentença), verifica-se que a 5ª Turma do E. TRF, por maioria de votos, deu provimento às apelações da CEF e da COHAB para reformar a sentença e julgar totalmente improcedentes os pedidos deduzidos na ação.

Nesse cenário, caracterizado o inadimplemento absoluto, de rigor a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.

Além disso, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ressalva-se, porém, que os levantamentos dos depósitos realizados no Banco do Brasil deverão ser discutidos na Justiça Federal, local onde proposta a ação civil pública pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina - ACETEL.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2010.
