

SENTENÇA

Processo nº:0024267-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Gilmar Bernardo da Anunciação
Requerido:WEB JET LINHAS AÉREAS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Na petição inicial o autor alega que fez reserva de passagens, de Salvador para São Paulo, para o dia 10 de outubro de 2010, sendo que a requerida teria cometido um erro, efetuando reserva para o dia 10 de novembro de 2010. Ocorre que, tendo comparecido para embarcar no dia 10 de outubro de 2010, veio a saber que constava reserva somente para dali um mês, de forma que lhe foi informado que estaria impossibilitado de voar. Não vendo outra solução, acabou por adquirir outras passagens da requerida, a fim de que pudesse viajar no dia por ele eleito. Assim, pretende ser indenizado por danos materiais e morais.
Em sede de contestação a requerida alega que o autor solicitou a remarcação de sua passagem para o dia 10 de novembro de 2010, aduzindo que houve uma confusão de datas por parte do requerente. Assim, após constatar o erro cometido, o próprio autor decidiu adquirir novas passagens, de forma que impediu que a ré cumprisse o contrato. Assim, não haveria se falar em indenização por danos materiais ou morais.
Pois bem.
Apesar de constar do documento de fls. 06 que as passagens foram reservadas para o dia 10 de outubro de 2010, verifico, dos comprovantes de venda, que o autor adquiriu as passagens para vôo do dia 10 de novembro de 2010, conforme se verifica dos documentos de fls. 07 e 09.
Portanto, não ficou demonstrado que o equívoco foi da requerida, pois do voucher apresentado pelo próprio autor, consta que a data do vôo era 10 de novembro de 2010, e não 10 de outubro de 2010.  
Ademais, entendo não ser possível a regra da inversão do ônus da prova no presente caso, pois as alegações do autor não são verossímeis.
No mais, o autor não comprovou o pagamento para emissão de novas passagens para o dia 10 de outubro de 2010.
Destarte, não ficou configurado o defeito na prestação do serviço pela ré, nem provado o dano material ou moral sofridos pelo autor. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por GILMAR BERNARDO DA ANUNCIAÇÃO em face de WEB JET LINHAS AÉREAS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
