

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024520-11.2011.8.26.0011
Requerente:João Luiz Simões
Requerido:Veneto Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu aparelho celular pelo valor de R$ 1.039,00 (Iphone 16GB), com seguro de garantia estendida, o qual apresentou defeito.  Efetuada a troca, novamente não conseguiu o autor habilitar o aparelho perante a Vivo ante a notícia de que se tratava de aparelho bloqueado por roubo/extravio.  Pleiteia a restituição do preço pago e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 38/61 e alegou que os produtos da marca Apple são distribuídos pelas operadoras de telefonia.  Afirmou que a própria operadora Vivo foi quem lhe encaminhou o produto vendido ao autor, não tendo a ré responsabilidade por dificuldades de habilitação.  Afirmou que o aparelho entregue para o autor estava regular e havia sido distribuído pela Vivo, não constando notícia de bloqueio por extravio.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
O documento de fls. 7 comprova que o aparelho Iphone 16GB, da marca Apple, entregue ao autor 29.8.2011 em substituição ao idêntico produto defeituoso, correspondeu ao celular com o IMEI nº 012752008923858.
A empresa requerida comprovou que tal aparelho lhe havia sido vendido pela empresa Vivo S/A (operadora de telefonia) no dia 14.6.2011, conforme relatório de seriais de fls. 64 vinculado à Nota Fiscal nº 001230128 de fls. 63, emitida pela operadora Vivo S/A à própria empresa requerida.
Embora tenha o autor alegado, mas não comprovado, que a operadora Vivo S/A se recusou a habilitar o aparelho em razão de notícia de extravio do aparelho, razão assiste à ré ao invocar causa excludente de sua responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro (art. 14 do CDC).  Isto porque foi a própria operadora Vivo, que se recusa a habilitar o aparelho celular para o autor, que lhe vendera o mesmo aparelho antes da revenda para o autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOÃO LUIZ SIMÕES ajuizou contra VENETO TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
