

SENTENÇA

Processo nº:0024279-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edite de Souza Barbosa
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora fez acordo com o segurado da ré para pagar a este o valor de R$ 1.942,20, referente à franquia desse seguro.
Todavia, o conserto do carro do segurado custou R$ 5.054,55. Desse valor foi descontada a franquia paga pelo segurado, de tal maneira que a seguradora pagou à oficina R$ 3.112,35.
Ao efetuar esse pagamento à oficina, a seguradora subrogou-se no direito indenizatório do segurado, ou seja, a seguradora passou a deter esse crédito em relação ao causador dos danos, no caso a autora.
O acordo entre a autora e o segurado, portanto, abrangeu apenas parte dos danos e, por isso, a ré tem direito a cobrar da autora o valor dos danos excedente ao acordo.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 3.112,35 (três mil cento e doze reais e trinta e cinco centavos), com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da audiência, oportunidade em que foi formulado o pedido contraposto e, portanto, foi a autora constituída em mora..
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
