

SENTENÇA

Processo nº:0024058-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Prospero Filho
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls. 126/130), opostos por REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, em face da r. sentença de fls. 116/9. Oportunidade em que alega omissão daquela quanto ao pedido de gratuidade processual requerido pela ora embargante, e contradição do quantum arbitrado a título de danos morais, eis que excedente ao valor pleiteado. 

Eis o Relatório.

Decido.

Conheço os embargos, pois tempestivos. 

Verifico que a omissão alegada pela autora está presente. Com efeito, faltou acrescentar a r. sentença a não concessão de gratuidade processual à Embargante. Que apesar de alegar ser presumidamente necessitada, recolheu as custas de diligência do Sr. Oficial de justiça, fls. 108/9, contrariando o que se alega.

Quanto à contradição alegada, observo que o quantum arbitrado a título de danos morais foi realmente excedente ao valor pleiteado pelo requerente, destarte, mister se faz alterar o valor da condenação no valor devido de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Diante do exposto, ACOLHO os Embargos de Declaração para ALTERAR o dispositivo da sentença os seguintes termos: ?(...) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no total de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), (...)?, e ACRESCENTAR "Indefiro gratuidade processual à requerida", ora embargante.

P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2012.
