

SENTENÇA

Processo nº:0024620-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno de Olivera Jureidini e outro
Requerido:Rodrigues Maia Agenciamento de Serviços e Negócios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
No que tange ao decreto de revelia requerido às folhas 100, observo que, no caso em tela, não há como incidir seus efeitos, diante do disposto no art. 320, II do CPC.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Pamela Maia de Lucena, empresa cujo estabelecimento possui nome fantasia de Rodrigues Maia Empreendimentos. Isto porque, como bem observado pelo Patrono dos autores foi a destinatária de algumas parcelas pagas pelo serviço, o que evidencia que estava diretamente ligada a ele, devendo responder pelos prejuízos causados aos consumidores.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
Os réus negam tenham prestado serviço de corretagem aos autores. Todavia, ainda que se reconheça que o serviço oferecido não foi o intermediação do imóvel, mas apenas o de obtenção de certidões e financiamento, ainda assim este não foi adequadamente prestado pelos requeridos.
Com efeito, o representante da empresa Rodrigues Maia Agenciamento de Serviços e Negócios Ltda, em seu depoimento pessoal, confirmou que estava sob o encargo da empresa a obtenção de todas as certidões negativas, inclusive a de débitos condominiais.
E é certo que o boleto fornecido aos autores (fls. 160) não se prestava a este fim, de modo que, ainda que se reconheça que não tenham as empresas requeridas agido de má fé, não se pode negar que foram desidiosas, pois deveriam diligenciar junto à administradora do condomínio e solicitar a documentação pertinente, sendo certo que  sua falha levou aos diversos transtornos sofridos pelos requerentes.
De outro passo, ainda que defeituosos, parte dos serviços foram prestados, o que não pode ser negado pelos requerentes.
No que tange à extensão dos serviços prestados, de se observar que os autores não negaram, expressamente, tenham as rés efetuado as despesas elencadas às folhas 24, no total de R$ 2346,91 em seu favor. 
Assim, do montante desembolsado com a prestação dos serviços, estes devem ser descontados, pois foram despesas efetuadas em benefício exclusivo dos requerentes, sendo certo que entendimento diverso implicaria em seus enriquecimentos sem causa.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, não há dúvidas de que as falhas na prestação dos serviços dos réus causaram aos autores dissabores, raiva e desgaste, passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, arbitro o valor da indenização em R$ 1530,00, para cada um dos requerentes.
Quanto à pretensão de desconsideração da personalidade jurídica, é incabível em sede de conhecimento, até porque não está demonstrada insuficiência patrimonial das requeridas ou a ocorrência de fraude e do abuso da pessoa jurídica.
Quanto à pretensão de expedição de ofício ao CRECI e Ministério Público, para apuração de eventual ilícito, entendo que este não restou bem demonstrado. De qualquer forma, trata-se de medida que pode ser efetuada pela parte diretamente, sem necessidade de intervenção do Juízo.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a restituírem aos autores a quantia de R$ 6630,09, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a cada um dos autores, a quantia de R$ 1530,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 385,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça aos autores, pois possuem imóvel próprios, dispõe de condições de contratar Patrono e segundo declarado pela autora o requerente exerce a profissão de bancário, circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/50 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
