

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0024027-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edgard Uehara, CPF 075.803.458-03
AdvogadoVanessa Vaz Costa   OAB/SP 240.418
Requerido:A.B.A. Esquadrias de Alumínio LTDA - ME
PrepostoSheila de Oliveira Alves   CPF 283.407.698-71
AdvogadoLuiz Carlos Bellucco Ferreira   OAB/SP 170.184
Data da audiência:06/05/2013 às 16:00h





Aos 06 de maio de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que era sócio da empresa ré e que recebeu um veículo de propriedade da mesma para uso pessoal. Afirmou que sofreu um acidente de trânsito, mas que o seguro não estava pago, não havendo cobertura ao sinistro ocorrido. Portanto, requer o pagamento dos danos materiais suportados para o conserto do veículo. O réu, de outro lado, sustenta que o autor recebeu o veículo da empresa para uso pessoal e que era dele a responsabilidade de manutenção do bem, o que incluía o pagamento de seguro. Pois bem. Analisando as provas dos autos e as versões das partes, observo que o autor alegou que era da empresa requerida a obrigação de arcar com o pagamento de seguro do automóvel descrito na inicial, contudo não produziu qualquer prova neste sentido. Aliás, os documentos acostados aos autos não demonstram que existia contrato de seguro do veículo, figurando como segurada a requerida, e que o mesmo foi cancelado por falta de pagamento. A ré, a seu turno, nega a versão do autor, de que era sua a responsabilidade pelo pagamento dos prêmios do seguro. Com efeito, não tendo o autor demonstrado a obrigação contratual ou verbal da ré em arcar com os prêmios do seguro do veículo e que havia contrato de seguro em nome da empresa, a improcedência se impõe, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Assim, não vislumbro o descumprimento das obrigações societárias da ré, em não arcar com o pagamento dos prêmios do seguro do veículo em questão. Portanto, não tendo o autor demonstrado os fatos constitutivos de seu direito, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por EDGARD UEHARA em face de A.B.A. ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA. ME, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
