

SENTENÇA

Processo nº:0024103-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vergilio de Soldi
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. VERGILIO DE SOLDI, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação declaratória com pedido de indenização em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., alegando, em síntese, era titular de conta corrente junto ao banco réu, tendo ainda, em 28.07.2000, firmado com este um contrato de seguro de vida, apólice de n. 414.510.0001750. Em julho/2010, pediu o cancelamento de sua conta corrente, tendo sido este cancelamento confirmado pelo banco. Porém, em 28.07.2010, também lhe foi comunicado o cancelamento do referido seguro, sem que o autor o tivesse solicitado. Pugnou, assim, pela procedência da ação, com a declaração de nulidade do ato de cancelamento do contrato de seguro de vida, restabelecendo sua vigência, bem como com a condenação do réu  ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou à fls. 78/93.

Réplica à fls. 156/160.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 189).

Tornaram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.

DECIDO.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída. 

Isto posto, é improcedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.
Em resposta, a empresa ré esclareceu que o autor contratou duas apólices de seguro de vida, a de n. 2578 (seguro ?ABS Total Premiável?) e a de n. 1750 (Seguro ?Casal Premiável?), tendo sido a primeira cancelada por solicitação do próprio autor e a segunda, por inadimplência de 03 parcelas consecutivas.

Em réplica, o autor aduziu não ter assinado a apólice de n. 2578, impugnando a idoneidade da assinatura ali lançada. Com relação à segunda apólice, nega o inadimplemento.

A despeito dos argumentos do autor, observa-se dos autos que a ré acostou cópias das apólices de ns. 2578 (fls. 101/102) e 1750 (fls. 105/107). Ambas estão assinadas pelo autor, não havendo evidências, a princípio, de falsificação de assinatura na primeira.

Aliás, instado a especificar provas, o autor manifestou desinteresse, nada requerendo acerca de eventual prova pericial grafotécnica para comprovar sua alegação.

Destarte, há que se reputar como legítima a assinatura ali lançada.

A ré, ainda, trouxe aos autos um documento de ?solicitação do segurado? (fl. 104), assinada pelo autor, atinente a pleito de cancelamento de seguro (apólice n. 2578), o que corrobora suas alegações de que houve, sim, o referido cancelamento, mas a pedido do autor.

E a alegação do autor de que houve indevido cancelamento do seguro referente à apólice n. 1750, tendo a ré forçado uma situação de inadimplência, com o não envio de boletos para pagamento, não é suscetível de acolhida.

Há prova de que houve pagamento do seguro até julho/2010 (fl. 12). Com relação ao sustentado fato de que a ré deixou, ardilosamente, de enviar boletos para pagamento, não há prova nos autos. Da mesma forma, instado a especificar outras provas, o autor nada requereu.

Destarte, ao que parece, não há elementos nos autos aptos a dar respaldo às alegações do autor, que, portanto, não se desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 

Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).

Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Ainda, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa atualizado, observados, porém, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
