

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 16/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
PEDRO SOUZA OLIVEIRA propôs Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra ELETROLUX DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 26/07/2010 adquiriu da ré uma geladeira, pelo valor de R$ 2.846,00. Após alguns dias de uso verificou que o refrigerador estava com problemas no funcionamento. Após várias ligações à assistência técnica, no mês de dezembro esteva na sua casa um técnico. Outro técnico retornou apenas em fevereiro de 2011 e depois não mais retornaram para o conserto necessário.  Narra prejuízos materiais, além de circunstâncias mais que constrangedoras com a necessidade de utilizar geladeira de vizinhos e familiares. Assim, requer a procedência da ação com a condenação no pagamento dos danos materiais e morais no valor de R$ 13.746,00. Juntou documentos (f. 09/20).
O réu foi citado (f. 28) e apresentou contestação (f. 30/40) em que impugna a existência de defeito, bem como do dano moral e os valor postulado à título de indenização. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 41/49).
Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 59/61).
Instadas as partes a especificarem provas (f. 62), apenas o autor manifestou-se e postulou pela prova oral (f. 65). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. Na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução (f. 69). 
As partes desistiram dos depoimentos pessoais, sem rol de testemunha, encerrada a instrução processual (f. 75) apenas o autor manifestou-se em memoriais (f. 79/81).
É o relatório. DECIDO.
Pretende o autor a restituição do valor pago pela geladeira adquirida, eis que apresentou defeito e este não foi sanado pelo requerido, bem como indenização pelos danos morais daí decorrentes. 
A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que uma das partes é fornecedor de produto durável ao consumidor destinatário final.
Comprovado o defeito do produto através do documento de f. 10, não impugnado especificamente pelo requerido, o que torna tal circunstância incontroversa. 
É inegável que o consumidor que adquire mercadoria com defeito tem direito ao desfazimento do negócio, se não houver conserto que torne a coisa apta para o fim a que se destine, em trinta dias.
A prestação de serviço da assistência técnica do recorrido foi absolutamente ineficaz e por isso, a restituição do valor pago é de rigor, nos termos do art. 18, II do CDC. Afinal de contas para que serve uma geladeira que não gela. 
A apresentação de defeito na geladeira nova, mesmo com a dificuldade de conserto do produto e com a demora no desfazimento do negócio é mero aborrecimento da vida de relação, porque não configura ofensa a direito fundamental da pessoa humana.
O dano moral está caracterizado porque o autor adquiriu uma geladeira nova em razão dos vícios que apresentou e da negativa da ré em solucionar o problema de forma amigável está privado desde 2010 do uso da geladeira, a qual considero essencial em uma casa.
Quanto ao valor do dano moral, a jurisprudência tem entendido que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de compra e venda da geladeira, e assim condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.846,00, corrigidos monetariamente desde 20/07/2010 (f. 09) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 à título de danos morais, o qual será atualizado e acrescidos de juros legais de 1% ao mês de a partir da data da sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e 20% do valor total da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
