

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0024837-09.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Neide dos Santos Almeida
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

MARIA NEIDE DOS SANTOS ALMEIDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A. e SCPC  ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, também qualificados. Alega que seu nome foi apontado por dívida relacionada a processo judicial. Contudo, não detém relação jurídica com o Banco Panamericano, nem possui ação judicial contra sua pessoa. Descobriu a existência do apontamento indevido no momento em que tentou financiar a aquisição de um veículo usado e acabou impedida de realizá-lo. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do apontamento indevido e indenização por danos morais a ser fixada em 50 salários mínimos. Além disso, postula tutela antecipada para exclusão do apontamento. Junta documentos.
 
Deferida a tutela, as rés foram citadas e ofereceram contestação.

O Banco Panamericano S/A aduz culpa exclusiva de terceiro. Afirma que o banco adotou todas as cautelas necessárias a evitar a fraude. Nega, assim, sua culpa e, por consequência, o dever de indenizar. Ademais, sustenta a inexistência de danos morais. Insurge-se, finalmente, contra o valor da indenização pleiteado e requer a improcedência da ação (fls. 55/83). Junta documentos.

A ré SCPC ? Associação Comercial de São Paulo sustenta ilegitimidade de parte passiva ?ad causam?. No mérito, nega a realização de qualquer ato ilícito. Realiza apenas o apontamento informado. Não possui relação jurídica com as partes. Nega a existência do apontamento irregular e a ocorrência de dano moral. Pede, também, a improcedência da ação (fls. 88/97).

Réplica às fls. 110/117.

Determinada a especificação de provas, a autora postula a produção de prova oral (fls. 123/125), enquanto a ré SCPC declara a inexistência de provas a produzir (fls.121) e a corré Banco Panamericano mantém-se inerte (fls.126). 

É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.

Diante dos termos da causa de pedir deduzida, a ré SCPC é parte legítima a figurar no pólo passivo da demanda. A autora afirma que a ré realizou apontamento irregular de seu nome no cadastro de inadimplentes e, em razão disso, sofreu constrangimento ao ser impedida de celebrar contrato de financiamento de veículo. Ora, a relação processual posta dirige-se contra a parte que, em tese, deverá supor a obrigação. Se há ou não o dever de indenizar a matéria diz respeito ao mérito.

No mérito a ação é procedente somente em relação ao réu Banco Panamericano S/A.

A autora nega relação jurídica com o Banco ?réu, afirmando que a ação mencionada a fls. 24 , anotada em seu nome e CPF, não corresponde à realidade.

O banco-réu embora sustente a legalidade de seu procedimento, não apresenta qualquer prova que autorize reconhecer a existência de relação jurídica capaz de justificar o apontamento efetivado.

Sequer apresenta documentos capazes de demonstrar a adoção de todas as cautelas necessárias para a celebração do negócio jurídico (alienação fiduciária), que deu ensejo à propositura de suposta ação de busca e apreensão contra a autora.

Não há como exigir da autora a prova do fato negativo. É ônus do banco a produção da prova da existência do contrato regularmente celebrado e da propositura de ação contra a autora, o que justificaria o apontamento realizado.

Assim, prevalece a assertiva da autora de que não celebrou contrato com o banco.

Não há dúvida de que a relação jurídica em exame se subsume às regras consumeristas, já que a autora se enquadra na condição de consumidora, enquanto a ré na de fornecedor, a teor do disposto no art. 17 do CDC.

A tese de culpa exclusiva de terceiro não convence, até porque a ré não trouxe qualquer prova documental dos cuidados necessários à celebração do contrato.

Ademais, as providências que sustenta ter adotado, houvesse prova nos autos, não bastariam para isentá-la de responsabilidade, excluindo o nexo de causalidade, em virtude da culpa exclusiva de terceiro.

Diante da relação de consumo que envolve as partes, cabe registrar o dever do fornecedor de prestar serviços seguros e eficientes, respondendo objetivamente pelos danos derivados daqueles defeituosos (art. 14 do CDC).

À ré compete adotar maiores cautelas, além daquelas que menciona, evitando a celebração de contrato e, especialmente, o apontamento de dívida, já que sabedora, infelizmente, da ocorrência relativamente frequente da fraude em questão.

Aliás, a culpa não se faz evidente apenas no momento da celebração do contrato, mas também no momento de provável ajuizamento de ação, que redunda no apontamento do nome da parte no cadastro dos inadimplentes. Imperiosa a adoção das necessárias diligências, dadas as circunstâncias apontadas, para certificar-se da regularidade do débito e da verdadeira identidade do devedor. 

De outra parte, não é possível deixar de consignar que, mesmo se admitida a ausência de culpa, o que não se pode fazer na espécie, diante da ausência de prova da adoção das cautelas adequadas na hipótese, ônus pertencente à ré, a responsabilidade lhe seria imposta como decorrência do risco da atividade produtiva, pois a ré lucra com o negócio e deve arcar com os riscos de dano provocados ao consumidor. A propósito do tema vale citar precedente de nosso Tribunal:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE MEDIANTE FRAUDE. Responsabilidade da instituição bancária reconhecida, em face do risco da atividade desenvolvida. Dano moral configurado. Fixação da indenização. Recurso provido. (TJSP; APL 994.05.070703-3; Ac. 4443224; Sumaré; Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Elliot Akel; Julg. 20/04/2010; DJESP 19/05/2010).

O dano moral invoca existe e derivado do próprio fato.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro recebe ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

No mesmo sentido: 

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso. 2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. 3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido. (STJ; REsp 588.429; Proc. 2003/0157685-7; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Julg. 17/04/2007; DJU 28/05/2007; Pág. 344).

E o Tribunal de Justiça de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TELEFONIA. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. ACORDO FIRMADO PARA PAGAMENTO DA DÍVIDA. REMESSA DE NOME PARA CADASTROS DE INADIMPLENTES DE FORMA INDEVIDA. DANO MORAL EVIDENCIADO ANTE O ABALO CREDITÍCIO, CONSTITUINDO FATO- NOTÓRIO QUE DISPENSA PROVA. CULPA- DA REQUERIDA DEMONSTRADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO CORRETA DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SENTENÇA MANTIDA. O apontamento do nome em cadastros de proteção ao crédito, de forma indevida, é motivo suficiente para o reconhecimento do direito à indenização por dano moral; o dano ocorre por conta da simples violação ao nome, tornando desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Fixação correta da indenização, valor suficiente ante o caso concreto. Aplicação do princípio da razoabilidade. Recurso não provido. (TJSP; APL 992.06.065527-4; Ac. 4403656; São Paulo; Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho; Julg. 29/03/2010; DJESP 16/04/2010).

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico da ré, causadora do dano. 

Atento a repercussão do fato, mormente ao fato de que a autora acabou impedida de celebrar o financiamento e, dessa forma, adquirir o veículo necessitado, fixo o valor indenizatório em 20 salários mínimos, quantia razoável para atingir as metas expostas. 

O pleito de 50 salários mínimos suplanta indenizações atribuídas em casos análogos.

Afasto, contudo, a responsabilidade da ré SCPC ? Associação Comercial de São Paulo, uma vez que a anotação efetivada a fls. 24 decorre de convênio com o Tribunal de Justiça e foi obtida junto a cadastro público. 

Nesses casos a responsabilidade pertence apenas ao promovente do apontamento, no caso o autor da ação anotada no distribuidor e repassada ao cadastro de inadimplentes da entidade ré. Afinal, a ré SCPC supõe a regularidade das informações, extraídas de cadastro de domínio público.

Sequer é possível cogitar de responsabilidade do SCPC pela ausência de notificação regular do consumidor, consoante adverte o Superior Tribunal de Justiça: ?É desnecessária a comunicação prévia ao consumidor prevista no art. 43, §2º, do CDC nos casos em que o arquivista apenas reproduz informações de domínio público? (STJ-3ª T., REsp 1.021.234-AgRg, Min. Sidnei Beneti, j. 20.5.08, DJU 16.608). No mesmo sentido: STJ-4ª T., REsp 877.902-EDcl-AgRg, Min. Quaglia Barbosa, j. 12.6.07, DJU 29.6.07. É o que acontece, p.ex., com a notícia de dados ?de cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais? (STJ-3ª T., AI 1.229.715-AgRg, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.4.10, DJ 12.5.10). (Código Civil e legislação civil em vigor / Theotônio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli, João Francisco N. da Fonseca, - 31 ed. atual. E reform. ? São Paulo: Saraiva).

Ante ao exposto, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE em relação ao SCPC-ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e PROCEDENTE em relação ao Banco Panamericano S/A para declarar inexigível o débito descrito na petição inicial e indevido o apontamento respectivo, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$12.440,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente, a ré BANCO PANAMERICANO S/A arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

A autora, por sua vez, também sucumbente, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré SCPC, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo do apontamento. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
