

SENTENÇA

Processo nº:0024702-31.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eugenie Mahfuz Farhat
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

EUGENIE MAHFUZ FARHAT ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos morais em face de ITAÚ SAÚDE S/A, alegando em síntese que foi diagnosticada com quadro de insuficiência respiratória e insuficiência cardíaca e que foi prescrito tratamento com exames e fisioterapia respiratória (doc 04/08). Requereu  pagamento de despesas hospitalares referentes à internação no período de 30/08 a 03/09 de 2010, reembolso dos honorários do mesmo período e reembolso das despesas hospitalares de internação do período de 16 a 22/06, bem como de 2010, somando R$ 9.734,74 cujas despesas foram realizadas no Hospital Sírio Libanês, mais R$ 7.195,59 referentes ao reembolso, ou seja, um total de R$ 16.930,59.
Citado o réu ofertou contestação sustentando que o contrato não cobriria reembolso integral por não fazer parte a rede credenciada. Narra que todas as demais despesas foram pagas e ou reembolsadas pelo seguro e tão e somente as despesas que estariam excluídas da cobertura contratual foram negadas. Requer seja a presente julgada improcedente. condenando à Autora nas verbas de sucumbência.
Réplica às fls. 178/200.
Este é em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só demanda prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.
Primeiramente, ao contrário do que entende a requerida apesar do contrato da autora ter sido firmado em julho de 1982, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, uma vez que regula os efeitos derivados de contratos de trato sucessivo, como ocorre na hipótese dos contratos de seguro, que se renovam de tempos em tempos, assegurando ao beneficiário cobertura securitária por período determinado e sendo renovado com pagamento de novo prêmio ao término do período de cobertura.
A esse respeito, já se manifestou a jurisprudência: "Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Principio da irretroatividade da lei. Violação. Não ocorrência. I - Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1982, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II - Recurso especial não conhecido. (Resp 193584/RJ, Rei. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.03.2005, DJ 18.04.2005 p. 303)" Por se tratar de inegável relação jurídica estabelecida onde se enquadram os ditames do Código de Defesa do Consumidor, e posta através de contrato por adesão, é a luz do arts. 4o e 51 do Código Consumerista que o contrato em questão e especialmente a cláusula utilizada como fundamento para a recusa de cobertura devem ser analisadas. De acordo com José Geraldo Brito Filonjentf (Curso/ Apelação Cível n" 990.10.506608-9 - São Paulo - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Fundamental de Direito do Consumidor, 2a ed., Ed. Atlas, p. 15/16) o art. 4º "constitui-se numa verdadeira alma, no sentido de que se visa a atender não apenas às necessidades dos consumidores e respeito à sua dignidade - de sua saúde e segurança, proteção de seus interesse econômicos, melhoria de sua qualidade de vida -, como também à imprescindível harmonia das relações de consumo. E, por razões mais do que evidentes, - dentre as quais se destacam a absoluta falta de controle do consumidor sobre os produtos e os serviços que lhe são colocados no mercado e absoluta desproporção entre sue poder de barganha e o dos fornecedores daqueles-, é que se parte do pressuposto de que o consumidor é a parte vulnerável no mercado de consumo, justificando-se, por isso mesmo, um tratamento desigual para partes naturalmente desiguais e uma ação governamental no sentido de proteção ao consumidor por iniciativa direta, incentivos ao associativismo, presença do Estado no mercado, garantia de produtos e serviços com padrões de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho." Discorrendo sobre o inciso IV, do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, Arruda Alvim, e Eduardo Arruda Alvim e James Marins, na obra Código do Consumidor Comentado, 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, 1995, p. 252, explicam que "se dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, assim como aquelas que sejam incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade E um verdadeiro mandamento aberto, exprimindo conceito vago, a ser preenchido pelo Juiz diante de cada caso, de acordo com as circunstâncias que lhe forem/ Apelação Cível n" 990.10.506608-9 - São Paulo - Voto nº l765- 4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO peculiares, quando, então, deverá ser avaliado, in concreto, se trata ou não de cláusula leonina.".
Analisando a finalidade da lei que regulamenta o contrato de seguro e, portanto, o contrato em exame, concluímos com apoio em Cláudia Lima Marques, que o objeto desse contrato é garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, através da assunção, pela seguradora, do dever de prestar serviços médicos necessários à cura, ou de reembolsar as despesas efetuadas para esse fim: "O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes a futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas. Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados). (MARQUES, Cláudia Lima. "Conflitos de Leis no Tempo e Direito Adquirido dos Consumidores de Planos de Saúde e Seguros de SaúdeMn Saúde - Apelação Cível n" 990.10.506608-9 - São Paulo - Voto n "11/1765 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, São Paulo, Revistados Tribunais, 1999, p. 124).
Dessa forma, as cláusulas que buscam excluir a realização de tratamento médico, de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do plano de saúde, agravando, portanto, a posição do consumidor, não encontram fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo, por isso, serem consideradas nulas nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo Io, incisos II do Código de Defesa do Consumidor. 
Isso porque, tanto diante do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, quanto à luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já semeiam no direito comum o controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos  direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (AI n° 457.060.4/6-00, 4a. Câmara de Direito Privado, Rel.Francisco Loureiro, j . 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).
Assim, a interpretação do contrato não pode chocar-se com as disposições estabelecidas pelos diplomas legais destacados, devendo as cláusulas restritivas de cobertura serem examinadas com prudência e interpretadas favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes, enfrenta o jogo da sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante que é a vida e a recuperação da saúde.
Contudo, a fisioterapia respiratória e os exames eram indispensáveis para a plena recuperação da autora, sendo conseqüência lógica da própria internação e recuperação da paciente os procedimentos acima. Assim, não se justifica a só cobertura da internação como feito pela requerida e apenas de um dia de internação, mas também a fisioterapia respiratória e todos os exames necessários. Note-se que no caso em exame a ré já vinha custeando o tratamento no Hospital Sírio Libanês, de maneira que de nada adianta alegar que não faz parte da rede credenciada. 
Neste sentido, não há razão para excluir a cobertura das sessões de fisioterapia que foram necessárias à integral recuperação da autora. A fisioterapia deve ser paga. Esse é o entendimento da 1ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo:  SEGURO SAÚDE - Negativa de reembolso de valores despendidos com sessões de fisioterapia realizadas durante internação hospitalar emergencial - Alegação de que o contrato, respectivo ao plano de saúde prevê a exclusão de tratamentos fisioterápicos - Cláusula obscura - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1", II, do Código de Defesa do Consumidor - Apelo provido" (Apelação n° 994.07.103695-0 - São Paulo, I a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des. Rui Cascaldi, em 27/7/10).
Afinal, a reabilitação é o que se visa com qualquer tratamento médico. Sem expressa e específica exclusão das despesas com fisioterapia e exames, não tem a ré como se furtar ao pagamento, principalmente no caso dos autos, em que, além de serem realizados dentro da instituição hospitalar, no período da internação, se fizeram necessários para o tratamento do grave estado de saúde da segurada que sofre de doença degenerativa no coração, com falta de ar e taquicardia (fls. 46).
Nesse sentido foi o entendimento do Rel. Ministro Carlos Alberto Meneses de Direito, em julgamento do Recurso Especial n° 519.940-SP: "seria, a meu sentir, um contrasenso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, impedisse o total restabelecimento do paciente (STJ, 3a Turma, j. 10.12.02). 
Além disso, ao que tudo indica, tais procedimentos, assim como os medicamentos administrados, não se destinavam à simples reabilitação da autora, mas de suporte à vida, sendo necessários para a recuperação desta. O mesmo se diga das despesas com exames complementares, vez que visam a acompanhar a evolução da doença da segurada e a orientar o tratamento a ser ministrado, e não à mera "investigação diagnostica", como alega a requerida.
'' A internação não foi somente investigativa, pois a paciente apresentava alto risco de mortalidade diante do quadro clínico descrito, principalmente pelo fato de se tratar de paciente idosa portadora de várias comorbidades ( doença pulmonar crônica, fibrilação atrial e alto grau de fragilidade )'' ( Relatório médico, FLS. 46/47).
Com efeito, as cláusulas restritivas de direitos são admitidas por lei, o que não se questiona. Entretanto, ao restringir a cobertura de procedimentos necessários, sobrepõe-se o operador do plano de saúde ao próprio direito à assistência à saúde, sendo que a condição, de forma unilateral, fere direito na relação contratual, pois privilegia uma parte em detrimento da outra, no caso, o consumidor, à parte considerada vulnerável na relação.
Impossível negar tratamento indispensável à vida ou à recuperação da saúde, fundado na existência de vedação ou restrição de cláusulas contratuais dos direitos fundamentais da pessoa humana. Aceitar esse argumento seria o mesmo que dar guarida à cláusula abusiva, por colocar em risco o próprio objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde e da vida.
Não há, portanto, como afastar da requerida a responsabilidade pelo reembolso dos valores gastos pela apelante com os procedimentos relacionados na inicial.
Quanto ao pedido de limitação das despesas do reembolso com honorários médicos aos parâmetros da cláusula 7.1 do contrato (fls. 65), melhor sorte não assiste a requerida.
Isto porque a cláusula restritiva de reembolso se aplica em casos de atendimento em clínica ou hospital particulares ou não credenciados junto à seguradora, mas no caso dos autos, a ré vinha autorizando mediante cobertura de despesas, a ré a se tratar em tal nosocômio.
Não fosse isso, sequer demonstrou qual seria o valor da enigmática tabela de reembolso, não se dignando a dizer quanto pretendia pagar ou qual a forma como chegou ao valor. Inadmissível contestação genérica.
Segundo lição de Moacir Amaral Santos: Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial (Código de Processo Civil, art. 302). Essa disposição da lei faz ver que ao réu insta apreciar, com precisão, os fatos em que o autor fundamenta o seu direito e o seu pedido. Ao enfrenta-los, cabe impugna-los, confessa-los ou admiti-los. Impugnando-os, terá que dar as razões da impugnação, isto é, dizer por que não são verdadeiros ou por que, na verdade, são diversos dos fatos expostos pelo autor. 
Manifestar-se precisamente sobre os fartos narrados na petição inicial para impugna-los, corresponde a manifestar-se especificamente sobre cada um deles (art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil). Mesmo porque a falta de impugnação específica poderá ser fatal ao direito do réu, visto que presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. (art. 302, segunda parte, Cód. cit.). Os fatos não especificadamente impugnados são por presunção havidos como verdadeiros, ficando o autor liberado do ônus de prova-los. 
Posto isso JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO, ordenando reembolso da ré à autora das despesas com as internações, exames e fisioterapia no importe de R$ 16.930,59, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês contados da citação. 
Arcará a vencida com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de julho de 2011.
