

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024639-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Patricia Maroja Barata Chamié
Requerido:TBM - Transportes Baby Mudanças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora, em suma, que contratou com a ré os serviços de mudança e transporte de bens pelo valor de R$7.000,00. Em decorrência da contratação de seguro de transporte, foi cobrado valor adicional de R$1.500,00. Ao abrir caixas, constatou que alguns objetos foram danificados, sem que a ré tomasse qualquer providência para ressarci-la. Foi informada de que a apólice do seguro estava vencida. Pede indenização pelos danos materiais suportados.
A ré, em defesa, afirma que a autora não preencheu a listagem de bens para efeito de seguro. Somente com o ajuizamento da ação, a autora apresentou referida listagem. Impugna a afirmação de que a apólice do seguro está vencida. Por fim, pede a denunciação à lide da seguradora Allianz. 
Inicialmente, indefiro o pedido de denunciação à lide, esclarecendo que o artigo 10 da Lei 9.099/95 veda qualquer modalidade de intervenção de terceiros.
A alegação da ré de que a autora não havia preenchido o documento de solicitação de seguro corretamente, não foi comprovada. Ao contrário, o documento de fls. 09 demonstra o preenchimento pela solicitante, ficando afastada a alegação da ré nesse particular.
É incontroverso o fato de que alguns bens foram danificados durante o transporte realizado pela ré. 
As fotografias e orçamentos apresentados pela autora comprovam os danos de bens transportados. Tais documentos não foram impugnados de forma específica pela ré (artigo 302 do Código de Processo Civil).
Além disso, é certa a responsabilidade da ré em razão do prejuízo patrimonial experimentado pela autora, notadamente, quando houve a contratação de seguro quando da celebração do contrato. 
A vigência ou não da apólice mencionada às fls. 08 não altera o fato de que a ré assumiu a responsabilidade pelo transporte e por assegurar eventual indenização em caso de dano. Assim é que a autora faz jus ao ressarcimento dos valores relacionados às fls. 04, com exceção do valor pago a título de seguro. Como a autora está sendo indenizada pelos objetos quebrados durante o transporte, tem-se como válida a contratação e o pagamento de seguro por ela. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$5.572,36, com correção monetária desde o ajuizamento (outubro de 2011) e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
