

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024457-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Mendonça Doehler
Requerido:Fotoptica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu óculos da empresa requerida em 10.11.2010 pelo valor de R$ 149,00, o qual apresentou defeito.  Após a ré trocá-lo por outros novos, teriam estes também apresentado defeito.  A ré prometeu-lhe ressarcir o valor mas não o fez.  Pleiteia o autor o valor dos óculos e indenização suplementar.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 39/43 que a quebra dos óculos decorreu de má utilização dos mesmos pelo autor, razão pela qual recusou ao autor nova substituição do produto e a restituição do valor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tem o vendedor responsabilidade objetiva por defeitos apresentados pelos produtos durante o prazo decadencial de 90 dias (art. 26 do CDC).  Nestes autos verifico que os óculos vendidos pela ré ao autor (fls. 8) apresentaram idênticos defeitos nas hastes em duas oportunidades, circunstância que demonstra, como argumentado pelo autor, a fragilidade do produto ou outro defeito intrínseco.  
A alegação da ré de culpa exclusiva do consumidor não pode ser acolhida ante a falta de indícios probatórios neste sentido.  O fato, como visto acima, de dois produtos novos e idênticos apresentaram a mesma falha estrutural nas hastes é indícios contrário à tese de defesa da ré.
Logo, deve prevalecer a responsabilidade objetiva da ré, com a conseqüente obrigação de restituir ao autor o preço do produto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ronaldo Mendonça Doehler ajuizou contra Fotoptica Ltda.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 149,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
