

SENTENÇA

Reclamação:0024008-92.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

RequerenteNeusa Fernandes Sanches
RequeridoEdilson Moreira Martins e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.




1. NEUSA FERNANDES SANCHES ajuizou(aram) AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c. COBRANÇA em face de EDILSON MOREIRA MARTINS e de EDNA BARBOSA MARTINS. Alegou(aram) ter locado, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel(éis) sito(s) na Rua Ouro Grosso, nº 633, Parque Peruche, Município de São Paulo. Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontra(m) em mora, no pagamento dos locativos e acessórios. Pleiteou(aram) o despejo e a condenação do(a)(s) locatário(a)(s) no pagamento dos valores em aberto, multa compensatória e danos. Com a petição inicial, juntou(aram) documentos.

Edna tornou-se revel (fl. 65). O réu Edílson ofertou contestação (fls. 32/36), instruída com documentos (fls. 37/41).  Sustentou que o imóvel locado apresentava vício oculto, pois o telhado é mal conservado, escorrendo água pelas paredes, quando das chuvas, bem como há graves problemas de esgoto. Tentou romper a avença, mas a autora se recusou a restituir a caução. Questionou a autenticidade e legibilidade do contrato de locação. Buscou, ainda, a dedução da caução e a redução da multa moratória, para 2%.

A autora apresentou réplica (fls. 45/49), instruída com documentos (fls. 50 e 60), sobre os quais o réu se manifestou (fl. 67).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu admitiu a locação. Por outro lado, o instrumento do respectivo contrato (fls.09/13) é legível e está assinado. Sem qualquer amparo, na prova, a assertiva de que se trata de documento apócrifo.

Na cláusula 5ª da avença (fl. 11), consta que os réus vistoriaram o imóvel, que se encontrava em perfeitas condições de uso e habitabilidade. A vistoria é confirmada pelos documentos de fls. 50 e 59/60.

Ressalte-se que a conservação do imóvel locado é dever do locatário.

No magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, in Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91), RT, 1992:

 Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo (p. 82).

Ademais, como observou o eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, Direito das Obrigações, vol. XVII, Livraria Freitas Bastos S/A, 12ª ed., p. 34):

Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, poderá o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos.
Não quer isso dizer que, sob êsse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os alugueres, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça com suas próprias mãos, senão também porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é lícito, mesmo que fôsse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com os alugueres, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos.

Em havendo reparos necessários à segurança e estrutura do imóvel locado, competia, aos réus, terem notificado a autora, comunicando o fato e discriminando os danos constatados. Se houvesse inércia, por parte da locadora, os réus poderiam ajuizar ação em face daquela, para condenação em obrigação de fazer, ou, ainda, poderiam desocupar o imóvel, por infração a obrigação legal. O que os réus não poderiam fazer era se manter no imóvel locado e não pagar o locativo, representativo da contraprestação, pela respectiva ocupação.

A falta de pagamento dos aluguéis constitui grave violação a dever contratual, a impor a resolução da avença locatícia e a procedência da ação de cobrança, em face da admissão da mora, o que deve incluir todos os valores em aberto.

A propósito, já se decidiu:

"EXECUÇÃO - DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - CUMULAÇÃO COM COBRANÇA DE ALUGUEL - INCLUSÃO DOS VENCIDOS POSTERIORMENTE À SENTENÇA - ADMISSIBILIDADE - EXEGESE DO ARTIGO 290 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL" (Ap. s/ Rev. 593.820-00/9 - 12ª Câm. - Rel. Juiz ARANTES THEODORO - j. 24.5.2001) (Egrégio Segundo Tribunal do Estado de São Paulo, ementário n. 12/2001,  item 70, publicado no D.O.E. de 31 de agosto de 2001, p. 108).

A caução em dinheiro é garantia real (art. 37, I, da Lei n. 8.245), convencionada, por ambas as partes, para garantia de todas as obrigações, consignadas na avença, até entrega das chaves, e não apenas das pecuniárias. Não se trata de pagamento. Na qualidade de uma garantia, pode ser objeto de constrição judicial, mas não se caracteriza como crédito de quaisquer das partes contratantes. Portanto, a autora não poderia, na petição inicial, deduzir o valor da caução do débito dos réus, sem prévia anuência escrita dos locatários. Vide, a propósito, Resolução n. 9 de 13/08/1979 do BNH.

Como esclarece SÍLVIO DE SALVO VENOSA, 'na cobrança de aluguéis ou qualquer outra verba do locatário, esse depósito pode ser penhorado e servir para satisfação do débito ou de parte dele. Não pode o locador simplesmente lançar mão do depósito para quitar parcelas em atraso do locatário. Trata-se de uma garantia locatícia e não de um pagamento antecipado de aluguéis' (ob. cit., p. 139) (Anotações à Lei do Inquilinato, Waldir de Arruda Miranda Carneiro, Ed. RT, 2000, nota 9 ao art. 37, p. 226).

Assim sendo, a caução não pode ser utilizada, no curso do contrato, por uma das partes, para saldar determinada obrigação pecuniária, porque esse uso implicaria em sua extinção, a não ser que fosse esse o desiderato de ambas as partes.

Quanto à multa moratória, a par da avença em litígio não se tratar de contrato de financiamento, e de não ser, a autora,  fornecedora profissional de imóveis, em mercado, a sanção convencionada não é abusiva, sendo seu percentual comum, no mercado de locações.

Por fim, não há como se acolher: a) multa compensatória, uma vez que o contrato vigora por prazo indeterminado; b) indenização por danos, nem sequer especificados.

Dispensada a caução, nos termos da nova redação do art. 64, caput, da Lei n. 8.245/91.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para:

a) resolver o contrato de locação, celebrado entre o(a)(s) autor(a)(e)(s) e o(a)(s) ré(u)(s) e, em conseqüência, decretar o despejo deste(a)(s) do imóvel que lhe(s) é locado por aquele(a)(s). Assinalo-lhe(s), para desocupação voluntária, o prazo de quinze (15) dias, do qual será(ao) notificado(a)(s) pessoalmente, sob pena de, na inércia, submeter(em)-se à evacuação compulsória.

b) condenar o(a)(s) ré(u)(s), solidarimente, a pagar(em), a(o)(s) autor(e)(s), os valores reclamados na exordial, bem como os vencidos até a data da efetiva desocupação, autorizada a compensação, se demonstrados, por documento, os valores pagos.

Em face do princípio da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em 15% sobre o débito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
