

SENTENÇA

Processo nº:0024957-42.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Aparecida Escanholato Ferri e outro
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não há a menor dúvida de que o acidente tenha ocorrido na rodovia administrada pela requerida.
Se a ré faz regularmente a varredura na pista isto é exigência do Estado ao conceder o direito de administrar bem público.
Tal varredura nos termos do contrato não elide a responsabilidade por eventuais acidentes ocorridos em sua área de administração.
A responsabilidade é objetiva, independentemente de ser comprovada a culpa da requerida.
O feito encontra-se bem instruído, com B.O., recibos, etc, razão pela qual acolho o pedido dos danos materiais.
Não estamos diante de um ato de terceiro identificado, mas diante de uma omissão no dever de manter a rodovia em perfeito estado de tráfego pelos usuários.
No tocante ao pedido de dano moral, verifica-se que dos fatos narrados não resultou em algo grave, razão pela qual classifico o incidente como simples aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 2.095,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Preparo recursal, R$ 277,80. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
P.R.I. São Paulo,07 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
