

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024704-19.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAnderson Francisco de Lima
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A


 No dia 16 do mês de fevereiro de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ANDERSON FRANCISCO DE LIMA (RG:34.697.069), desacompanhado de advogado. Compareceu pela ré PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO a preposta ELISÂNGELA DE OLIVEIRA SILVA (RG:22.912.244-9), desacompanhada de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Não vislumbro dano moral na hipótese vertente. Cuida-se de ação movida por consumidor que não conseguiu concluir compra em virtude de autorização negada. Discute-se sobre a razão da negativa. A requerida afirmou se tratar de negativa de autorização pela administradora de cartão, mas nada provou nesse sentido. Por outro lado, a documentação acostada não corrobora sua versão. Ao contrário, o documento de fl. 12 indica divergência de dados, sem, no entanto, especificar em que consistiria tal divergência. Tudo isso indica para recusa ilegítima da contratação, o que, todavia, não é transtorno tal a gerar dano moral. Situações como essa são corriqueiras nos dias atuais e não representam atitude humilhante ou vexatória, a ponto de ensejar reparação extrapatrimonial. Se mero descumprimento contratual não enseja reparação, que dirá de mera recusa à contratação, sem motivo aparente? Segue-se que o produto não é indispensável à vida cotidiana. Em suma, trata-se de aborrecimento não indenizável. Mas, se isso é verdade, a recusa foi, como dito, ilegítima. Portanto, a ré está obrigada a observar a oferta, escusando-se do cumprimento apenas na hipótese de recusa da administradora de cartões ao pagamento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a oferecer ao autor o aparelho ZN5 da Motorola pelo valor de R$ 449,10, em doze prestações sem juros no cartão de crédito do autor, escusando-se, a ré, do cumprimento somente em caso de recusa comprovada documentalmente pela administradora de cartões. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. ANDERSON:
Preposta da ré ? Sra. ELISÂNGELA:
