

SENTENÇA


Processo nº:0024493-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.
Reginaldo dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Débito C/C Indenização por Danos Morais em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que ao tentar efetuar transação comercial surpreendeu-se com restrições no SERASA e ACSP no importe de R$ 1.375,44, eis que jamais recebeu qualquer notificação nesse sentido, nunca recebeu qualquer tipo de cobrança nem foi notificado de que seu nome iria para a lista dos maus pagadores. Aduz que em toda sua vida bancária nunca teve débitos referentes a cartões de crédito, assim como também nunca teve seus dados inseridos nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de pendências financeiras. Após uma análise detalhada, tomou conhecimento de que seus dados cadastrais haviam sido lançados nos cadastros de inadimplentes por ordem do requerido sem qualquer comunicação prévia. Esclarece  que nunca celebrou contrato de cartão de crédito com o réu, como também nunca perdeu seus documentos ou teve os mesmos furtados, razão pela qual o caso em tela revela tratar-se de fraude, implicando em negligência do réu na fiscalização para contratação de seus serviços. Está impossibilitado de efetuar compras a prazo e de emitir talões de cheques, correndo o risco de ter sua conta corrente, na qual recebe seu salário, encerrada. Afirma ser indispensável no presente caso, que a requerida apresente o contrato de cartão de crédito indentificado, no qual será comprovada a fraude, pois as assinaturas lançadas certamente não são do requerente, que sequer celebrou contrato com a requerida. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexistência da relação jurídica e  inexigibilidade do débito, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/22.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 23), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.


Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 35/64. Alega, preliminar de carência de ação, uma vez que o requerente carece de interesse processual, pois a indenização pretendida não é devida, já que a situação descrita na peça vestibular é inexistente, ao menos no que se refere à conduta desta demanda. Aduz que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi oriunda de débito que o autor possuia e que agiu dentro das normas pertinentes, não praticando qualquer ato que possa ser tido como ilícito. Informa que o autor não comprovou ter tomado qualquer atitude para evitar a ocorrência dos fatos alegados na exordial, bem como não constam dos autos qualquer prova cabal do aludido prejuízo. Esclarece que o autor não comprovou ter sofrido qualquer prejuízo de ordem moral ou mesmo material.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 69/75).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fl. 21 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa do requerido, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia ao requerido a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo ao requerido a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu o requerido do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato.

Portanto, na parte atinente ao pedido de inexistência de relação jurídica e débito deve o requerimento ser acolhido. Diversa a sorte com relação aos danos morais. Restou comprovado nos autos que o autor detém outras restrições em seu nome, apesar da afirmação de que nunca teve outras pendências com instituições financeiras. 

Alega ainda que nunca teve os documentos perdidos, bem como não menciona se está discutindo judicialmente as outras restrições. 

 A súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça estabelece o seguinte: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

         Destaque-se:

?CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR.
Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp 1002985/RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, julgado em 14/05/2008)".


Portanto, afasta-se o requerimento de danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reginaldo dos Santos em face de Banco do Brasil S/A, para declarar a inexigibilidade do débito discussão. Outrossim, afasta-se o requerimento de dano moral.

Torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 23.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 19 de março de 2012.




Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
