

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024241-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes da Silva, CPF 022.073.718-59
Requerido:Bons Dias Imobiliária Ltda, CNPJ 58.701.731/0001-44
Data da audiência:04/05/2011 às 15:15h




Aos 04 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286.757, bem como a requerida, por sua preposta, Sra. Marines Ferreira de Lima Dias, RG 5480545, acompanhada por seu advogado, Dr. Wilson Roberto Dias, OAB/SP 79999. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. A parte autora, nesta oportunidade, renuncia ao direito pelo qual se funda a ação. A parte requerida, por sua vez, se compromete a não propor nova demanda em relação aos fatos descritos na incial. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: tendo em vista o pedido de renúncia, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
