

SENTENÇA

Processo nº:0024893-95.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Coutinho Salomão e outro
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA e outros


C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.



Processo 0024893-95.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (Dell e Fast Shop), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifico que o notebook, adquirido em 22/06/2012, tendo apresentado defeito que impossibilitava o seu uso, tendo sido trocado por outro similar, que funcionava a contento, em 26/06/2012, pela co-ré Fast Shop. Posteriormente, o aparelho trocado veio a apresentar novo defeito em dezembro de 2012 ? portanto, após mais de 90 dias da troca do laptop, tendo, assim, esgotado-se o período de garantia legal, encontrando-se o bem sob a proteção da garantia contratual. Além disso, inaplicáveis as hipóteses previstas no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor, que prevêem a responsabilidade do comerciante.
Sendo assim, improcede a ação em relação à co-ré Fast Shop.
Em relação à co-ré Dell, verifica-se que, mesmo após os reparos efetuados no período de garantia contratual, persistiu o funcionamento precário do notebook objeto da lide, aplicando-se, assim, a hipótese prevista no art, 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento parcial do pedido, mormente diante da documentação anexada, fazendo jus ao ressarcimento do valor dispendido no notebook, devidamente corrigido.
Em relação à co-ré Assurant Seguradora, verifico que o bem objeto da lide (notebook) apresentou defeito durante o período de garantia contratual (em dezembro de 2012), anteriormente, portanto, à vigência do referido contrato de seguro (a partir de junho de 2013). Sendo assim, embora não deva ela ressarcir a autora no valor da aquisição, deverá restituir à autora o valor dispendido para a contratação do seguro (R$ 338,00 - fls. 25).
Quanto ao pedido de dano moral, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso: a) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à co-ré Fast Shop; b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à co-ré Dell, condenando a requerida ao pagamento de R$ 2.164,28 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; e c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à co-ré Assurant Seguradora, condenando a requerida ao pagamento de R$ 338,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Após o pagamento, deverá a parte autora restituir o notebook defeituoso à co-ré Dell, medida sem a qual não haverá levantamento de valores.
Preparo recursal, R$ 285,40. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
