

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024127-47.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:WALTER LUIZ SALOMÉ DA SILVA
Requerido:Favorita Móveis
           Vistos.

Ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por WALTER LUIZ SALOME DA SILVA em face de FAVORITA MÓVEIS. Alegando inadimplemento, por parte da ré, de contrato tendente à instalação de armários em sua nova residência (gabinete da suíte seria um brinde), o autor pretende que ela tome todas as providências para concluir os serviços (sob pena de multa diária) e ainda lhe pague indenização por danos morais, não só pelo descumprimento do contrato, mas também pela negativação indevida na Serasa (fls. 2/20).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada para após a resposta (fls. 114, item 1), a ré foi citada (fls. 120) e permaneceu silente (fls. 121).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citada por mandado, a Favorita permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 120 e 121). Tivesse algo a alegar em seu prol, a ré por certo teria adotado conduta diversa.
De resto os documentos que instruem a inicial (fls. 22 e ss.) reforçam os pleitos de Walter.

A ré deve concluir os serviços e pagar indenização (danos morais) que arbitro em R$ 7.000,00, quantia hoje equivalente a menos de treze salários mínimos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, imponho à ré a obrigação de concluir os serviços no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, e condeno-a ao pagamento de: a) R$ 7.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 13% do valor global da condenação.
O mutismo da Favorita, somado aos evidentes prejuízos que Walter vem amargando há tempos, autoriza a antecipação da tutela (fls. 114, item 1  houve diferimento). O trintídio para cumprimento da obrigação de fazer fluirá a partir da inserção do dispositivo sentencial no D J Eletrônico.

P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
