

SENTENÇA

Processo nº:0024095-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Puchine
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


VISTOS.


JAIME PUCHINE, qualificado na inicial, propõe ação de indenização por danos materiais e morais  contra BANCO DO BRASIL S/A, visando seja o réu condenado a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais sofridos em razão de roubo de que foi vítima no interior da agência do réu (fls. 02/14).

O réu foi citada e ofereceu contestação a fls. 29/45, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que não houve falha na prestação dos serviços, e que houve culpa exclusiva de terceiros e da vítima. Sustentou, ainda, que o roubo não ocorreu no interior da agência bancária. 

Réplica a fls. 59/63.

Diligência foi determinada (fls. 71) e não cumprida pelo réu (fls. 72/73).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, anoto que a relação havida entre as partes é de consumo e, então, a lide será decidida conforme as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.

O autor alega que foi assaltado quando efetuava saque em agência do réu, tendo sofrido prejuízos materiais e morais.

O requerido, de seu turno, nega que o roubo tenha ocorrido no interior de sua agência, mas, instado a exibir as filmagens do circuito interno de segurança relativa à data e horário dos fatos, quedou-se inerte, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 359 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeira a alegação do autor no sentido de que foi efetivamente roubado no interior da agência do réu.

Houve, assim, falha na prestação de serviços por parte do requerido, que não ofereceu a segurança necessária a seu cliente, o que lhe gerou danos.

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, vez que compete ao requerido prestar serviços seguros aos seus clientes, para evitar que delitos ocorram no interior de suas agências bancárias e lesem seus clientes.

A alegação de que houve culpa exclusiva da vítima, por ter fornecido a senha do cartão a terceiros, não se sustenta, haja vista que o autor apenas assim agiu porque estava sob ameaça de arma de fogo.

Portanto, sendo evidente a falha na prestação de serviços pelo réu, de rigor seja ele condenado a reparar os danos causados ao requerente.

Os danos materiais, consistentes nos saques que os meliantes fizeram por ocasião do roubo, estão devidamente comprovados a fls. 23 e não foram impugnados de forma específica pelo requerido.

Os danos morais também procedem. O autor, aposentado, passou por momentos de medo e aflição no interior da agência do requerido, que não lhe ofereceu serviços seguros e ainda não reconheceu o seu direito de ter ressarcidos os valores coagidamente feitos pelos meliantes. É cristalino que tais fatos geraram tristeza, preocupação e profundo aborrecimento ao requerente.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.690,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 8.000,00, devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
