

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo nº:0024286-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Flats Valet Service Locações Ltda
Requerido:Clube Paineiras do Morumby




Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 

Vistos.
Flats Valet Service Locações Ltda propôs ação declaratória cumulada com indenização contra Clube Paineiras do Morumby. Em síntese, informou ter sido vencedora de licitação realizada pelo réu em 2009, cujo o objeto era a prestação de serviços de manobrista. O contrato tinha validade de 12 (doze) meses e previa a disponibilização de 19 (dezenove) funcionários, dos quais, 18 (dezoito) deveriam estar presentes no local.
Ao final do contrato, narrou ter havido a sua prorrogação até 15 de maio de 2011 e que, após, o contrato foi prorrogado por um prazo indeterminado. Contudo, em 23 de agosto de 2011, recebeu notificação extrajudicial do réu imputando à autora falta contratual, consistente na ausência do número mínimo de funcionários em relação aos meses de junho e de julho de 2011. 
Afirmou que a falta não ocorreu e que houve erro em relação às guias previdenciárias emitidas em junho de 2011 (17), já que 18 (dezoito) funcionários teriam trabalhado regularmente no estacionamento.
Pela inexistência de motivação para a rescisão do contrato, requereu a aplicação da multa nele prevista, além da condenação do réu ao pagamento de lucros cessantes. 
Contestação às folhas 143/147.
Em resumo, afirmou que o contrato foi rescindido pelo baixo nível de qualidade dos serviços prestados pela autora. Noticiou ter recebido inúmeras reclamações de seus associados. Afirmou que havia cláusula contratual autorizando o requerido a rescindir o contrato a qualquer momento, de acordo com a sua conveniência. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às folhas 344/350.
Sobre as provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 351), manifestação das partes às folhas 353/355 e 357.
Foi realizada audiência para tentativa de conciliação que restou prejudicada pela ausência do requerido (fls. 366).
Decisão saneadora à folha 382.
Em audiência, foram declaradas intempestivas as apresentações do rol de testemunhas oferecidos pelas partes. Foi concedido prazo para que a autora demonstrasse que a publicação da decisão saiu de forma equivocada (fls. 387). Contudo, o prazo decorreu in albis (certidão de fls. 421).
Memorias escritos da autora às fls. 423/426 e do réu às fls. 429/431.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
A leitura atenta do contrato realizado entre as partes autorizava, expressamente, que o clube réu rescindisse o contrato a seu critério, conforme sua conveniência (vide cláusula 17.1.8, à folha 39). Esta era uma das hipóteses em que o contrato dar-se-ia por rescindido independentemente do pagamento de indenização e exigia, tão-somente, a notificação judicial ou extrajudicial (vide cláusula 17.1, à folha 38).
Apesar desta cláusula, que lhe era extremamente benéfica, o clube preferiu rescindir o contrato com base na cláusula 17.10, eis que procedeu à indenização por 30 dias de serviços prestados.
De qualquer forma, restou evidenciado que o motivo da rescisão não foi falta contratual cometida pela autora.
Às folhas 49/50, consta a notificação extrajudicial enviada pelo réu à empresa autora. É bem verdade que o réu mencionou que a empresa autora não estava disponibilizando o quadro de pessoal contratado para a prestação de serviços de manobristas (fl. 49). Contudo, repise-se, a própria conduta do réu permite concluir, com a certeza necessária, que o contrato não foi rescindido por imputar culpa à autora.
Veja que uma das consequências da rescisão contratual por culpa da autora era a cobrança de multa compensatória de 10% sobre o valor do contrato (vide cláusula 17.6, à folha 39), o que não ocorreu no caso em análise.
Este fato somado à indenização paga pelo clube em favor da requerente deixam bem demonstrado que o motivo da rescisão não foi imputação de culpa/falta da autora.
Por isso, descabem os pedidos da autora de condenação do réu ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula 16.1 ou dos lucros cessantes.
Não pode ser acolhido o argumento de que o réu atrasou o pagamento dos créditos devidos à autora porque a cláusula 17.5, do contrato, previa que o prazo de dez dias começaria a ser contado do recebimento de comunicação por escrito do saldo credor existente. Não nenhum tipo de comunicado enviado pela autora cobrando créditos em aberto. A forma como o réu procedeu ao pagamento (10.º dia útil subsequente ao que se encerraria o aviso prévio) obedeceu à forma contratada. Às folhas 49/50, é possível verificar que a notificação foi datada de 23/08/2011. O aviso prévio se encerraria, portanto, em 23/09/2011. A começar do dia 24/09/2011, o réu teria dez dias para pagar a indenização. Pois bem, a própria autora, em absoluta boa-fé, demonstrou que o pagamento da indenização ocorreu antes mesmo da data final do aviso prévio, em 13/09/2011 (fl. 105).
O réu utilizou-se da faculdade contratual que existia para requerer a rescisão.
Em relação ao pedido de declaração de inexistência da falta contratual imputada à requerente (indisponibilidade de funcionários em número suficiente), duas considerações devem ser feitas. A primeira é que o réu não valeu-se desta falta para requerer a rescisão do contrato. A segunda é que não restou bem comprovado que a autora disponibilizou o número de funcionários contratados.
A prova que se produziu é no sentido de que não houve a disponibilização do número mínimo de funcionários contratados no mês de junho de 2011. Às folhas 76/80, pode-se observar que a guia de recolhimento referia-se a 17 trabalhadores.
A declaração juntada pelo contador da empresa (fl. 89) não é suficiente para demonstrar que o funcionário Wilson trabalhou. No mínimo, seria necessário que a autora tivesse juntado aos autos a prova da retificação da referida guia, o que não ocorreu.
Tampouco o documento juntado à folha 91 é suficiente para provar que o funcionário Wilson trabalhou efetivamente no mês de junho de 2011. Trata-se de documento produzido unilateralmente pela autora, sem a ciência ou a concordância da ré.
Por fim, em relação à conduta do réu de não ter procedido à licitação antes de contratar empresa substituta da autora, não vislumbro nenhuma falta contratual em relação à autora.
Poder-se-ia discutir se houve violação do regime interno do clube, mas os únicos interessados em discutir a (ir)regularidade da conduta seriam os associados que se sentissem prejudicados por não ter havido licitação para escolha de nova empresa.
Compreensível a preocupação da empresa autora em ver-se impossibilitada de participar de outras licitações no clube. Entretanto, correndo o risco de ser repetitiva, o clube não atribuiu culpa/falta da requerente ao rescindir o contrato.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de declaração e de condenação por indenização por danos materiais formulado por FLATS VALET SERVICE LOCAÇÕES LTDA contra CLUBE PAINEIRAS DO MORUMBY, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
