

SENTENÇA

Processo nº:0024730-14.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Gaspar de Andrade
Requerido:WR  Formaturas  Ltda ME

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MARIA GASPAR DE ANDRADE ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização em face de WR FORMATURAS LTDA ME. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de participação para a realização de festa de formatura, em 16.04.2010. Em 16.07.2010, a autora notificou extrajudicialmente a ré acerca da sua desistência na participação do evento de seu filho Vinicius de Andrade de Assis. Ainda, lhe concedeu o prazo de 48 horas para devolução de 04 cheques "pré-datados" nos valores de R$ 300,00 cada um.  

O réu através de seu preposto Rodrigo telefonou para o trabalho da autora, dizendo-lhe que "deveria tomar vergonha e resolver o pagamento dos cheques". Esclareceu que os cheques não foram devolvidos, porque houve contra-ordem de pagamento. Em decorrência disso, outras ligações telefônicas aconteceram. 

Os cheques foram remetidos para protesto. A formatura somente iria acontecer no final do ano de 2010. Assim, a desistência não causou nenhum prejuízo à ré. Sentiu-se constrangida com as ligações telefônicas. Alegou dor moral. Requereu a procedência da ação, rescindindo-se o contrato, cancelando-se o protesto dos cheques, além de condenar a ré no pagamento de danos morais estimados em R$ 6.000,00. 

Foi concedida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do SERASA e SCPC e também para que não se desse publicidade do protesto. 

Citada regularmente (fls. 53), a ré não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Afirmou a autora que as partes ajustaram a participação em evento de formatura de colégio, do filho daquela. O pagamento foi realizado através de cheques "pré-datados".  Três meses depois, desinteressou-se do evento. 

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes. O valor dos cheques está comprovado a fls. 19. 

Por outro lado, ligações telefônicas para trabalho da autora exigindo pagamento e o protesto dos títulos, depois de manifestada a desistência do negócio, causam constrangimento, passível de ser indenizado. 

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem que não implique em enriquecimento sem causa a quem pede e, de outro lado, incentive a parte culpada a realizar o seu papel na sociedade, de acordo com os princípios morais e éticos.

O pedido da autora é de R$ 6.000,00. Todavia, entendo que é bastante elevada a sua pretensão. O montante de R$ 3.000,00 bem reparará o desgaste havido.   

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA GASPAR DE ANDRADE em face de WR FORMATURAS LTDA ME. Para rescindir o contrato celebrado entre as partes (fls. 19), cancelar os cheques emitidos pela autora, no valor de R$ 300,00, cada um, de nº. 000818, 000819, 000820, 000821, sacados contra a conta nº. 200012-1, agência nº. 3648-0, do Banco Bradesco. Ainda, responderá a ré pela indenização por dano moral, que arbitro em R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora, desde a citação.

Caberá à ré o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
