

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024067-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Abrão Elias Frankel e outro
Requerido:Ronaldo Mello Rozendo Leite e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

ABRÃO ELIAS FRANKEL e ANNETE FRANKEL ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra RONALDO MELLO ROZENDO LEITE e SORAYA PINHEIRO MELLO ROZENDO LEITE, alegando, em síntese, que através do instrumento particular de promessa de venda e compra datado de 31/03/2006, prometeram vender aos réus o imóvel descrito na inicial pelo preço de R$ 190.000,00, sendo que estes últimos assumiram o pagamento de 72 parcelas da cota nº 0043 do grupo 7005 e de 67 parcelas da cota 0187 do grupo 7005 do Consórcio Nacional Panamericano S/C Ltda., conforme itens 2.3., alíneas a e b do contrato firmado entre as partes. Ocorre que os réus descumpriram com a obrigação contratual, vez que por inúmeras vezes atrasaram o pagamento das parcelas junto ao consórcio, acarretando a inclusão do nome do coautor nos cadastros de restrição ao crédito, o que lhe tem causado prejuízos. Notificaram os réus, mas eles pertenceram silentes, restando débito no importe de R$ 48.881,62. Por fim, pleitearam a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel, com perda de 50% sobre o valor pago a título de ressarcimento de prejuízos, além de aluguel mensal no importe de R$ 3.094,93 desde a data da ocupação (31/02/2006) até a efetiva desocupação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/56).
Os autores apresentaram planilha atualizada do débito (fls. 76/78).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 85/90), alegando que a despeito de diversos requerimentos endereçados aos autores, estes não providenciaram a transferência da cota de consórcio para o nome deles, além de que todos os boletos bancários eram encaminhados ao endereço dos autores, os quais remetiam posteriormente ao seu endereço, de modo que desconhecem a atual situação negocial. Aduziram que efetuaram o pagamento de mais de 70% do valor do contratado, ou seja, R$ 140.000,00 remanescendo débito no valor declinado na inicial, de modo que houve adimplemento substancial que impede o acolhimento do pedido rescisório. Juntou documentos (fls. 91/92).
Houve réplica (fls. 97).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação apresentada pelas partes, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, consoante se infere da contestação, restou confessada a inadimplência dos réus com relação ao cumprimento das contraprestações assumidas no contrato, em especial às atinentes aos itens 2.2 e 2.3 do contrato firmado entre as partes (fls. 20), sendo certo que, considerando valor do débito na época do aditamento de fls. 76/78 (R$ 113.725,08), não há o que se falar que houve adimplemento substancial do contrato.
Noutra parte, não impede a rescisão contratual a falta de transferência das cotas de consórcio para o nome dos réus, pois tal obrigação não foi estabelecida no contrato e nem poderia, na medida em que a assunção da dívida das cotas de consórcio pelos réus ainda que válida entre as partes contratantes do instrumento particular de fls. 18/25, é ineficaz em relação à administradora de consórcio que a ela não anuiu, não sendo obrigada a aceitar a substituição dos cooperados (artigo 299 do CC).
Nesse sentido o seguinte julgado, que, entretanto, se refere a veículo:
?Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e reparação de danos materiais e morais contrato de compra e venda de veículo objeto de arrendamento mercantil firmado pelo autor venda irregular do bem que não opera efeitos perante a financeira, que não anuiu ao negócio efeito entre as partes réu que assumiu o pagamento das prestações e tributos e não o cumpriu rescisão da avença reintegração de posse deferida danos materiais configurados danos morais não caracterizados nome do autor já inserido anteriormente em órgão de proteção ao crédito procedência parcial sucumbência recíproca apelação provida em parte.? (TJSP, Apelação nº 0009673-81.2012.8.26.0071, Rel. Eros Piceli, 33ª Câmara de Direito Privado, 4.11.2013).
Da mesma forma, não justifica o inadimplemento ou mora das prestações do consórcio, a entrega dos boletos bancários na residência dos autores, vez os réus estavam cientes disso no momento na celebração do contrato, já que as cotas estão em nome do coautor Abraão, além de que, segundo a própria defesa, tais boletos são encaminhados para a casa dos réus para regular pagamento. Além disso, na falta dos boletos e caso os réus quisessem realmente quitar a dívida poderiam se valer da consignação de pagamento.
Também é importante que se diga que houve notificação prévia judicial para purgação da mora recebida no endereço dos réus (49 e 51), os quais, todavia, quedaram silentes, de modo que, restando caracterizada a inadimplência, a rescisão contratual se impõe, com a devida reintegração de posse dos autores no imóvel.
Em consequência, diante da rescisão contratual por culpa dos réus, as partes devem ser repostas ao estado anterior, adotando-se os entendimentos constantes das Súmulas E. TJSP: 
Súmula 01: ?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?;
Súmula nº 03: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.?.
A este respeito confira também o disposto no artigo 527 do CC: ?é facultado ao vendedor reter as prestações pagas até o necessário para cobria a depreciação da coisa, as despesas feitas e o mais que de direito lhe for devido, o excedente será devolvido ao comprador e o que faltar lhe será cobrado, tudo na forma da lei processual?.
Sob este aspecto é previsto no contrato entabulado entre as partes, item 3.2, item b, que em caso de rescisão serão devolvidos aos compradores, no caso aos réus, os valores pagos atualizados monetariamente, pelo índice previsto no contrato, desde a data dos respectivos reembolsos até o pagamento, autorizada a retenção pelos vendedores, ora autores, do percentual de 50% dos valores pagos, também atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a título de cláusula penal compensatória, arcando, ainda, os compradores, a título de cláusula penal moratória, com o pagamento da quantia mensal de R$ 2.000,00, com atualização da data da assinatura do contrato até a efetiva desocupação (fls. 22/23). 
No entanto, abusiva a previsão de perda de 50% dos valores pagos, na medida em que houve cumprimento de parte do contrato.
Assim sendo, com fulcro no artigo 413 do CC, reduzo o percentual de retenção para 20% dos valores pagos. 
Da mesma forma, lícito o estabelecimento de taxa de ocupação, adotando-se aquela prevista no contrato no valor de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente pelo índice estabelecido no contrato, desde a notificação (dezembro de 2010 - fls. 49 e 51), quando a ocupação se tornou indevida diante do inadimplemento contratual, até a efetiva desocupação. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato e determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel, com prazo de 15 dias para desocupação voluntária;
b) determinar a devolução aos réus dos valores das parcelas pagas corrigidas monetariamente desde cada desembolso pelo índice previsto no contrato, com incidência de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, com autorização para retenção de 20% dos valores pagos e do valor pela indevida ocupação do imóvel, verificada a partir de dezembro de 2010 até a efetiva desocupação, no importe de R$ 2.000,00, com atualização monetária pelo índice do contrato.
Extingo, pois, o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão de os autores terem sucumbido em pequena parcela do pedido, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
