

SENTENÇA

Processo nº:0024107-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto Gorgone
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


CARLOS ALBERTO GORGONE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de tutela antecipada em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., para obter a declaração de inexistência de dívida, bem como a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais. Alega o autor que mantém com a requerida contrato de prestação de serviço de monitoramento,  rastreamento e seguro de veículo no valor mensal de R$99,90, pago através de boleto. Ocorre que no mês de setembro acabou recebendo dois boletos, um com vencimento no dia 25/09/12 outro com vencimento para o dia 05/10/12, ambos no valor de R$99,90 e referente aos serviços prestados no mês de setembro (fls. 29/30). Por entender que os boletos haviam sido emitidos em duplicidade, uma vez que se referiam a cobrança dos serviços prestados para o mesmo mês (setembro), o Autor efetuou o pagamento somente do boleto com vencimento para o dia 05/10/12. No entanto, recebeu em sua casa correspondência informando que seu nome seria encaminhado ao SERASA tendo em vista o não pagamento do boleto com vencimento em 25/09/12. Ao entrar em contato com a empresa foi informado que além de seu nome ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito os serviços de rastreamento e monitoramento, bem como o seguro haviam sido cancelados desde novembro de 2012. O autor alega que tentou resolver o problema administrativamente não tendo obtido êxito. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que a requerida restabeleça com urgência os serviços cancelados. Pediu ainda dano moral no valor de R$5.000,00 ante a negativação.
 
Às fls. 39 deferiu-se tutela antecipada para desnegativação do nome do autor e para restabelecimento dos serviços (inclusive seguro).

Citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls. 56).

É o relatório, no essencial.

D E C I D O.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que o autor requer a declaração de inexistência do débito bem como indenização por danos morais em virtude da negativação.

Esclarece que recebeu no mês de setembro de 2012 dois boletos, um com vencimento no dia 25/09/12 outro com vencimento para o dia 05/10/12, ambos no valor de R$99,90 e referente aos serviços prestados no mês de setembro.

Ocorre que os pagamentos efetuados por meio de boletos se referem ao serviço prestado no mês anterior, isto é, o pagamento é efetuado após a prestação do serviço de rastreamento, monitoramento e seguro.
Por entender que os boletos haviam sido emitidos erroneamente em duplicidade, uma vez que se referiam a cobrança do mesmo mês (setembro), o Autor efetuou o pagamento somente do boleto com vencimento para o dia 05/10/12, referente aos serviços prestados no mês de setembro, seguindo a linha de raciocínio de que o pagamento é efetuado após a prestação do serviço.

No entanto teve seu nome negativado e os serviços de rastreamento e monitoramento, bem como o seguro cancelados.

Citada, a requerida não se manifestou.

A revelia da ré importa na aceitação do pedido posto em Juízo, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?.

Verificada a revelia, dela decorre os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).
A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada. 
Tem-se, assim, o reconhecimento da inexistência do débito, posto que a ré não logrou comprovar o contrário, quando lhe competia tanto.
Por conseguinte, deve ser admitida a desnegativação do nome do autor.

Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$3.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela na forma deferida às fls. 39. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.500,00.
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
