

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024959-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vera Helena Andrade Alvarenga, RG 9.110.032-X SSP/SP, CPF 270.374.548-69 
MAGNO LOYOLA LIMA OAB 112519/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Paula Wanderley da Silva ? RG. 23.517.292-3 SSP/SP
PRISCILA SILVA ROVERSI OAB 212652/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/11/2010 às 15:45h
R$ 20.000,00

Em 22 de novembro de 2010, às 15h45min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero todos os termos da inicial porquanto a contestação é genérica e o ali inserto não corresponde aos fatos, haja vista que a peça inicial contém documentos que comprovam ter estado o nome da requerente inscrito nos órgãos de restrição ao crédito mesmo após o pagamento e cancelamento do contrato. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação apresentada confirmou que as partes realizaram um distrato, na medida em que, por força de vícios existentes no veículo, a autora procurou a loja revendedora e cancelou o negócio entabulado. Justificou a inserção do nome da requerente pelo fato de que o vencimento da parcela seria dia 25, conforme contrato, mas o  pagamento ocorreu no dia 13 de setembro. No entanto, verifica-se do documento juntado pela requerente a fls. 11 que o boleto continha expressamente data de vencimento para 13 de novembro de 2009, data em que a cliente efetuou o pagamento (fls. 10). Além disso, o vencimento no dia 25 se referia ao contrato e não ao distrato realizado pelas partes. Como se não bastasse, o documento de fls. 12 demonstra que a disponibilidade no cadastro SCPC ocorreu no dia 22 de novembro daquele ano, ou seja, depois do efetivo pagamento feito pela requerente. Todas essas situações, documentalmente comprovadas, demonstram a contento que o apontamento do nome da requerente foi, de fato, indevido. No que diz respeito à prévia existência de outros apontamentos, verifico que o documento mencionado na contestação (fls. 12) se refere a consultas feitas por empresas e não a apontamentos por elas realizados. Tanto é assim que no documento consta que estas informações não são desabonadoras e não deverão ser transmitidas como fator de restrição ao crédito. Trata-se de consultas realizadas por empresas onde a requerente tentou fazer algum tipo de financiamento e fora impedida, a endossar, ainda mais, o constrangimento moral que adveio com os fatos mencionados nos autos. Por estes motivos, a conduta da requerida foi ilícita. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Vera Helena Andrade Alvarenga contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento  para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, além de condenar a ré na obrigação de retirar a restrição imposta ao nome da requerente. Se a requerente ainda estiver sob o efeito deste apontamento, deverá comprovar tal fato, quando então o juízo expedirá ofício para regularização da situação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 320,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vera Helena Andrade Alvarenga:

Advogado(a) da parte autora:

BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogado(a) da parte ré:
