

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.024377-2 - Controle nº 3083
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Elias Jose da Silva, RG:5248804, CPF: 001.080.028-02
Advogado do autor: Katia Oliveira dos Santos OAB/SP nº 171792


Requerido: Banco Bonsucesso S/A
Preposto: Fernando Almeida Rodrigues Martinez RG: 23.495.772-4 - CPF: 184.134.468-05


Data da audiência: 20/07/2010 às 15:00h


Aos 20 de julho de 2010, às 14:46 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara a inexistência da relação jurídicas que gerou os descontos de R$ 67,00 no beneficio previdenciário do autor e compromete-se a não efetuar qualquer desconto a este título, cancelando o contrato nº 3829744-4.
2)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3,000,00 (três mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, com poderes para transigir à folhas 07, José Vicente de Souza, CPF nº 039.997.558-65, Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
         O preposto da ré, junta neste ato, carta de preposição, substabelecimento e atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Fernanda Montuori
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
