

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024680-97.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fabio da Cunha Freitas, RG    SSP/29.970.790-8, CPF 327.585.778-95
MARIA WALKIRIA REINAQUE DA SILVA D'AZEVEDO - OAB 6020-ES
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) Bairro Novo Empreendimentos Imobiliários S/A
MAURICIO MAGALHÃES MIYAGAKI ? RG. 35437824 SSP/SP
MARCELO PARONI - OAB 108961/SP
2) Cotia 1 Empreendimento Imobiliário
PAULA PEREIRA ACHCAR  RG 14.334.117/MG
NUBIE HELIANA NEVES CARDOSO  OAB/SP 280.870
Data da audiência:02/02/2011 às 14:30h

Em 02 de fevereiro de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem foi requerida pela parte autora a inclusão da empresa Cotia 1 Empreendimento Imobiliário no polo passivo da ação, pedido este deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram a rescisão do instrumento particular de contrato de compra e venda mencion ado na inicial; 2) O autor concorda e requer a inclusão na lide de Cotia 1 Empreendimentos Imobiliarios, sendo que as rés efetuarão o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.100,00, que serão pagos da seguinte forma, R$2.050,00 para cada ré; 3) A ré Novo Bairro efetuará o pagamento da quantia de R$2.050,00 até a data de 17 de fevereiro de 2011 mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 327.585.778-95, no Banco Bradesco, agência nº 0502, conta-corrente nº 85314-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) A ré Cotia efetuará o pagamento da quantia de R$2.050,00 até o dia 22 de fevereiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 327.585.778-95, no Banco Bradesco, agência nº 0502, conta-corrente nº 85314-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Fabio da Cunha Freitas:Advogada da parte autora:



1) Bairro Novo Empreendimentos Imobiliários S/A:Advogado da parte ré:


2) Cotia 1 Empreendimento Imobiliario: Advogada da parte:
