

SENTENÇA

Processo nº:0024735-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Agenor Nogueira da Silva Junior
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Banco Pecúnia S/A ajuizou ação em face de Agenor Nogueira da Silva Junior alegando, em suma, ter celebrado contrato de abertura de crédito com o demandado, para que este adquirisse um veículo automotor. Sucede que o réu se tornou inadimplente, deixando de pagar a parcela cujo vencimento ocorreu em julho de 2011, assim como as seguintes. Daí a presente ação, pela qual pede a busca e apreensão do bem.
Deferida a liminar (fl. 28), o bem não foi apreendido, tendo o réu contestado aduzindo, em síntese, que o bem não poderia ter sido alienado, já que pertencia a um terceiro, o que impedia a transferência da propriedade. Afirma que chegou a efetuar alguns pagamentos e que acabou por devolver o bem à loja (fls. 55/58).
Houve pedido de conversão em ação de depósito (fls. 76/79).
Agenor Nogueira da Silva Junior ajuizou ação em face de Banco Pecúnia S.A. e Marcelo Chillotti ME alegando, em suma, que adquiriu um veículo junto à segunda demandada e o financiou com o primeiro réu. Sucede que não foi possível a transferência do bem ao seu nome, posto que figurava como sendo de um terceiro. Afirma que por tal razão devolveu o automóvel, o que não impediu fosse seu nome negativado. Daí a presente ação, pela qual pede a rescisão dos contratos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 55), o E. TJSP deu efeito ativo ao agravo interposto (fls. 63/64). Feitas as citações (fls. 65/66), apenas a co-ré contestou aduzindo preliminares de nulidade de citação, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustentou, em síntese, que não celebrou contrato com o autor e que não houve restituição do veículo (fls. 85/88).
Houve réplica (fls. 97/101).
É o relatório.
A matéria debatida prescinde de dilação probatória, constando dos autos todos os elementos necessários para o pronto julgamento.
Não há se falar em nulidade de citação. A empresa Marcelo Chillotti tomou conhecimento da demanda e contestação, não se vislumbrando qualquer prejuízo.
De impossibilidade jurídica do pedido não se cogita, na medida em que a pretensão do consumidor encontra base no ordenamento jurídico.
A outra preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. De fato, e adotando a teoria da asserção, tendo o autor sustentado que contratou com a mencionada pessoa jurídica, deve tal afirmativa ser admita. Se negócio jurídico houve ou não, isso não diz respeito a matéria processual, tanto que se ficasse evidenciada a inexistência de contrato a solução seria a improcedência, e não a extinção sem resolução de mérito.
No caso, em que pese a tese apresentada pela sociedade Marcelo Chillotti, as provas apontam que as partes contrataram. O documento de fls. 19 evidencia que o veículo foi adquirido junto a tal empresa, a qual, indevidamente, negociou um bem de propriedade de uma instituição financeira (fl. 20).
É certo que por conta disso, impossível seria a transferência da propriedade ao autor. Com efeito, se o bem não pertencia a quem estava vendendo, jamais o demandante figuraria como dono. Portanto, necessária a rescisão da compra e venda.
O contrato de financiamento, que está atrelado àquele outro, por conseguinte precisa também ser desfeito. Neste ponto, importante ressaltar que a instituição financeira não se opôs. De fato, quanto a ela ocorreu a revelia.
Tratando-se de uma relação de consumo, era obrigação do banco verificar se estava tudo em ordem para assim aceitar a realizar o financiamento. No entanto, agindo de forma açodada, contratou sem se importar se o objetivo do consumidor, que era a obtenção da propriedade, poderia ser obtido.
Não restava alternativa a Agenor, que nunca conseguiria obter o bem, a não ser deixar de pagar as prestações. E, por conta disso, não poderia ter tido seu nome negativado, o que evidentemente causa abalo de ordem moral.
Com efeito, fiel cumpridor de suas obrigações, viu-se o consumidor numa situação humilhante. Assim, necessário que seja indenizado. O valor devido é de R$6.780,00 e deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o apontamento (Súmula 54 do STJ), além de correção monetária, pela Tabela Prática do E. TJSP, a contar de hoje (Súmula 362 do STJ).
Por fim, e tendo em vista que para defender seus interesses o consumidor teve de contratar Advogado, certo que aqueles que deram causa respondam pelas despesas a título de honorários, as quais estão demonstradas pelo instrumento do contrato juntado às fls. 32/33. Neste caso, ambos os réus arcarão com as despesas, de forma solidária, já que participaram da cadeia de consumo. O juros, de 1% ao mês, são contados desde a citação, já que somente em tal momento tomaram conta do valor pago a título de honorários, enquanto que a correção monetária flui desde o desembolso por parte do consumidor.
Terminado o negócio jurídico, não há se falar em busca e apreensão do bem, ou seja, em demanda em que se aponta o consumidor como inadimplente. A consequência é pois a improcedência da outra demanda.
Isto posto, julga-se improcedente a ação de busca e apreensão e procedente a outra demanda, para o fim de: a) rescindir os contratos de compra e venda do veículo e financiamento, declarando-se a inexistência de dívida; b) condenar o banco a pagar ao consumidor a quantia de R$6780,00, com os acréscimos supra mencionados; c) condenar o banco e a outra empresa ao pagamento da quantia de R$4.000,00, com os acréscimos supra mencionados; d) tornar definitiva a decisão antecipatória dada pelo E. TJSP.
Porque sucumbentes, arcarão o banco e a outra empresa com as custas, demais despesas processuais do processo em que figuram como réus e honorários advocatícios do Dr. Patrono da parte contrária, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
Porque sucumbente, arcará o banco com as custas, demais despesas processuais do processo em que figura como autor, além dos honorários advocatícios do Dr. Patrono da parte contrária, ora arbitrados em R$2.000,00 com base no art. 20, § 4º, do CPC, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
