

CONCLUSÃO
Em 12/04/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024596-65.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Tietê Ltda
Requerido:Vinagold Alimentos Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SUPERMERCADO TIETÊ LTDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a ação cautelar inominada e a presente ação de conhecimento contra VINALGO ALIMENTOS LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no exercício da atividade supermercadista realiza a venda de congêneres alimentícios. Por conta disso, quando necessário, realiza compras de produtos junto a diversas empresas. Todavia, não realizou compra faturada de mercadorias junto ao réu nos últimos seis meses, principalmente quanto ao discriminado no título 7332/AA, emitido em 21/12/2010 no valor de R$ 3.081,58. Ante a não celebração de contrato de compra e venda, impossível a emissão de boletos bancários para pagamento. Ocorre que em 13/05/2011 recebeu intimação do 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, com prazo de pagamento para 17/05/2011, pena de efetivação do protesto de duplicata desconhecida pelo autor. O débito é inexigível. O apontamento a protesto causou-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em R$ 5.000,00. Requereu, na ação cautelar em apenso, a concessão de liminar para sustar o protesto do título. Na ação principal, de conhecimento, postulou a procedência dos pedidos, declarando a inexigibilidade do título bem como a condenação do réu ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram documentos.
O autor prestou caução em dinheiro no valor de R$ 3.081,58 (fls. 69 dos autos da ação cautelar).
A liminar foi deferida (fls. 26/27 dos autos da ação cautelar).
Devidamente citado, o réu ofertou defesa. Levantou a preliminar de inépcia da inicial por ausência de fundamento quanto ao pedido condenatório. Ainda em preliminar disse ser parte ilegítima para ocupar o polo passivo. Isto porque nunca praticou qualquer ato que causasse dano ao autor. O réu não era o possuidor do título mencionado, portanto, não fora o sujeito ativo da apresentação junto ao tabelião. Diante disso, as ações hão que ser declaradas extintas sem resolução do mérito. Quanto a matéria de fundo, disse que as empresas possuem relações comerciais corriqueiras. No presente caso, o título corresponde a um pedido que foi cancelado antes da efetiva entrega. Diante disso, concorda com a baixa definitiva do título. O autor sequer informou qual teria sido seu prejuízo. Assim, não houve dano e menos ainda dano moral. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização. Pugnou pela improcedência do pedido condenatório, não se opondo a baixa definitiva do título. Juntou documentos.
Houve réplica.
As partes disseram não ter provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares suscitadas.
Conforme se depreende da leitura da petição inicial, foram devidamente indicados os fatos e os fundamentos do pedido, tal como determina o artigo 282 do Código de Processo Civil, possibilitando a compreensão da causa de pedir e dos pedidos, viabilizando, por conseguinte, o contraditório e a ampla defesa, sendo descabida a alegação de inépcia da exordial. 
Por pertinente, necessário, acerca do tema, citar lição de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. p. 304):
2. Inépcia. Petição inicial inepta é aquela que desobedece à forma prescrita em lei para sua apresentação. A petição inicial é inepta quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão e quando contiver pedidos incompatíveis entre si. Só se deve decretar inepta a petição inicial quando for ininteligível e incompreensível (STJ, 1ª Turma, REsp 640.371/SC, rel. Min. José Delgado, j. em 28.09.2004, DJ 08.11.2004, p. 184). Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da inicial.
No presente caso o autor bem descreveu a causa de pedir, qual seja, ter tido contra si uma duplicata mercantil por indicação sem lastro, levada a protesto, fato que lhe teria causado dano moral indenizável.
Portanto, não houve inépcia.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte. Isto porque, embora não tenha sido o réu quem apresentou o título a protesto e sim Porto Forte Fundo Ind. Dir. Cred., há que se observar que a duplicata foi emitida pelo réu que o transferiu por endosso mandato àquela empresa.
O endosso mandato não constitui forma de transmissão da propriedade dos títulos. Por intermédio dele apenas confere-se ao endossatário a legitimidade para realizar a cobrança do título, permanecendo íntegra a relação cambiária original.
Rubens Requião in CURSO DE DIREITO COMERCIAL, 2º Volume, 18ª edição, 1992, Editora Saraiva, p. 334, leciona: 
É admissível, pela lei, a inserção, no endosso, de cláusula que expresse a sua finalidade, como, por exemplo, por procuração, valor a cobrar, para cobrança ou outra expressão que implique mandato para determinado fim. É o genericamente chamado endosso-mandato ou endosso-procuração. Transmite-se ao mandatário-endossatário, assim investido de mandato e da posse do título, o poder de efetuar a cobrança, dando quitação de seu valor. Desse modo se transfere a posse da letra, mas não a disponibilidade de seu valor, cujo crédito pertence ao endossante.
Envolvendo mandato, as ações devem ser propostas em face do endossante mandante. Desta forma se impõe o reconhecimento da legitimidade do réu para figurar no polo passivo da presente ação. 
Quanto ao mérito, tem-se que o réu confessou não haver lastro para emissão da duplicata apontada a protesto.
Logo, a dívida inexiste sendo a duplicata inexigível.
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento da cártula em nome do autor, visto que este não deu causa à sua emissão.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade do réu pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo ao autor, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado. 
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral?, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pelo réu ao autor, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia estimada pelo autor a título de indenização por danos morais, a ser paga doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por SUPERMERCADO TIETÊ LTDA contra VINALGO ALIMENTOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das duplicatas sub judice, tornando definitiva a liminar que sustou o protesto, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta.
Arcará o réu sucumbente com as custas processuais e os honorários do patrono do autor, os quais fixo em R$ 2.000,00, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se em favor da autora vencedora e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à caução ofertada nos autos da ação cautelar, no valor de R$ 3.081,58; bem como aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
