

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024674-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Plastplex Industria e Comercio Plasticos Ltda
Requerido:Expresso Javali S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


PLASTPLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais em face do EXPRESSO JAVALI S/A., também qualificado nos autos, alegando ter firmado relação comercial com a empresa UNION POLÍMEROS LTDA., comprovada pela nota fiscal nº 000.000.128 série 1, sediada na cidade de Caxias do Sul. Para transportar o material adquirido até o endereço constante da citada NF contratou a empresa ré, ficando ajustado com a vendedora UNION o pagamento do frete às expensas dela. Ocorre que ao receber a nota, diversamente do ajustado com Union, observou estar constando o pagamento pelo destinatário (a autora). Entrou em contato com a UNION que percebeu o erro e comprometeu-se a fazer a reversão do frete para que ficasse responsável pelo pagamento. Pensando estar tudo resolvido recebeu notificação expedida pelo 3º Tabelião de Protestos, tomando ciência da existência de um título no valor de R$ 1.901,64 com vencimento em 24/06/2011 oriundo da obrigação de pagar o frete. 
Entrou em contato com a ré por meio de correio eletrônico, que afirmou ter providenciado a baixa no Cartório de Protestos. Contudo, em 13/07/2011 verificou que seu nome estava anotado nos órgãos de proteção ao crédito, com a confirmação do protesto. A restrição indevida causou-lhe prejuízos, maculando sua reputação no mercado comercial, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Imputou a responsabilidade e o dever de indenizar à empresa requerida. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e da anotação no cadastro de inadimplentes. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o valor do débito. Juntou documento (fls. 10/18).

Pela decisão de fls. 26/28 foi deferida a tutela antecipada.
A requerida foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 54/68), alegando em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, porquanto somente seguiu o constante da nota fiscal emitida pela empresa UNION. Cobrou o valor do frete do destinatário e por isso não tem qualquer responsabilidade. No mérito, requereu a improcedência da ação, uma vez que apenas seguir o constante da nota fiscal, que foi emitida pela empresa Union com frete a ser pago por conta do destinatário. Posteriormente, quando a Union reconheceu o erro quando da emissão da nota fiscal procedeu à reversão do frete e solicitou em 07 de junho de 2011 junto ao Banco Mercantil a baixa do documento. Imputa a responsabilidade ao terceiro, ou seja, ao Banco Mercantil, que tinha a obrigação de proceder a baixa, não tendo qualquer responsabilidade. Admitiu o dano à imagem da empresa autora, contudo, afirmou que o dever de indenizar é do banco, portador do título. Requereu a denunciação da lide ao Banco Mercantil S/A.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 108/113).

O requerente especificou provas (fls. 117/119) e a ré quedou-se inerte.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento de dez vezes o valor do título (duplicata mercantil por indicação) indevidamente protestado pelos danos supostamente sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC) e no Cartório de Protesto da Capital mesmo após a notícia de que não tinha obrigação de pagar o frete.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será escorreitamente apreciada.

De outra banda, na espécie não é possível a denunciação da lide ao terceiro, banco apresentante da duplicata mercantil por indicação nº 0130134311 (fls. 14), por ausência de previsão legal. A hipótese não encontra guarida no art. 70, inc. III, do CPC, motivo pelo qual deve ser afastada. 


Com efeito, o terceiro (Banco) não está obrigado por lei e nem por contrato a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo havido pela empresa requerida por sua responsabilidade, notadamente ser for por fato não decorrente dos poderes concedido pelo mandato, o que impede a alegada denunciação. 

Na realidade, a requerida pretende ficar isenta de qualquer responsabilidade, imputando-a a terceiro, o que por si só, afasta a configuração do direito de regresso.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. STJ:

?Fixa o entendimento pretoriano não comportar denunciação da lide nos casos em que o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a, com exclusividade, a terceiro. Neste caso não há direito de regresso? (STJ ? 4ª T. Resp 630.919- AgRg ? rel Fernando Gonçalves DJU 14.3.05. p372).

Denunciação da lide. Não será admissível quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhidas, estará afastada a responsabilidade do denunciado? (RSTJ 84/202). 

Assim, fica indeferida a denunciação pretendida.
No mais, a ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.


A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e no protesto, por conta de dívida que não contraiu oriunda de frete cuja obrigação de pagar era da empresa Union, remetente da mercadoria adquirida.

Sustenta a autora ter adquirido mercadorias da empresa Union, sediada em Caxias do Sul, e para transportá-las contratou a requerida para realizar o transporte, ficando ajustado o pagamento do frete pela empresa Union remetente das mercadorias. Ocorre que por erro a Union ao emitir a nota fiscal constou como sendo da destinatária, a autora, a obrigação de pagar o frete. Por conta disso a requerida emitiu uma duplicata mercantil por indicação levando-a a protesto, que ocorreu. Asseverou que mesmo após a constatação do erro pela empresa UNion e tendo havido a reversão do frete, seu nome foi mantido pela requerida no cadastro de inadimplentes e no protesto, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais, por isso deve ser indenizada. 

Em contrapartida, a requerida, em que pese tenha admitido o erro da vendedora e remetente das mercadorias (Union), bem como o dano à imagem da autora, negou qualquer responsabilidade, imputando ao banco apresentante da duplicata mercantil (Banco Mecantil do Brasil S/A ? fls. 14) a responsabilidade pelo protesto, notadamente porque comunicou a reversão do pagamento do frete ao banco em junho de 2011, antes do vencimento do título, não tendo, pois dever de indenizar.

Diante da prova amealhada conclui-se que a razão está com a empresa requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a aquisição de mercadorias pela autora junto à empresa Union, bem como a emissão da nota fiscal de fls.11 com erro praticado pela vendedora (Union), porquanto deveria ter constado na nota o pagamento do frete pelo remetente e não por conta do destinatário.

É irrefutável também que o erro na emissão da nota e na forma do pagamento foi reconhecido pelas partes como sendo da empresa Union.

Em razão do constante da nota fiscal (fls. 11) a requerida, licitamente, pelo não pagamento do frete realizado, emitiu uma duplicata mercantil por indicação (nº 0130134311 ? fls. 14), transferindo por endosso mandato ao Banco Mercantil do Brasil a obrigação de cobrar o valor do título e se o caso apresentá-lo a protesto, o que foi feito pelo mandatário.

Ocorre que o banco, pelo não pagamento, enviou o título a protesto. A autora quando notificada entrou em contato com a empresa Union e também com a requerida, por meio de email, solicitando a reversão do frete e o cancelamento do protesto. A baixa não foi efetivada e a duplicata mercantil por indicação foi protestada junto ao 3º Cartório de Protestos em 11/07/2011, consoante comprova os documentos de fls.38/42. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção e a efetivação do protesto mesmo depois de ter sido constado o erro na emissão da nota fiscal e de ter ocorrido a reversão do frete com a quitação da dívida. A autora imputa a responsabilidade à empresa ré. 
Por sua vez, a requerido alega como excludente de sua responsabilidade a ocorrência de fato de terceiro, atribuindo a culpa ao banco apresentante que tinha o dever de proceder a baixa.

A sustentação da empresa requerida, visando eximir-se de sua responsabilidade, de que o banco apresentante deveria ter procedido as baixas do protesto após o envio de email e comunicação da reversão do frete em 07 junho de 2011 e, portanto, antes do vencimento do  e consequentemente do protesto, não tem o mínimo colorido jurídico.

É de se reconhecer a ilegitimidade de parte e ausência de responsabilidade do banco endossatário e apresentante do título porque os documentos encartados (fls. 14 e 37/42) dão conta de que ele (terceiro na demanda) agiu na mera condição de mandatário da endossante, sacadora, a ré Expresso Javali.

Como mandatário não lhe era dado exercer nenhum direito sobre aqueles títulos, colher frutos ou suportar ônus, mas única e tão somente proceder à cobrança deles e encaminhá-los a protesto, nos exatos limites dos poderes que lhe foram outorgados.

O mandatário ou procurador só deve responder por ação que exceda aos limites do mandato ou contrarie orientação do mandante, devendo, aliás, aplicar ?toda a sua diligência habitual na execução do mandato? como dispõe o artigo 667, do Código Civil, no caso, a cobrança dos títulos. Há expressiva jurisprudência consolidada no âmbito do Col. STJ relativa à responsabilidade do banco que recebe duplicata por endosso-mandato.

?DUPLICATA. NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. INEXISTÊNCIA. NULIDADE. PROTESTO. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO INOCORRENTE NO CASO. No endosso-mandato, somente responde o banco endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando comprovada a sua negligência por ato próprio. Não lhe é exigível averiguar previamente a causa da duplicata. Recurso especial conhecido, em parte, e provido? (STJ, REsp. 566.522, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ de 7/11/05).


?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM Passiva Estabelecimento bancário que recebe cheque por endosso-mandato forma de entrega de título que não induz transferência de titularidade, limitando-se aos atos de cobrança, tornam ilegítima qualquer responsabilidade pelo negócio havido entre as partes originárias Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e medida cautelar de sustação de protesto improcedentes Recurso improvido? (Apelação Cível nº 915109900 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. BENEDICTO JORGE FARAH, j. 21.03.2006).


9190984-80.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Moura Ribeiro 
Comarca: Bragança Paulista 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/03/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 1245664100 
Ementa: ... Duplicata mercantil por indicação (DMI) Protesto indevido diante do pagamento do título antes do gravame Dano moral caracterizado Solidariedade entre as corrés Sucumbência repartida Preservação da relação ... Ementa: Ação de inexigibilidade de duplicata c.c.cancelamento de protesto e indenização por danos morais julgada parcialmente procedente Apelações isoladas A da autora-cedida veio firme na tese de que é devido o dano moral, de conformidade com a Súmula 227, do Col. STJ e por violação ao art. 5º, X, da CF A ré-endossante, São Jorge Moinho, sustentou que (1) houve cerceamento de defesa; (2) a baixa do título no cartório de protesto deveria ser efetuada pela ré-endossatária, Multigrain; (3) os honorários e despesas processuais devem ser proporcionalmente distribuídos, já que a ação foi parcialmente procedente; e, alternativamente, (4) se a ré-endossatária, Multigrain, não é parte ilegítima, ela também deve arcar com os honorários e despesas processuais Acolhimento do recurso da autora-cedida Acolhimento parcial do recurso da ré-endossante Cerceamento de defesa não caracterizado Duplicata mercantil por indicação (DMI) Protesto indevido diante do pagamento do título antes do gravame Dano moral caracterizado Solidariedade entre as corrés Sucumbência repartida Preservação da relação endossante- endossatária Recurso da autora-cedida provido e parcialmente provido o da ré-endossante. 

0133599-51.2008.8.26.0100  Apelação
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/01/2012 
Data de registro: 31/01/2012 
Outros números: 1335995120088260100 
Ementa: ... o protesto indevido, não merece reparo a r. sentença, quanto à deliberação de declaração de inexistência do débito e cancelamento dos protestos efetivados. RESPONSABILIDADE CIVIL Existência de quitação do débito objeto da duplicata objeto da ação e 

Ementa: PROCESSO Julgamento antecipado da lide - Inexistência de cerceamento do direito de defesa Ponto controvertido envolve questão exclusivamente de direito, suficientemente esclarecida pela prova documental constante dos autos, não demandando a produção de outras provas, inclusive a prova oral pretendida pela apelante. PROCESSO Chamamento ao processo inadmissível o deferimento do chamamento ao processo pretendido, visto que não encontra amparo em nenhuma das hipóteses do art. 77, III, do CPC. PROCESSO Chamamento ao processo Na espécie, a pretensão de chamamento ao processo não encontra amparo no art. 77, do CPC, porque: (a) não cabem em relação a coobrigados cambiários; e (b) é inadmissível quando não existe nexo obrigacional do terceiro chamado com o autor, pelo direito material, em que lastreada a pretensão deduzida na inicial, ou, em outras palavras, quanto introduz fato novo no litígio, como acontece, em que a solidariedade não decorre diretamente e incondicionalmente da previsão legal ou contratual - Ademais, não é obrigatório, e deve ser indeferido, quando se verificar que procrastinará a marcha normal do processo, caso dos autos, porquanto o feito já foi sentenciado, não se justifica a anulação da sentença, para processamento de chamamento do processo, uma vez que a ré chamante poderá demandar contra o terceiro, em ação própria, o que entender direito. DÉBITO Reconhecida a quitação do débito objeto das duplicatas e o protesto indevido, não merece reparo a r. sentença, quanto à deliberação de declaração de inexistência do débito e cancelamento dos protestos efetivados. RESPONSABILIDADE CIVIL Existência de quitação do débito objeto da duplicata objeto da ação e protesto indevido dessa cártula, por culpa da sacadora ré, uma vez que efetivado, após a satisfação sua quitação, mediante pagamento com quantia decorrente ?contrato particular de compromisso de verba de bonificação? ajustado entre as partes, sacada e sacadora, sendo, a propósito, irrelevante discussão acerca da culpa e descumprimento do mandato pelo endossatário mandatário, uma vez que a sacadora endossante-mandante responde perante a sacada pelos danos causados pelo endossatário-mandatário, por atos praticados no exercício do mandato, restando a ação regressiva contra o procurador desobediente - Configurado o ato ilícito da ré sacadora endossante, por endosso mandato, consistente no protesto de títulos já quitados, pelo banco endossatário-mandatário, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré sacadora na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Protesto indevido de titulo constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização fixada na quantia de R$6.220,00, com correção monetária a partir da data deste julgamento. Recurso provido, em parte. 

Reconhece-se, na espécie, a existência de quitação do débito objeto da duplicata objeto da ação e protesto indevido dessa cártula, por responsabilidade da sacadora ré, uma vez que efetivada reversão do frete, tinha o dever de proceder a baixa do protesto, sendo irrelevante discussão acerca da culpa e descumprimento do mandato pelo banco endossatário mandatário, uma vez que, como cediço, a sacadora endossante-mandante responde perante a sacada pelos danos causados pelo endossatário-mandatário, por atos praticados no exercício do mandato.

Anoto que a alegação da ré no sentido de que solicitou a baixa do documento junto ao banco apresentante por meio de software disponibilizado pela instituição financeira não merece amparo, porquanto não há provas de que tal solicitação chegou ao conhecimento do endossatário mandatário.

A ré não produziu qualquer prova no sentido de que tenha procedido com as diligências necessárias a fim de impedir o protesto do título já quitado, para se eximir do dever de indenizar. A culpa da ré pelo protesto indevido ficou configurada, visto que o título foi regularmente quitado (reversão do frete) e a ré não agiu procedeu a baixa como deveria faze-lo, limitando-se a imputar a responsabilidade ao banco.

Destaca-se, ainda, que eventual falha do sistema bancário do endossatário, por endosso mandato, não caracteriza excludente de responsabilidade, mas sim culpa da sacadora endossante ré, visto que sendo titular do crédito consignado no título indevidamente protestado, deve responder pela irregularidade do protesto perpetrado pelo mandatário, porquanto foi este por ela eleito (culpa in eligendo), bem como porque o mandante responde pelos atos do mandatário praticados dentro dos poderes conferidos no mandato (CC/2002, arts. 675 e 679).

Irrelevante, portanto, a discussão acerca da culpa e descumprimento do mandato pelo endossatário mandatário, uma vez que o endossante-mandante responde perante a sacada pelos danos causados de endossatário-mandatário por atos praticados no exercício do mandato, restando a ação regressiva contra o procurador desobediente.

Nenhuma prova produzida permite o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial da autora, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, para excluir a responsabilidade da ré pelo protesto indevido de título quitado, com também indevida de dívida inscrição em cadastro de inadimplentes.

Em sendo assim, é de se reconhecer indevido o protesto da duplicata mercantil, porque decorrente de ato ilícito da ré, consistente no protesto indevido de título já quitado.

Quanto à responsabilidade do mandante por atos praticados pelo mandatário, dentro dos poderes conferidos no mandato, e pela escolha do mandatário, a orientação de Carlos Roberto Gonçalves: 

?As obrigações do mandante sã ode natureza diversa e, para serem estudadas, podem ser dividas em dois grupos. O primeiro diz respeito ao dever de satisfazer as obrigações assumidas pelo mandatário dentro dos poderes conferidos no mandato (CC, art. 675). Ainda que este desatenda alguma instrução, tem o mandante de cumprir o contrato, se não foram excedidos os limites do mandato, só lhe restando ação regressiva contra o procurador desobediente (art. 679). Como o mandatário atua em nome do mandante, é este que se vincula. Por essa razão, o seu principal dever é responder perante o terceiro com o seu patrimônio (...) Não sendo estes limites dos poderes conferidos no mandato], a responsabilidade do mandante é inafastável, não a ilidindo a alegação de que o mandatário desatendeu às suas instruções. Resta-lhe o direito de mover contra o procurador ação de perdas e danos resultantes da inobservância das instruções, como estatui o art. 679 retromencionado.? (?Direito Civil Brasileiro Contratos e Atos Unilaterais?, vol. III, 5ª ed., Saraiva, 2008, SP, p. 409.

A propósito, confira-se o julgado extraído do site deste Eg Tribunal de Justiça: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Banco de dados - Negativação indevida - Prestação paga em banco autorizado Pouco importa se o banco cobrador não avisou a credora do recebimento da prestação - Culpa in eligendo - Autora não estava obrigada a avisar o credor do pagamento da prestação - Nem obrigada a excluir o seu nome do cadastro de inadimplentes, competindo tal providência a quem fez a inclusão indevida, conforme jurisprudência do STJ - Dano moral - Ocorrência - Fixação em R$ 5.647,50 - Admissibilidade - Redução desse valor- Descabimento ? Fixação mantida.? (20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 1.289.850-5, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, v.u., j. 04.09.2007, o destaque não consta do original).

Desta feita, configurado o e ato ilícito da ré sacadora endossante, por endosso mandato, consistente no protesto de título já quitado, pelo banco endossatário-mandatário, contratado para a cobrança de título, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré sacadora na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.

O protesto indevido de título é fato que, por si só, enseja a condenação aos danos morais.

Tanto a pessoa jurídica quanto a pessoa natural podem ser vítimas de dano moral. Nos termos da Súmula 227/STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. 

?Está assentado na jurisprudência da E. Corte que "não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249, , conforme site do Eg. STJ).
Especificamente, no que concerne ao reconhecimento de que o protesto indevido e a inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, por si só, bastam para demonstrar o dano moral, adota-se a orientação dos seguintes julgados extraídos do site do Eg. STJ.

?Na linha de precedentes da Corte, provado o indevido protesto, cabível a indenização por dano moral.? (STJ-3ª Turma, REsp 654914/MG, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 24/08/2006, DJ 27.11.2006 p. 276).

?Protesto indevido com inscrição em cadastro negativo, justifica a condenação por dano moral.? STJ-3ª Turma, REsp 295130/SP, rel. Humberto Gomes de Barros, v.u., j. 22/02/2005, DJ 04.04.2005 p. 298 RSTJ vol. 198 p. 291).

?A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes.? (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 1078183/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, v.u., j. 10/11/2009, DJe 23/11/2009).

?A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais." (STJ-3ª Turma, REsp 856085/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 17/09/2009, DJe 08/10/2009). 

No caso em testilha, a empresa requerente, como já destacado, teve violada sua reputação comercial no mercado. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido seu nome e sua reputação financeira, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 
Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto à quantificação da indenização por danos morais, adota-se a seguinte orientação de que o arbitramento de indenização por dano moral reconhecido deve considerar a condição pessoal e econômica da autora, a potencialidade do patrimônio do réu, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa da lesada.

A fixação do valor da indenização, devida a título de danos morais, não fica adstrita aos critérios do Código Brasileiro de Telecomunicações. (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 627816/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 03/02/2005, DJ 07.03.2005 p. 276, , conforme site do Eg. STJ).

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).

Considerando os parâmetros indicados e buscando assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, mostra-se, na espécie, razoável a fixação da indenização de danos morais na quantia correspondente a 10 salários mínimos no valor vigente atualmente, ou seja, R$6.220,00, com incidência de correção monetária a partir da data da presente decisão.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada e o faço para declarar e inexigibilidade do débito anotado, bem como para CONDENAR a requerida EXPRESSO JAVALI S/A. ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.220,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, com juros da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
