

DESPACHO
               C O N C L U S Ã O
Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024091-93.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Marcia Cruz Sobrinho

Requerido:BANCO SANTANDER BANESPAS/A

VISTOS.
 Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar de devidamente citada e intimada (fls. 36), a ré não se fez representar em audiência, razão pela qual, declaro-a revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Quanto aos danos morais o pedido também procede. A autora teve a sua conta-corrente violada por terceiros, fato que lhe acarretou perturbação do equilíbrio emocional e da paz íntima. Seu sigilo de dados pessoais e financeiros foi quebrado, expondo-a a situação de vulnerabilidade e insegurança.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a restituir à autora os valores descontados indevidamente em sua conta corrente, quais sejam: R$210,00, R$58,00, R$58,85, R$32,00 e R$108,00, que totalizam R$466,85, corrigidos monetariamente desde outubro de 2010, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. O réu deverá desconsiderar eventuais encargos monetários e moratórios decorrentes das transações reconhecidas como fraudulentas. Quanto aos danos morais, condeno o réu ao pagamento do importe de R$2.000,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios a contar desde a citação.
       Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
      Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
      Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

   José Carlos de Lucca
   Juiz de Direito

DATA
Em 06/12/2011 recebi estes autos em Cartório. Eu,
Andresa, Escrevente Chefe, digitei. 

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/12/2011.
