

CONCLUSÃO
Em 01 de Março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0024697-29.2000.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo e outro
RequeridoRéu:Elotec Construções Ltda e outros, Gisele Studart Lopes


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO ajuizaram a presente ação civil pública contra ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO E OUTROS com o objetivo de declarar a ilegalidade do procedimento licitatório que precedeu o contrato DGP nº 042/91, celebrado entre o Estado de São Paulo, por meio da Delegacia Geral de Polícia, e a empresa Tecnosul Engenharia e Construção Ltda. 

O procedimento licitatório supramencionado foi iniciado em 1991, autorizado pelo Delegado Geral de Polícia, para a contratação de execução de obras e serviços de reforma a serem realizados na Delegacia Geral de Polícia e da Cadeia Pública do município de Nova Granada. As empresas que participaram do certame foram convidadas por Amandio, Delegado Geral de Polícia. A empresa Tecnosul Engenharia e Construção Ltda venceu o certeme e, em 16/05/1991, o contrato foi celebrado; ocasião em que o Estado de São Paulo foi representado por Álvaro Luz Franco Pinto. 

O primeiro termo aditivo do contrato prorrogou o prazo de execução, estipulando o término para 11/03/92, sendo realizados outros sete aditivos com o mesmo objeto. Argumentou que, apesar do último termo aditivo ter fixado o prazo final para o dia 02/10/93, a obra terminou e foi entregue efetivamente no dia 29/09/92. Ao longo da execução contratual foram realizadas quatro medições, porém a terceira e quarta medição são falsas, pois foram feitas posteriormente a entrega da obra. A obra terminou quando estava em vigor o quarto termo aditivo, que prorrogara o fim do contrato para 06/11/92, sendo ilegais o quinto, sexto, sétimo e oitavo termo aditivo, já que a obra já tinha sido finalizada. Sustentou que a Tecnosul, Acacio Kato, Reginaldo Passos, Harroldo Ferreira e Álvaro Luz concorreram para tais aditamentos ilegais. Concluiu que a obra foi realizada com os 9% pagos por meio da primeira e segunda medição e, portanto, o valor o excedente consiste em despesa paga indevidamente pelo Estado. A ilegalidade da contratação e de toda despesa gerada ilegalmente ao Estado de São Paulo foi reconhecida pela Consultoria Jurídica de Segurança Pública. Em 31/03/98, Luiz Paulo Braga Braum, Delegado Geral da Policia, declarou a nulidade do certame e do contrato celebrado com a empresa Tecnosul.

Requereu a procedência da presente ação para declarar a nulidade do procedimento licitatório, dos efeitos do contrato e de todos os termos aditivos. Além de condenar, solidariamente, os réus a ressarcirem o prejuízo ao erário. 

Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes apresentaram contestação (fls. 139/172), argumentando, em preliminar, a carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, alegaram que o falecido pai dos autores homologou e adjudicou à empresa Tecnosul, mas tanto a autorização para e expedição dos convites, como a homologação, constituíram atos de rotina realizados em confiança com as pessoas que atuavam em escalões inferiores, de boa fé. Todos os atos atinentes à incriminada contratação foram realizados após a data da aposentadoria do falecido. Sustentaram que haveria enriquecimento ilícito por parte da Fazenda que auferindo dos benefícios das obras, nada pagaria por eles. Requereram a improcedência do pedido. 

O Espólio de Renato Studart Lopes reiterou os termos da contestação supramencionada (fl. 175).

Houve pedido de desistência em face do co-réu Renato Studart Lopes em razão de seu falecimento, às fls. 179, o que foi homologado à fl. 180.

Álvaro Luz Franco Pinto apresentou contestação (fls. 203/219) alegando, preliminarmente, carência da ação. No mérito, defendeu a necessidade do sobrestamento desta demanda até que haja o pronunciamento da justiça criminal em relação à fraude no procedimento licitatório mencionado. Não participou do referido processo licitatório, nunca manteve qualquer contato com os representantes legais das empresas que participaram das licitações tidas como fraudulentas e somente conheceu os funcionários que participaram do certame na época em que foram instauradas as ações penais. Esclareceu que o MP admitiu no juízo criminal, que os funcionários da Delegacia Geral de Policia, outros ocupantes de cargos superiores e agentes públicos foram iludidos pela falsa aparência de legalidade do processo licitatório. Informou que o Centro de Engenharia do DEPLAN era o responsável por todo o procedimento licitatório e pelo acompanhamento e fiscalização da obra. Afirmou que assinava as autorizações de reajustes, prorrogação de prazos, pagamento de correção monetária porque eram fundamentados em pareceres da Consultoria Jurídica e provenientes do Centro de Engenharia do DEPLAN. Somente agora teve conhecimento de que a Consultoria Jurídica da Secretaria de Segurança Pública, desde 1990 vinha apontado irregularidades em obras e serviços contratados pela Delegacia Geral de Policia. Requereu a improcedência do pedido. 

Luiz Paulo Braga Braun contestou o pedido (fls. 486/493) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do MP. No mérito, esclareceu que não participou do processo licitatório e sua única função era a de encaminhar o pedido do Centro de Engenharia ao Delegado Geral, não tendo nenhuma função decisória. Ainda que exercesse ato decisório, não tinha condições técnicas de avaliar a licitude ou ilicitude do processo licitatório. Requereu a improcedência do pedido. 

Haroldo Ferreira contestou o pedido (fls. 694/699) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Ministério Público. No mérito, informou que há prescrição. Esclareceu que assumiu o DEPLAN, quando as licitações, contratos, e pagamentos já estavam devidamente concluídos ou em andamento, restando lhe proceder a meros despachos administrativos encaminhatórios, sem poder decisório. Afirmou que não tinha condições técnicas para discutir documentos encaminhados ou conferidos pelos engenheiros. Requereu a improcedência do pedido. 

Tecnosul Engenharia e Construções Ltda. contestou o pedido (fls. 718/745) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Ministério Público. No mérito, esclareceu que não houve qualquer prejuízo ao patrimônio público, pois recebeu as obras mais de um ano antes de pagá-las integralmente. Informou que a Tecnosul cumpriu o contrato devidamente, suportando longos atrasos nos pagamentos devidos, sem se negar a corrigir defeitos assinalados como construtivos, anos após a entrega da obra. Argumentou que o dano supostamente causado não pode corresponder ao valor total da obra. A elaboração de um projeto básico em separado não passaria de mera repetição do que já constava nos documentos do convite, já que as obras foram feitas seguindo as especificações previstas nos aludidos documentos. Sustentou que não houve nenhum comportamento antijurídico e todas as obrigações do contrato foram devidamente cumpridas, não podendo eventuais erros no procedimento licitatório serem atribuídas a Tecnosul. Esclareceu que nunca teve ligações, ou acertamentos, com as demais participantes. Celebrou os aditivos de prazo, pois caso não fossem celebrados o reajuste contratual seria interrompido e congelado o valor a ser recebido pela obra. Requereu a improcedência do pedido. 

A Construtora Zocolotto Ltda. apresentou contestação (fls. 894/905) alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, informou que foi convidada a participar da referida licitação, não ganhou o negócio e não auferiu nenhum valor com a obra. Não teve qualquer tipo de ligação com as demais empresas convidadas a participar da licitação do DEPLAN. Requereu a improcedência do pedido.

Reginaldo Passos e Construmor Engenharia e Construção Ltda. contestaram o pedido às fls. 995/996 alegando ilegitimidade ativa do MP. Requereram a extinção do processo sem julgamento do mérito.

Acácio Kato, Rogério Studart Lopes, e Elotec Construções Ltda deixaram decorrer in albis o prazo para apresentação de contestação.

Houve réplica às fls. 998/1016.

O feito foi saneado às fls. 1058/1063.

A perita apresentou o laudo pericial contábil (fls. 2112/2152) e sobre ele se manifestaram as partes (fls. 2360, 2361, e 2366/2379). 

A perita prestou esclarecimentos (fls. 2388/2393 e 2469/2470) e as partes se manifestaram às fls. 2460/2462, 2463, 2464, 2475, 2477 e 2479. 

Houve a habilitação dos sucessores do co-réu Luiz Paulo Braga Braun, á fl. 2481. Lourdes Breseghelo Braun apresentou contestação às fls. 2484/2486.

Encerrada a instrução (fl. 2480), as partes apresentaram memoriais (fls. 2488/2493, 2496/2500, 2501/2511, 2512/2542).

É relatório.

Trata-se de ação civil pública em que o Ministério Pública pretende a declaração de ilegalidade do procedimento licitatório que precedeu o contrato DGP nº 042/91 e a restituição dos danos causados ao erário público.

As preliminares foram afastadas na decisão que saneou o feito.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

É evidente que as autoridades responsáveis pelo certame (vez que o montante impunha a realização de tomada de preços e não de carta convite - fl. 344) e acompanhamento da obra agiram de forma irregular ao permitirem a efetivação de vários aditamentos após a obra estar finalizada. 

Entretanto, a ilegalidade destas condutas fora analisada no âmbito criminal. 

Considerando que a autoridade responsável determinou a realização de carta convite em detrimento da tomada de preços e que as propostas apresentadas pelas licitantes apresentaram valores próximos, diferenciando-se em apenas 0,5% (fl. 315), há fundados indícios de que efetivamente houve conluiu entre eles.

Ocorre que a presente ação tem pedido restrito à indenização do prejuízo causado ao erário público e, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu, vez que a instrução não permitiu a comprovação do dano alegado.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

A prova produzida durante a presente ação não fora hábil a comprovar o superfaturamento no momento da contratação, lembrando que durante a fase inquisitiva, no inquérito policial, o perito Criminal afirmou: os peritos utilizaram no estudo comparativo 15 itens de serviços significativos, e encontraram o percentual médio de 40,60% (quarenta vírgula sessenta por cento) o que significa que a diferença encontrada de cerca de 40% (quarenta por cento) é perfeitamente aceitável, levando-se em conta o percentual de B.D.I. ? Bonificação de Despesas Indiretas, custo eventuais na correção dos valores em decorrência da variação da moeda do dia efetivo da medição e daquele do recebimento, principalmente se considerado o período de economia instável e inflacionária do Brasil, na época do contrato, bem como a defasagem com os indicadores contábeis vigentes. Para se ter uma idéia do custo do dinheiro na época e de acordo com as cláusulas o pagamento somente poderia ser realizado 15 dias após o fechamento da medição, de cada mês. Admitindo-se que o prazo para a medição ser conferida e atestada para a ordem de emissão da fatura seria de 10 dias, teríamos um período de 30 dias (mês) dividido por 2 (média) = 15 dias, que somado com os 25 dias para pagamento resulta em 40 dias o que na época correspondia ao período inflacionário de correção monetária, ou seja, mais de 40% (fl. 337/338) 

Já após o certame, restou comprovado nos autos que a obra objeto do contrato DPG nº 042/91 foi concluída em 29/09/1992 (fls. 2191 e 2194), em razão de seu recebimento pela autoridade competente.

Não obstante a obra já estivesse concluída, foram celebrados, indevidamente, os Termos de Aditamento nº 05/92 (23/10/1992), 06/92 (23/12/1992), 07/93 (23/03/1993) e 08/93 (29/06/1993) ? fls. 2216/2225 - outras duas medições e o Estado pagou à empresa contratada a quantia de R$ 1.842.254,56, calculados até abril de 2009 (fl. 2125).

Independente dos aditamentos indevidamente realizados após a conclusão das obras e restritos ao prazo (não houve majoração/minoração dos serviços a serem realizados ou do valor do contrato), a prova pericial produzida constatou que não houve prejuízo ao erário, vez que os valores pagos pelo Estado correspondiam àqueles que foram contratados e os reajustes dos preços decorreram da desvalorização da moeda e obedeceram à cláusula quarta do Contrato DPG nº 2192/91 e ao Decreto-lei nº 27.133/83 (fls. 2128 e 2150/2151).

Ora, se os valores pagos correspondiam àqueles contratados e ao serviço prestado, inexiste dano ao erário público apto a legitimar o acolhimento do pedido de ressarcimento formulado na inicial.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO contra ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO E OUTROS.

Sem condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios por expressa disposição legal.

Haverá reexame necessário. 

PRI.

São Paulo, 06 de março de 2013.
