

SENTENÇA


Reclamação:0024734-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Yanaguihara Rodrigues
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que sofreu danos morais passíveis de reparação, em razão de ter sido surpreendida com uma ordem de reintegração de posse de seu veiculo, objeto de arrendamento mercantil, não obstante sempre tenha realizado o pagamento em dia de todas as prestações. Afirma que a ré requereu a desistência da ação, após ter percebido que havia ingressado com a demanda indevidamente. Diz que a conduta da ré causou o bloqueio do carnê de pagamento do financiamento, e que teve um cheque devolvido, em razão de ter sido cancelado o cheque especial.
O réu sustentou a inexistência de conduta irregular, pois foi movida uma demanda em face da autora, em razão de inadimplência. Alegou, ainda, a inexistência de danos morais passiveis de reparação (fls. 47/59).
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se a existência de relação jurídica entre as partes, e que autora foi acionada judicialmente pelo réu, que desistiu da demanda. No entanto, embora seja crível a alegação da autora, ela não comprovou que a desistência da demanda pelo banco se deu pelo fato de não haver inadimplemento de sua parte, pois não trouxe aos autos os boletos das parcelas pagos para demonstrar sua pontualidade.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
