

SENTENÇA

Processo nº:0024023-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lucas Henrique de Moraes Barbosa
Requerido:Medial Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

LUCAS HENRIQUE DE MORAES BARBOSA, menor de idade,  representado por sua genitora LÊDA MARIA NUNES DE MORAES BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer de fornecimento de serviço médico em face de MEDIAL SAÚDE, alegando, em síntese, que no dia 28/12/2009, quase dois meses depois o seu nascimento, associou-se na qualidade de beneficiário ao plano de saúde administrado pela  requerida.

Todavia, com quase 01 ano e dois meses de vida  foi diagnosticado um quadro de persistência de canal arterial, sendo necessária intervenção cirúrgica para reverter tal quadro, manifestando a ré sua recusa na cobertura dos respectivos procedimento, ocasião em que ela alegou que a doença era preexistente e que  não fora informada pela genitora do autor na declaração de saúde preenchida por ocasião da celebração do contrato.

Juntou documentos (fls. 13/30).

Citada (fls. 70), a ré apresentou contestação (fls. 48/56), onde protestou pela improcedência do pedido inicial, tendo em vista que quando da solicitação da referida cirurgia, foi verificada a preexistência de doença cardíaca do menor, evidenciando que não foi observada a verdade dos fatos na ocasião do preenchimento das declarações das condições de saúde, caracterizando a infração contratual por parte da mãe do  autor.

Apresentada réplica (fls. 73/75).

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial do autor é  procedente, tendo em vista o conjunto probatório existente nos autos.

Trata-se de ação de obrigação de fornecimento de serviço médico  decorrente da recusa da ré quanto ao pagamento das despesas referentes a cirurgia  a que foi submetido o menor autor, com as despesas discriminadas na petição inicial, que deveriam ser pagas pela ré por conta do contrato estabelecido entre as partes. 

Pois bem, não comporta acolhimento a tese de defesa da ré que justificou sua recusa pela existência de doença preexistente, não informada pela genitora da criança quando da celebração do contrato em questão,  caracterizando a falsidade das declarações feitas para contratar a ré   (fls. 23). 

O caso, contudo, trata de relação de consumo, o que autoriza a aplicação do artigo 6.º, inciso VIII, da Lei 8078/90, com a inversão do ônus da prova, visto que caracterizado a hipossuficiência do autor, tendo em conta a natureza das partes e o grau de participação de cada contratante na formalização do contrato.

A genitora do menor já era cliente da empresa ré, a criança nasceu em hospital de utilização exclusiva dos clientes da requerida e o pedido de internação para cirurgia decorrente de doença grave e risco de vida veio cerca de um ano depois de sua inclusão como dependente da mãe junto ao plano de saúde em questão.

Outrossim, caberia à ré a produção das provas necessárias à comprovação dos fatos discriminados na contestação, de forma específica, no que tange à ocorrência de eventual infração contratual por parte da genitora do autor, com o condão de afastar a obrigação de indenizar, o que não ocorreu na presente hipótese.

Portanto, a ré não elidiu os fatos e documentos apresentados pelo autor, os quais comprovam a existência do vínculo contratual entre as partes, as despesas decorrentes do tratamento médico e  hospitalar dispensado ao autor.

Ao contratar o menor tinha cerca de dois meses de idade, razão pela qual a doença preexistente seria referente a seu nascimento, logo após seu nascimento ou ainda intra-ulterina... 

Prova nesse sentido não fez a requerida, como estava obrigada por força do artigo 333, inciso II, CPC e artigo 11, da Lei dos Planos e Seguros de Saúde ? Lei 9.656/98.

Outrossim, quanto ao pedido de reparação de danos, acolho o parecer da Promotoria (fls. 80) para aplicar a regra do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a recusa inicial no tratamento da doença cardíaca do menor de 01 ano levou o paciente e sua familia a sofrimento indevido e risco de vida (fls. 18).

Nesse sentido, fixo indenização no valor de 10 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, valor esse que entendo suficiente para desencorajar a requerida a repetir o fato.  
Na reparação de danos, condeno ainda a requerida a reembolsar o autor nas despesas que precisou ter com advogado e custas judiciais, a ser apurado em liquidação de sentença.
Diante do exposto, acolho o parecer do Ministério Público (fls. 80/87), mantenho a ordem liminar de fls. 36 e JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por  LUCAS HENRIQUE DE MORAES BARBOSA, menor de idade  representado por sua genitora LÊDA MARIA NUNES DE MORAES BARBOSA,  em face de  MEDIAL SAÚDE S.A para que a requerida arque com as despesas médico hospitalares da cirurgia e tratamento que é objeto dessa ação (fls. 18 e 36).

Pelos danos morais, condeno a ré no pagamento em favor do autor da importância equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do pagamento e reembolsá-lo pelas despesas com advogado e custas judiciais, na forma acima exposta.

Os valores do reembolso serão atualizados desde sua efetivação e os juros de mora serão aplicados desde a data de citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269,I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

       São Paulo, 24 de julho de 2012.

ADAISA BERNARDI ISSAC HALPERN
JUÍZA DE DIREITO
