

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024302-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Terezinha Alves Rocha de Paiva
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando a autora que é titular de cartão de crédito do réu. No mês de março de 2010, formalizou acordo para pagamento de seu débito. Pagou todas as parcelas do acordo. Contudo, o pagamento da parcela de maio de 2011 não foi considerado pelo réu, circunstância que vem gerando cobranças indevidas e que culminaram com a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, o réu se limita a impugnar o montante postulado a título de danos morais. O réu não impugnou o pagamento realizado no mês de março de 2011 e não explicou o motivo pelo qual o pagamento não foi considerado. 
Na ausência de impugnação suficiente pelo réu, possível assumir como verdadeiras as alegações da autora, notadamente, no sentido de que realizou pagamento não considerado pelo réu e que, diante disso, houve e cobrança indevida.
Além disso, como a cobrança não se justifica, forçoso reconhecer que também foi indevida a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo presumido.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar declarar inexigíveis os débitos relacionados ao contrato nº 01.12.99917.8290301-5, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
