

SENTENÇA

Processo nº:0024197-59.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Pedro dos Santos Filho
Requerido:Metra - Sistemas Metropolitano de Transportes Ltda




C O N C L U S Ã O


Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.



Processo 0024197-59.2013.
Vistos.
1. Fls. 76/96: Rejeito a justificativa apresentada pela ré. O congestionamento e a morosidade do trânsito em São Paulo, e mesmo na Grande São Paulo, é fato público e notório. Sendo assim, deveria a requerida ter tomado a devida precaução, para evitar a sua ausência à audiência designada, no horário marcado, de seu prévio conhecimento.
2. A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano material, deverá ser considerado o valor de fato pago pelo autor, realmente junto à oficina que formulara o orçamento menos dispendioso, no importe de R$ 17.540,00 (fls. 45).
Acolho como estimativa dos lucros cessantes o raciocínio formulado pelo autor a fls. 08, no importe de R$ 12.035,30.
O total da condenação importaria em R$ 29.575,30; no entanto, de rigor a aplicação, na presente lide, do disposto no art. 3º, § 3º, da Lei 9099/95 (ao qual o autor fez expressa menção na exordial), limitando a condenação ao valor máximo de alçada do sistema dos Juizados Especiais Cíveis (40 salários mínimos  R$ 27.120,00).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 27.120,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 813,60. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
