

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que as fls. 114 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 10 de abril  de 2013.
Eu,   (Edneusa)   esc.dat.

C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0024940-94.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dolores Domingues Marçola e outro
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

VISTOS.

Dolores Domingues  Marçola, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de obrigação de fazer  com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por dano moral, em face  de Associação de  Beneficência e Filantropia  São Cristóvão, igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em síntese que  26 de maio de  1994,  firmou com a ré contrato de cobertura de assistência  médica hospitalar e que por ser portadora de necessidades especiais, até mesmo em razão de  idade avançada, não consegue se locomover, andar e nas ocasiões em que precisa de atendimento médico/hospitalar necessita de uma ambulância ou dos serviços de resgate para de se deslocar  de sua residência até a requerida.    Que sempre que necessitou do serviço de resgate foi atendida pela ré, até que,  na data de  junho/julho de  2010,  necessitou dos referidos serviços,  foi levada ao hospital, porém quando da alta médica teve o serviço de ambulância , com vista ao retorno para sua residência,  negado  e se caso dele fizesse uso deveria arcar com o pagamento da quantia de R$  180,00 (cento e oitenta reais).  Que  procurou pelo Procon e em audiência  de conciliação,  o representante da ré informou que a recusa encontra amparo na cláusula  8.22 do contrato firmado. Assim,  tecendo considerações da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, que sempre que necessitou teve o serviço de resgate/ambulância, da nulidade da  cláusula contratual alhures mencionada e dos danos de ordem moral que experimentou a vista da recusa  injustificada,  requer, respectivamente,  a declaração de nulidade da cláusula contratual,  com a condenação da ré na obrigação de fornecimento do serviço sempre que necessário, incluindo o  de locomoção da casa da autora até a ré e desta para a casa da autora,  bem  ainda  pagamento de indenização em valor não inferior  a R$  20.000,00 (vinte mil reais).  Asseverou ter tido o gasto de R$  378,45 (trezentos e setenta e oito reais e quarenta  e cinco centavos),  decorrente da recusa do serviço a cargo da ré, razão pela qual busca reparação  neste valor. Requereu,  ainda,  a gratuidade processual,  a condenação da  ré nos ônus da sucumbência e a título de antecipação de tutela a declaração da  nulidade da cláusula com o reconhecimento da obrigação da ré em fornecimento do serviço de resgate.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls.  08/27).
A gratuidade processual  e  a antecipação dos efeitos da tutela foram  deferidas à autora (fls.  28).
Citada, a parte  ré ofertou contestação ao longo da qual explicitou que a autora não faz jus ao serviço de ambulância/resgate de forma ilimitada, mas tão somente  quando de emergência.  Logo, quando da alta médica, a condução da autora a sua residência deve por ela ser providenciada.   Que todas as vezes que a autora se utilizou do serviço de ambulância/resgate era porque a situação estava  coberta pelo contrato e por isso dentro da emergência.  Que   não houve comprovação do pagamento da quantia de R$  378,45 (trezentos e setenta e oito reais e quarenta  e cinco centavos).  Que a cláusula contratual de restrição de cobertura é válida, a recusa foi justa, não havendo que se falar em indenização por danos morais.  Aguarda, pois, a improcedência do pedido e pugnou pela gratuidade processual (fls.  33/55).
Réplica consta  a fls.116/120.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início,  indefiro à ré a gratuidade processual, uma vez que a circunstância de  ser   entidade beneficente e filantrópica,   por si só, não é motivo para que lhe seja concedido o benefício da Assistência Judiciária,  uma vez que não comprova a sua ausência de capacidade econômica no recolhimento das custas e despesas processuais, mormente porque presta serviços de forma remunerada.
Superada referida questão,  o presente  feito comporta julgamento na fase em que se encontra,  na forma em que autoriza o preceito gizado pelo artigo  330, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão inaugural é improcedente.
Isto porque o   contrato a que aderiu a parte   autora não prevê a cobertura para o transporte do nosocômio até a sua residência,  ou da própria residência da autora ao nosocômio, salvo na hipótese de urgência-emergência.
A Lei nº 9.656/98,  ainda que aplicável  à  relação  jurídica estabelecida entre as partes,   não  dispõe em contrário, não sendo tais despesas de transporte não emergencial compulsoriamente compreendidas no âmbito do  contrato.
Demais disso,  sua exclusão em nada contraria o Código de Defesa do Consumidor, pois não revela restrição iníqua ou exagerada dos direitos do segurado, na medida em que o transporte para  o hospital ou deste para a residência da autora,  quando não caracterizada situação de emergência-urgência,  e por isso sem  necessitar a demandante de veículo especial ou de acompanhamento médico, em  nada  coloca em  risco a saúde ou a vida da autora durante  a realização do trajeto.
Atente-se que, por óbvio, com a alta médica, sem necessidade de despender à autora,  qualquer outro cuidado médico, desnecessária que sua locomoção de retorno à sua residência ocorra mediante  a utilização de ambulância, ou ainda, de que a autora todas as vezes que necessitar  se submeter a uma consulta médica, sem  caráter de urgência-emergência,  se utilize do mesmo serviço, ainda que incontroverso  nos autos, sua  idade avançada e eventuais dificuldades de locomoção.
Aliás, a dificuldade de locomoção da autora,  sem  que necessite dos cuidados que um serviço de resgate/ambulância possa lhe oferecer, à exceção da locomoção em si que pode ocorrer,  não impõe o uso de ambulância, mas apenas sempre o uso de um transporte que pode ser comum.
 Na verdade, é serviço  em  questão é claramente acessório a qualquer tratamento de saúde rotineiro (entenda-se, não emergencial) e não se reveste de essencialidade dentro os eventos cobertos pelo contrato, de muito maior amplitude e importância.
Logo,  inexiste abusividade na cláusula que restringe a cobertura do plano de saúde da autora contratado junto a ré, ao uso do serviço de resgate/ambulância para as hipóteses de emergência-urgência, da qual aliás, a autora sempre esteve ciente, inclusive com ressalva nas lâminas de pagamento.
E nem se alegue que o fato da autora já ter utilizado o serviço, pois como visto o foi de forma esporádica e  nas hipóteses em que caracterizada a situação de urgência-emergência,  impõe à ré,  nada obstante  a cláusula restritiva,  a obrigação de  prestá-lo, uma vez que tal pretensão diga-se não encontra amparo legal, tampouco contratual.
Enfim, o que busca a parte autora para pretender impor à ré a cobertura das despesas é inacolhível, porque  contrária à própria lógica que rege os contratos onerosos,  ou seja,   entender que a disposição de uma liberalidade possa converter-se em obrigação compulsória a ser cumprida, indefinidamente, pelo fornecedor. 
O contrato celebrado entre as partes é, antes de mais nada, um negócio jurídico bilateral e oneroso. Prevê a remuneração da seguradora segundo a álea coberta pelas disposições contratuais. 
Impossível interpretá-las extensivamente e,  ou ainda,  entender que, mesmo que tenha em algum momento de sua execução ocorrido o oferecimento temporário e gracioso de um serviço,  possa implicar obrigatoriedade, ainda mais sem a correspondente contrapartida financeira.
Neste passo, repita-se, válida a cláusula contratual restritiva de cobertura de serviço de ambulância/resgate para hipóteses que não se revestem  de urgência-emergência,  não há  que se falar em declaração de nulidade, tampouco em conduta ilícita da parte  ré a dar ensejo à autora  àa indenização seja no aspecto moral, seja no aspecto material.
Vale dizer, a indenização seja no aspecto moral ou  material pressupõe a prática de uma ato ilícito e que inocorreu na hipótese quando da recusa do serviço de ambulância/resgate, uma vez que não se encontrava a autora em situação de urgência/emergência.
Diante  do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  pretensão deduzida por Dolores Domingues Marçola em face de  Associação  de Beneficência e Filantropia São Cristóvão,  revogando os termos a antecipação de tutela anteriormente deferida. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente, resta a parte  autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  requerida, os quais arbitro em R$  1.000,00 (um mil reais). Observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual  deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, ds.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
