

SENTENÇA

Processo nº:0024053-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Fábio Azrak Milani
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda




Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.
As preliminares confundem-se com o mérito.
O autor alega, em suma, que seu veículo foi furtado e o sistema de rastreamento não o localizou, sendo informado que o equipamento instalado não emitia sinal.
Pelos documentos trazidos em contestação, especialmente os de fls.205/208, tem-se que a ré prestou devidamente seu serviço, acionando o rastreamento. Inclusive, enviou equipe ao local para tentativa de localização, comunicando o fato à polícia.
Cumpre ressaltar que o sistema de rastreamento não é infalível, sendo certo que depende de algumas condições, como sinais de antenas. Além disso, o responsável pela subtração também pode ter detectado o equipamento, danificando-o para evitar a emissão de sinal.
Insta ressaltar que ficaram comprovados todos os esforços para tentar localizar o veículo.
O autor estava ciente de que não se tratava de contrato de seguro, tampouco que era infalível o sistema de rastreamento contratado, motivo pelo qual não pode pleitear o ressarcimento indicado em inicial.
O contrato firmado pelo autor não tem obrigação de resultado.
O rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o fato não ocorra. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o furto ocorrido, não se falando em responsabilidade civil e conseqüente indenização.
No mais, quanto à falta de sinal, a ré junta relatório no qual se comprova que o último teste efetuado pelo autor se deu em 2011, ou seja, o mesmo não verificava, com freqüência, se o equipamento estava emitindo, regularmente, sinal (fls.204).
Diante do quadro alinhavado, a demanda merece improcedência.
Em sentido similar:
?Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação com Revisão n° 990.09.370972-4 ? Rel. Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 10/02/2010)
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por FÁBIO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R. I. 

São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
