

SENTENÇA

Processo nº:0024698-44.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Augusto Michilin
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que em razão de um atraso no voo de Orlando para Miami, não conseguiu embarcar com sua família no voo de Miami para São Paulo na data e horário previstos. Sustenta que aguardaram da 1:20hs até às 6hs até que pudessem ser acomodados em um hotel. Afirma que a alimentação somente foi disponibilizada às 8hs. E quando chegaram ao Brasil, constataram que a bagagem não foi despachada no mesmo voo, tendo chegado ? e danificada ? após dois dias. Os danos à bagagem foram reparados, porém, notou-se, ainda, a subtração de diversos itens do interior da bagagem. Também tais itens foram ressarcidos, porém somente após diversos contatos do autor com a ré.

A ré alega a ocorrência de caso fortuito porque teria havido um problema mecânico não previsível que ocasionou o atraso do voo de Orlando a Miami.

Ocorre que a necessidade de manutenção não programada não afasta a responsabilidade da ré pelos danos causados aos seus consumidores. Apenas o causo fortuito e a força maior que quebrem o nexo causal são capazes de afastar a responsabilidade objetiva. E, no caso, não há que se falar em quebra do nexo. A manutenção das aeronaves, mesmo aquelas ?não programadas?, é atividade inerente ao ramo de atuação da ré, sendo que está incluída no risco de seu negócio.

Ademais, não se trata apenas do atraso em si.

Por conta de tal atraso, o autor e sua família foram acomodados em hotel apenas várias horas após o desembarque em Miami. Puderam alimentar-se apenas às 8hs, sendo que o embarque em Orlando com destino a Miami estava programado para às 20h50 do dia anterior ? sendo o autor desde tal momento enfrentando os problemas descritos na inicial. Não bastasse isso, a bagagem não foi despachada no voo do autor, com destino ao Brasil. Chegou com dois dias de atraso e veio, ainda por cima, danificada. Mesmo que tenha havido o ressarcimento ou a reparação dos danos na bagagem, não se pode ignorar que tal fato vai somar já aos diversos outros que foram afetando a psique do autor, quando este e sua família deveriam experimentar momentos de felicidade por conta de uma viagem como tal. Bem, para terminar, conforme já narrado, o autor notou a subtração de diversos itens de sua mala. Mais uma vez, ainda que tenha havido o ressarcimento dos valores respectivos, não se pode deixar de observar que a constatação da subtração em si já causa um dissabor considerável ao cidadão. Após, vem a necessidade de diversos contatos com a ré para obter-se o ressarcimento dos prejuízos. E, como se sabe, o reembolso simples dos valores dos bens não satisfaz completamente o consumidor, evidentemente. Como valore do reembolso, o autor certamente não conseguiria comprar sequer a metade dos bens que adquirira nos EUA.

Assim, patente o prejuízo moral.

A responsabilidade da ré é objetiva. E ainda que tenha esta procurado minorar o desgaste do autor (acomodando a família em um hotel e providenciando alimentação ? tudo com atraso, vale observar), ou mesmo que se considere que não houve uma conduta culposa da ré no atraso da aeronave, o que se tem é que tais dados servem apenas para dimensionar (ao lado de outros) o valor da indenização, mas não afastam o dever de prestá-la.

Não há que se falar em meros dissabores no caso concreto. É bem provável que o autor, se tal fosse possível, tivesse ?escolhido? ter um voo sem atraso, proporcionando uma viagem tranquila, recebendo sua bagagem íntegra, com os produtos adquiridos intactos, a ser submetido a ser submetido a uma volta para casa com todo o estresse que se descreveu, mesmo na certeza de uma indenização como a que se está a oferecer.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 24/09/2012.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
