

SENTENÇA

Processo nº:0024013-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salete do Carmo Oliveira Ribeiro
Requerido:Itau Unibanco  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual a autora busca do Poder Judiciário provimento definitivo de declaração de cancelamento de débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por SALETE DO CARMO OLIVEIRA RIBEIRO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.

Narra a inicial que a ré celebrou um contrato de mútuo feneratício com o réu no valor de R$16.721,34 (dezesseis mil, setecentos e vinte e um reais e trinta e quatro centavos), combinado o resgate do empréstimo em 60 (sessenta) parcelas fixas de R$ 451,11 (quatrocentos e cinquenta e um reais e onze centavos) mediante consignação em folha de pagamento, em 29 de abril de 2010.

Afirma a autora que a primeira parcela seria consignada em 16 de junho de 2010, entretanto não foi descontada em sua folha de pagamento. Entrou em contato com o banco réu imaginando que este não havia comunicado o procedimento à sua empregadora, recebendo resposta de funcionária do réu de que as providências cabíveis de regularização seriam tomadas. No mês seguinte não houve a consignação novamente, realizando a autora outra comunicação ao banco réu, mas desta vez recebendo promessa expressa no sentido de que haveria definitiva solução de seu problema.

Relata também que no dia 07 de agosto de 2010, ao ir a uma loja comprar um televisor e um presente para o dia dos pais, teve seu crédito negado, uma vez que seu nome se encontrava inscrito no rol de maus pagadores do SCPC ? Serviço Central de Proteção ao Crédito. A autora realizou reclamações à ouvidoria do réu, recebendo novas promessas de soluções, mas sem efetivas providências. Novas promessas mesmo sabendo que já provocara danos na esfera jurídica e econômica da autora.

Alega a demandante que o banco réu está descumprindo o contrato por eles celebrado, uma vez que ele prevê autorização expressa da autora para que o réu realize cobrança por meio de boletos e desconto direto em conta corrente caso não seja possível fazê-lo do modo convencionado, ou seja, mediante consignação em folha de pagamento.

Diante da manutenção de seu nome positivado em órgãos de proteção ao crédito, requereu em caráter de antecipação de tutela, a exclusão do SCPC e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

À inicial foram acostados documentos (fls.09/25).

O réu foi citado regularmente (fls.52) e apresentou contestação (fls.54/65).

Em peça na qual se veiculou a resistência, foi aduzido o seguinte: a ausência de ato ilícito perpetrado pelo réu, pois a autora forneceu o número errado do CNPJ de seu empregador e o contrato prevê que se não for possível realizar a consignação em folha de pagamento, este deve ser realizado na boca do caixa; não configuração de danos morais, pois a positivação do nome da autora no órgão de proteção ao crédito é um exercício regular de um direito reconhecido e não passa de um mero dissabor; excessividade da verba pretendida a título de danos morais.

Houve réplica (fls.69/72).

É o relatório.

DECIDO.

Passa-se ao julgamento da causa de forma direta, conforme permitido pelo artigo 330, inciso I, do CPC.
 
A hipótese, como já dito, é de julgamento do processo no estado em que se encontra, pois se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do CPC.

É incontroverso o inadimplemento da obrigação pela autora. Sua forma de cobrança, matéria discutida nesta ação, é o que contém vícios.

A ausência de ato ilícito alegada pelo réu não merece reconhecimento. O fato da autora ter fornecido o número errado do CNPJ de seu empregador, que nem ao menos foi provado pelo réu, trazia-lhe o ônus de contatar a consumidora de seus serviços para regularizar a situação.

Segue a mesma sorte a descabida alegação do réu sobre a previsão contratual segundo a qual a autora estaria obrigada a realizar o pagamento da parcela diretamente ao réu, na boca do caixa, se por qualquer motivo o empregador da autora deixasse de repassar os valores consignados. Está absolutamente claro, na cláusula 13 do instrumento do contrato (fls.16), que caso a consignação fosse cancelada ou se tornasse impossível por qualquer motivo, o banco réu estaria expressamente autorizado a efetuar a cobrança através de emissão de boletos bancários ou débito em conta corrente, conforme apontado pela autora. Ressalta-se ainda que, ao fim do texto da mesma cláusula, o banco réu está expressamente autorizado pela autora a utilizar quaisquer meios disponíveis para realizar a quitação da parcela na época de seu vencimento. A referida cláusula em momento algum traz o texto aludido pelo réu.

Portanto, é latente o ilícito cometido por ele ao inscrever a autora no órgão de proteção ao crédito antes mesmo de realizar tentativas de cobrança por quaisquer meios que estava autorizado.

A positivação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito efetuada pelo réu não pode ser considerada exercício regular de um direito, uma vez que, conforme já explanado, foi um ilícito cometido pelo réu. Não pode ser aceito como exercício regular de direito se houve descumprimento contratual por parte do réu.

No que diz respeito aos danos morais, entretanto, forçoso reconhecer-se que eles são presumidos em circunstâncias como as narradas na petição inicial, pois a remessa do nome de alguém a instituições como SERASA, SPC, CADIN e outros, acarretam uma série de restrições que acompanham as pessoas, submetendo o indivíduo a vexames e constrangimentos evidentes por si só. Considerar tal fato um mero dissabor, segundo alegação do réu, é ignorar todos os vexames e restrições sofridos pela autora, danos estes ocorridos tão-somente em razão do ato abusivo cometido pelo banco réu.

No entanto, a verba indenizatória pretendida pela autora é demasiadamente excessiva, conforme referido na contestação. A indenização deve recompor os danos morais sofridos, porém, não deve proporcionar enriquecimento exagerado.

O pedido da autora de retirada de seu nome do rol de maus pagadores da instituição SCPC merece procedência. Seu nome deve ser retirado do referido cadastro visando o fim dos danos que estão se protraindo no tempo.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de retirada do nome da autora do rol de maus pagadores do SCPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, fazendo-o para condenar o réu ao pagamento de 30 (trinta) salários mínimos, quantia sobre a qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a ser calculada de acordo com os critérios da tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento ) do valor da condenação.

Não há de se cogitar de sucumbência recíproca em ação por dano moral quando a condenação é inferior ao postulado na inicial, conforme Súmula Número 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Após a ciência do trânsito em julgado desta sentença, caso confirmada, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), ocorra a ciência do trânsito onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento de todo o débito (o valor principal, juros, correção monetária e honorários de advogado), sob pena de incidência imediata de multa equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

Espeça-se ofício ao SCPC para retirada imediata do nome da autora de seu cadastro, nos termos desta sentença. Eventual recurso de apelação, no concernente à obrigação de fazer, será recebido apenas no efeito meramente devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.

PARA CALCULAR O VALOR DAS CUSTAS DE PREPARO, O SENHOR ESCREVENTE ENCARREGADO DESTE MISTER DEVE LEVAR EM CONTA OS HONORÁRIOS DE ADVOGADO.



Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



São Paulo, 15 de março de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
     Juiz de Direito
