

SENTENÇA

Processo nº:0024134-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Engeterra Engenharia e Terraplenagem Ltda
Requerido:Argetax Administração e Participações em Empreendimentos Comerciais Ltda





Vistos

Trata-se de ação visando declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Aduz, em síntese, jamais ter mantido relação negocial com a ré, que emitiu e protestou títulos em desprolm da autora. 
Inicial e documentos, fls.02/11.

Citada, a requerida contestou e juntou documentos (fls.38/84). Sustenta a exigibilidade do débito decorrente da aquisição, pela autora, de combustíveis. Relata que o título protestado encontra respaldo em notas fiscais, devidamente assinadas, asseverando que os veículos absatecidos são de propriedada da autora. Informa, ainda, que outras compras realizadas pea requerente foram devidamente quitadas. 

Houve réplica, fls.89/96.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária abertura de instrução probatória, eis que as provas dos autos são suficientes para embasar a decisão abaixo.

Não havendo preliminares, passo ao mérito.

O pedido é procedente.

Com efeito, embora existam notas fiscais que supostamente dariam sustentação à emissão do título protestado, o fato é que as assinaturas nelas constantes são ilegíveis, inviabilizando o reconhecimento dos signatários.

Ora, como se sabe, é dever daquele que emite e protesta o título demonstrar a existência de lastro, o que, a meu ver, passa pela identificação da pessoa que recebeu a mercadoria, no caso, o combustível.

Assim sendo, uma prejudicada a identificação, por culpa exclusiva da ré, que deixou de identificar o signatário, solução outra não existe que acolher como válida a argumentação do autor, especialmente porque a demandada foi intimada nos autos a indicar quais foram os prepostos do autor que receberam a mercodoria, quedando-se inerte.

Nesse sentido, vejamos:

DUPLICATA MERCANTIL ? COBRANÇA ? AUSÊNCIA DE PROVA  

Apelação Cível ? Ação de Cobrança ? Duplicata Mercantil ? Ausência de prova da entrega da mercadoria ? Ônus que competia à apelante ? Recurso conhecido e desprovido.

Para emprestar-se validade à duplicata mercantil, por se tratar de título de crédito causal, impõe-se ao sacador comprovar, cumulativamente, não só a realização de compra e venda mercantil, como também o efetivo recebimento da mercadoria por parte do sacado. Ausentes tais requisitos, grava-se de ilegalidade o saque de duplicata. (TJSC ? 1ª Câm. de Direito Comercial; ACi nº 2005.034217-8 ? Ituporanga-SC; Rel. Juiz substituto Rodrigo Antônio; j. 12/2/2009; v.u.)


Com isso, alternativa não resta, à mingua da comprovação de sua origem lícita, declarar a inexigibilidade do débito em discussão nestes autos, restando, em consequencia, irrefutável a ilegalidade da inserção/protesto.
 
No mais, entendo que a comprovação do dano moral se limita a prova da injuridicidade da negativação, pois certo é que o registro vexatório causa imediata restrição ao crédito, abalando consequentemente o nome, imagem e boa fama do ofendido. Transcrevo:

?Em se tratando de indenização decorrente da inserção irregular no cadastro de inadimplentes a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro.? (STJ, REsp 165727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.1998).
 
Resta, portanto, quantificar os danos morais, que deverá compensar a dor sofrida e punir o agressor de forma a desestimular reiteração de condutas semelhantes, sempre atento, porém, ao graude culpa e situação financeira das partes envolvidas.

?A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa? (TJRS ? 16ª Cam. Civ. ? Ap. Civ. 70007830342 ? rel. Dês. Claudir Fidelis Faccenda, j. 28.04.2004).

Desta forma, em casos de tamanha desídia e descaso em desprol do consumidor, entendo prudente e suficiente a fixação do montante devido em R$3.000,00 (três mil reais), evitando-se enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida nos autos em apenso, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) à autora. Correção pela tabela do TJSP desde o arbritamento em 1º grau de jurisdição. Juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.
 
PRI

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 12 de junho de 2012.
