

SENTENÇA

Processo nº:0024152-95.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Marbello Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Paulo Sergio Teodoro Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

MARBELLO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de PAULO SERGIO TEODORO SILVA e FERNANDA CARDOSO DE CARVALHO SILVA, alegando, em síntese, que firmaram contrato de compra e venda do imóvel localizado na unidade 403 do edifício Residencial Villagio Di Napoli.

As chaves da unidade teriam sido entregues em agosto de 2008. Em julho de 2010, quando os requeridos já se encontravam inadimplentes, formalizaram aditamento.

Todavia, os requeridos deixaram de efetuar os pagamentos a partir da parcela 53 do contrato e 13 do aditamento. Se não bastasse, há inadimplemento de taxas condominiais e IPTU.

Requerem, pois, a procedência do pedido para rescisão contratual, reintegração de posse, condenação por perdas e danos com retenção de 305 dos valores pagos, além de devolução da quantia paga ao corretor de imóvel quando da venda, bem como condenação do requerido ao pagamento de débitos condominiais, tributos e serviços de energia elétrica e valores em razão da ocupação gratuita do imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/46; 59/66).

Os réus foram citados, tendo apresentado contestação (fls. 87/96) alegando preliminarmente, a irregularidade na representação processual. No mérito, em síntese, que o inadimplemento deu-se por culpa do autor, que parou de enviar os boletos para pagamento das parcelas, sem que houvesse ciência do número da conta da autora para depósito. No mais, pugnam pela declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitiam aumento excessivo das parcelas, não sendo razoável a retenção de 30% dos valores já pagos.

Com a contestação, juntou documentos.

A autora apresentou réplica (fls. 108/112).

As partes manifestaram-se quanto às provas que pretendiam produzir (fls. 134 e 136). Audiência de conciliação infrutífera (fls. 140/142).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475). Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento, cumulando o pedido com reintegração de posse.

Saliento que comprovou ter enviado diversas notificações aos requeridos, cientificando-os sobre a mora e pretendendo o recebimento dos valores.

Em sua defesa, os réus não negam especificamente os fatos narrados na inicial. Pelo contrário, confirmam que não houve pagamento de parcela considerável do contrato firmado, porém, insurgem-se contra cláusulas contratuais, valores cobrados e alegam que houve culpa da autora por ausência de envio dos boletos.

A narração dos requeridos não merece amparo. Ainda que verdade que deixaram de receber os boletos para pagamento, foram irresponsáveis, permanecendo inertes, deixando de efetuar o pagamento avençado por lapso considerável de tempo. No mais, em contestação, não houve juntada de qualquer e-mail ou notificação enviada.

Pouco verossímil a alegação formulada, sendo de rigor o reconhecimento de absoluta ausência de pagamento nas datas avençadas. Caberia aos requeridos, caso não houvesse o recebimento dos boletos, ingressar com a ação de consignação em pagamento.

Mantiveram-se inertes e devem ser responsabilizados pela inércia.

Os fatos narrados na inicial encontram-se incontroversos nos autos, não tendo os requeridos comprovado o pagamento nem apresentado qualquer motivação idônea que pudesse afastar esta obrigação.

Saliento que, neste diapasão, configurada a violação do contrato.

Assim, é cabível o pedido de rescisão do contrato e reintegração dos requerentes na posse do imóvel.

Não se cogita de adimplemento substancial, vez que não houve quitação sequer de 50% do valor pactuado, restando cristalino que o adimplemento não chegou nem perto de acontecer.

Por outro lado, a perda de parte das parcelas pagas, excepcionalmente, não se configura nem abusiva, nem injusta, diante da desproporção entre o tempo de ocupação e o valor efetivamente pago.

Por isso, considerando que os adquirentes permaneceram com a disponibilidade do imóvel por período bastante superior àquele em que efetuaram os pagamentos, autoriza-se a retenção das parcelas, como já assentado pela jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO. INADIMPLEMENTO DOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES. MORA CARACTERIZADA. DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA E RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. INADMISSIBILIDADE. RÉUS QUE RESIDEM HÁ CERCA DE QUINZE ANOS NO IMÓVEL HAVENDO PAGO APENAS AS PRESTAÇÕES RELATIVAS AOS DOIS PRIMEIROS ANOS. DECRETADA A PERDA DAS PARCELAS PAGAS, MANTIDA A ORDEM DE REINTEGRAÇÃO DOS RÉUS. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO SENTENÇA MANTIDA (Apelação Cível n° 990.10.085871-8 Itaquera - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: VITO GUGLIELMI - 15.04.2010).

COMPRA E VENDA - RESCISÃO POR CULPA DOS COMPRADORES - CONSIDERANDO A OCUPAÇÃO DO IMÓVEL E O BAIXO VALOR DAS PARCELAS, AUTORIZA-SE A RETENÇÃO PELA VENDEDORA DO VALOR PAGO A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO (Apelação Cível n° 994.03.054195-2 Andradina - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: ANTÔNIO VILENILSON 9.02.2010).

O valor retido serve para compensar os autores pelas despesas durante todo o período desde a celebração do contrato, além de servir como aluguel pelo período de utilização pelos réus.

Com efeito, o imóvel foi ocupado durante vários anos sem a quitação do contrato, fazendo os autores jus a valor correspondente pela ocupação.

A retenção de 50% dos valores efetivamente pagos mostra-se suficiente para compensar os autores por todo o prejuízo suportado, sendo indevida nova condenação, sob pena de causar bis in idem e enriquecimento sem causa.

Saliento, além disso, que não se trata de sentença extrapetita, porquanto a devolução dos valores já pagos, ainda que em percentual superior ao pretendido, serve como reparação de danos, que fora expressamente requerido na inicial.

Simplesmente, ao invés de determinar a retenção de parte dos valores e condenar também os requeridos à indenização, mais econômico e célere que a retenção seja na proporção de 50%, servindo para reparar todos os prejuízos suportados.

A alegação de abusividade das cláusulas contratuais não merece guarida e mostra-se juridicamente inconsistente. Os autores anuíram com o contrato livremente, não apresentando qualquer irresignação.

Neste momento, ao que parece, buscam apenas justificar o inadimplemento, o que não pode ser amparado pelo judiciário.

A multa de 10% quando pactuada pelas partes não se mostra ilegal ou abusiva, não havendo a limitação pretendida, pois não se trata de débito condominial.

Finalmente, não pode a requerente formular pedido de indenização ou ressarcimento por ausência de pagamento de condomínio, IPTU ou contas de energia elétrica ou água.

De início, atento que a autora não detém legitimidade para estas cobranças, não sendo o credor. Eventuais valores em aberto devem ser cobrados pela municipalidade, pelo condomínio e pelas concessionárias de serviços públicos, jamais pela autora.

Não obstante, ainda que se trate de dívida propter rem, eventual ressarcimento dependerá de prova do pagamento pela parte, o que não foi feito. Em outras palavras, fará jus a autora ao ressarcimento pretendido apenas em eventual ação de regresso, caso comprova o pagamento.

Finalmente, não é possível a condenação dos requeridos ao pagamento da comissão do corretor. Isto, por duas razões básicas.

Em primeiro lugar, mesmo que a autora tenha sido a responsável pelo pagamento, o que não se comprovou, o foi pela intermediação do negócio. Os requeridos não contrataram o corretor e portanto não mantiveram qualquer relação jurídica com o mesmo.

Ademais, ainda que assim não o fosse, já haveria escoamento do prazo prescricional, tendo em vista que a venda do imóvel deu-se em março de 2007 e a ação foi proposta apenas em junho de 2012. As notificações enviadas não dizem respeito a este débito e, portanto, não houve qualquer interrupção do prazo prescricional.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMEMTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARBELLO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de PAULO SERGIO TEODORO SILVA e FERNANDA CARDOSO DE CARVALHO SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, determinando a expedição de mandado para reintegração de posse e determinando a retenção pela autora de 50% dos valores já pagos pelos requeridos, como forma de compensação pelas perdas e danos e ocupação do imóvel pelo período. O restante deverá ser devolvido aos autores com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir da desocupação do imóvel.

Com isso, extingo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência prevalente e pelo princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
