

C O N C L U S Ã O

Em  07 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024730-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Paz Silva
Requerido:Banco IBI S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, objetivando a indenização de danos morais, tendo em vista que nunca solicitou o cartão Makro, que não foi disponibilizado ao demandante. Questiona a cobrança da fatura no valor de R$ 693,91.

Citados os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram ilegitimidade passiva do co-réu Makro, uma vez que ele não emite cartões de crédito. Outrossim, o autor é carecedor do direito de ação, tendo em vista a ausência de causa de pedir próxima. Entende que os constrangimentos mencionados na inicial não foram descritos, de sorte que o autor não tem direito à indenização pleiteada. Foi induzida a erro por fato de terceiro criminoso, que solicitou o cartão, utilizando-se de forma ilícita os dados do autor. Explicitou a sua forma de contratação, inclusive entende que é tão vítima quanto o requerente. Acrescentou que a culpa exclusiva de terceiro, afasta sua responsabilidade. Ademais, não ocorreram os danos morais pleiteados na inicial. Na hipótese de acolhimento, o valor deve ser reduzido. 

Réplica a fls. 146/149.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que no cartão consta a co-ré Makro, inclusive na fatura tem o seu nome, desse modo responde solidariamente com a financeira.

Por outro lado, a petição inicial tem causa de pedir próxima e remota, afastando-se o pedido de inépcia da inicial.

Verifica-se que o autor foi vítima de uma fraude, porquanto os réus não lograram demonstrar a existência de relação jurídica com ele, anotando-se que a contestação veio desacompanhada de documentos. 

No caso dos autos não há que se falar em exclusão da responsabilidade dos requeridos, porquanto no risco de sua atividade têm que tomar todas as cautelas devidas e, quando oferecem a possibilidade de contratação, via telefone, assumem o risco de eventuais fraudes e utilizações indevidas dos dados da pessoa que solicita o cartão. A ausência de contratação autoriza o cancelamento do contrato, pois não houve intenção de contratar os réus. 

A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados dos requeridos, o que autoriza a sua responsabilização. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, inclusive o autor teve que tomar providências na esfera  judicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 7.000,00, levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte das empresas rés, a fim de se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para declarar inexistente a dívida apontada na inicial no valor de R$ 693,91 (fls. 31). Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária na forma da lei.
 
As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

                                                    São Paulo, 07 de março de 2012.
