

SENTENÇA

Processo nº:0024197-36.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Ivone Rossini de Carvalho
Requerido:Telhanorte

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





CONCLUSÃO 
 
                         Em  25/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





VISTOS.

I) Retifique-se a distribuição fazendo constar no pólo passivo a empresa SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA.

II) IVONE ROSSINI DE CARVALHO ajuizou ação de consignação em pagamento cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., alegando, em breve síntese, que no dia 11 de março de 2011, a autora adquiriu um piso no valor de R$4.825,13. No dia seguinte, 12 de março de 2011, resolveu trocar o piso ? que ainda não havia sido entregue, e cancelar aquela compra, sendo outra realizada no valor de R$3.805,19. Assim, teria direito a reembolso no valor de R$ 1.019,54. Naquela oportunidade efetuou outras compras no valor de R$ 236,22 e R$ 3.568,97, sem utilizar o seu crédito. Porém a autora recebeu a fatura do cartão de crédito com o valor do piso de R$ 4.825,13, para pagamento em dez parcelas. Entrou em contato com a empresa Cetelem (financeira) esta afirmou que não teria recebido nenhuma comunicação da empresa Telhanorte sobre o ocorrido, indicando a autora número de protocolo de atendimento junto a Cetelem. A autora compareceu à empresa ré, com a fatura em mãos e houve promessa de emissão de nova fatura com os valores corretos. A autora quer pagar o que comprou, porém com o valor correto, pois necessário o desconto da importância referente ao reembolso. Requer a concessão de liminar pare depósito em juízo do valor correto, e ao final a procedência da ação, condenando a ré a pagar a autora o dobro do valor indevidamente cobrado e danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 61).

Citado (fls. 58/59), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 65/93), arguindo em preliminar ilegitimidade de parte, pois não é responsável pela administração do financiamento, emissão de faturas e cobrança de valores, cabendo à empresa Cetelem tais providências, não tendo qualquer responsabilidade por danos causados aos consumidores lesados pela aquisição de cartão de crédito ou cobrança de faturas; não houve fixação de valor pretendido a título de danos morais, sendo inepta a petição inicial; requer a denunciação da lide à empresa Cetelem, requerendo a extinção do processo. No mérito, aduz que a empresa-ré não possui qualquer responsabilidade sobre os fatos, por não contribuído para o evento danoso, pois não celebrou contrato de financiamento com a autora, solicitou o cancelamento do financiamento junto à financeira, emitiu um vale-crédito em favor da autora, não encaminhou qualquer fatura de cobrança à autora, não seria responsável pelo levantamento de valores consignados nos autos, não estando configurado dano moral. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificar provas.
A autora informa que a ré continua cobrando a dívida objeto destes autos, com inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, descumprindo a liminar concedida.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  
Não cabe à denunciação da lide da empresa Cetelem, por não se enquadrar nas hipóteses do artigo 70 do CPC. 
Nesse sentido: ? Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se a espécie na esfera de influência do artigo 70, III do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese não se divisa direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato? (RSTJ 53/301).
Ademais, a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 e 283 do CPC. A alegação de ilegitimidade passiva é matéria de mérito e será com este apreciada. Vislumbro presentes as condições da ação, por ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, e os pressupostos processuais, motivo pelo qual rechaço as demais preliminares arguidas em contestação.
Trata-se de ação de consignação de valores e indenização morais e repetição de indébito.
Consta dos autos que no dia 11 de março de 2011 a autora adquiriu um piso pela importância de R$ 4.825,13, da empresa-ré que seria pago em 10 parcelas mediante débito em seu cartão de crédito. Todavia, no dia seguinte, em 12 de março de 2011, resolveu cancelar a compra daquele produto, que ainda não havia sido entregue, e adquiriu outro piso, pela importância de R$ 3.805,19, oportunidade em foi emitido um vale pela empresa-ré (reembolso) em favor da autora no valor de R$ 1.019,94 (fls. 24), havendo expressa menção do pedido de cancelamento do financiamento.
Entretanto, ao receber a fatura mensal de seu cartão de crédito para pagamento, a autora verificou que foi cobrada a parcela referente a compra no valor de R$ 4.825,13, sem abatimento do valor a título de reembolso que teria direito, em razão da troca do produto.
Em que pesem os argumentos da empresa-ré de que não emite as faturas e cobranças, não comprovou que realmente tomou todas as providências necessárias, comunicando a empresa financeira sobre o valor a ser estornado à autora. A empresa-ré não apresentou qualquer documento comprobatório de que tenha solicitado à financeira a retificação do valor, que possibilitasse a cobrança correta por aquela.
A autora apresentou na exordial número de protocolo de atendimento junto a Cetelem que aduziu que a empresa-ré não fez qualquer comunicação sobre eventual estorno a ser realizado.
Ademais, a autora foi insistentemente cobrada por tal débito aduzindo que o mesmo foi inscrito os órgãos de proteção ao crédito.
Entretanto, claro está que a cobrança indevida gerou aborrecimentos, inclusive a autora compareceu algumas vezes a empresa-ré para tentativa de solução do problemas. Ademais, infere-se do documento juntado a fls. 204 que a ré não cumpriu a liminar que impedia a negativação do nome da autora pela dívida em questão.
Assim, claro está que a autora sofreu e sofre danos morais. 
Portanto, a cobrança e a inscrição e manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. 
Assim, não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ser indevidamente cobrada, e ver o nome lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00. 
Não há que se falar em pagamento em dobro daquilo que está sendo cobrado, nos termos do artigo 42 do CDC, pois só se justificaria caso a autora tivesse pago os referidos valores, todavia, como não o fez, não faz jus a repetição de indébito. 
O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece: 
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa. ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, em ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da norma ?Há necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente?. 
FÁBIO ULHOA COELHO, em ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, diz ?Essa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido?.
ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, em ?Código do Consumidor Comentado?, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam que ?Faz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido?. 
LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em ?Comentários ao Código de  Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que ?(...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor". 
E não é só, pois não é cabível a restituição em dobro do valor cobrado porquanto não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito ou má-fé necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. ENQUADRAMENTO NO REGIME DE ECONOMIAS. CULPA DA CONCESSIONÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. 1. O art. 42, parágrafo único, do CDC estabelece que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Interpretando o referido dispositivo legal, as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte de Justiça firmaram orientação no sentido de que "o engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço (REsp 1.079.064/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 20.4.2009). Ademais, " basta a culpa para a incidência de referido dispositivo, que só é afastado mediante a ocorrência de engano justificável por parte do fornecedor (REsp 1.085.947/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe de 12.11.2008). Destarte, o engano somente é considerado justificável quando não decorrer de dolo ou culpa. 3. Na hipótese dos autos, conforme premissas fáticas formadas nas instâncias ordinárias, não é razoável falar em engano justificável. A cobrança indevida de tarifa de água e esgoto deu-se em virtude de culpa da concessionária, a qual incorreu em erro no cadastramento das unidades submetidas ao regime de economias. Assim, caracterizada a cobrança abusiva, é devida a repetição de indébito em dobro ao consumidor, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC. 4. Recurso especial provido. (STJ - REsp 1.084.815 - SP - Proc. 2008/0193402-2 - 1ª T. - Relª Minª Denise Arruda - DJ 05.08.2009). 
?CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Cobrança de anuidade - Devolução em dobro - Impossibilidade - Má-fé do credor não demonstrada - Inexistência de afronta às disposições do artigo 1531 do anterior Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada para julgar improcedente a ação revisional - Recurso provido.? (TJSP ? Apelação Cível nº 3.000.042-1 - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Desemb. Jurandir de Sousa Oliveira - J. 01.03.2007).
Portanto, para efetiva devolução em dobro seria necessário o pagamento, ensejando a existência da punição, ou seja, a devolução do valor pago, voltando a parte ao status quo ante, e a indenização pelo mesmo valor cobrado.
A autora consignou as importâncias de fls. 38, 39, 56 e 60, no total de R$ 3.589,00, faltando a importância de R$ 216,19, o que impede a declaração de extinção da obrigação.
Ante o exposto, e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, sustando definitivamente o protesto do título mencionado na exordial, declarando ilegal a cobrança da importância de R$ 4.825,13, e condenando a ré SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. a pagar a autora a importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, e fixo multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 30.000,00, pela manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e descumprimento da liminar. Oficie-se ao Cartório de Protestos. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da maior parte do pedido, o requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
