

SENTENÇA

Processo nº:0024110-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Horacio dos Santos Lima Junior
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu regularizou administrativamente a situação do empréstimo, cancelando-o e devolvendo ao autor as três parcelas que descontara. Tal situação foi, portanto, resolvida antes da propositura da ação, de maneira que não cabe a repetição em dobro, por não se aplicar o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
O autor não demonstrou a relação entre a devolução do cheque de R$ 161,00, constante do aviso de fls. 8, e conduta imputável ao réu, na medida em que aquele cheque era de conta do Itaú Unibanco S/A e não do réu. Tão pouco o autor demonstrou quais prejuízos materiais sofreu com aquela devolução.
Por fim, a situação relatada pelo autor não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente aos fatos, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
