

SENTENÇA


Processo:0024196-26.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria de Fatima Campos
Impetrado:Diretor da Coordenadoria de Ensino Metropolitana da Grande São Paulo Região Sul 1

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2011, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.

Maria de Fatima Campos, qualificada na inicial, impetrou mandado de segurança, com pedido de liminar, contra ato do Diretor da Coordenadoria de Ensino Metropolitano da Grande São Paulo.
Narrou que terminou o curso de Auxiliar de Enfermagem no colégio Santa Paula, e, de posse do Diploma e do Historio Escolar, não obteve o registro, por negativa ilegal da autoridade administrativa.
A liminar não foi concedida.
A Administração apresentou informações, negando a existência de direito líquido e certo a ser amparado por mandado de segurança.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório.

Decido.

Ao que se extrai das informações trazidas aos autos, que, em sede de mandado de segurança, gozam de presunção de veracidade, na medida em que não há possibilidade de dilação probatória, o Colégio Santa Paula responde a processo de sindicância (nº 1413/0012/2009), em face de irregularidades verificadas entre os anos de 2007 a 2009, dentre elas: emissão de documentos escolares com assinaturas não reconhecidas pela autoridade que consta como signatária; fichas de estágio e certificados não preenchidos; não cumprimento de carga horária de estágio e ausência de registro de avaliação; não cumprimento de carga horária das disciplinas definidas na matriz curricular; aprovação indevida de aluna reprovada por faltas no estágio.
Ou seja, havendo dúvida sobre a regularidade das atividades, não há como obrigar à autoridade administrativa a emitir o visto confere. Somente ao cabo do procedimento poderá ser emitido o visto, desde que sejam afastadas as irregularidades, uma vez que essas podem culminar na cassação da autorização de funcionamento da instituição.
É claro que se evidencia irreparável dano à Impetrante, mas tais danos decorreram da ação irresponsável dos dirigentes da instituição, que assumiram o risco ao procederem de forma temerária na administração da instituição.
O que não se afigura possível é compelir a Administração a dar validade a um certificado de conclusão emitido de modo irregular.
Com esses fundamentos, denego a segurança.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
