

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024136-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisa Andreoli Nonno e outro
Requerido:Bandeirante Energia S/A

        




Vistos.


MARIA ELISA ANDREOLI NONNO e SOLDAS E USINAGEM OLIVEIRA LTDA EPP, devidamente qualificadas nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 22 de fevereiro de 2011 a primeira co-autora adquiriu o imóvel localizado na Rua Bicas, 24, Cumbica, Guarulhos, SP, conforme demonstra a matrícula do imóvel. No dia subsequente locou o imóvel à segunda co-autora, pelo prazo de três anos, iniciando-se a vigência do contrato em 28/02/2011 e findando em 28/02/2014. A segunda co-autora solicitou a ré o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, o que lhe foi negado sob o argumento de que havia um débito em aberto no valor de R$ 36.465,24 (trinta e seis mil quatrocentos e sessenta e cinco reais e vinte e quatro centavos). Ocorre que estes débitos são responsabilidade de Unic Carbon Ind. e Com. de Papel Carbono Ltda e Alumistar Com. e Tratamento de Superfície de Metais S/C Ltda ME, anteriores ocupantes do imóvel. Por esta razão a primeira co-autora deixou de receber os alugueres vencidos em março, abril, maio e junho de 2011, suportando um prejuízo de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais). A segunda co-autora se viu prejudicada ao não poder efetuar sua mudança para o imóvel locado, prejudicando sua produção e por ter que arcar com a multa contratual por descumprimento das obrigações por ele assumidas, bem como por poder sujeitar-se a ação de despejo por falta da pagamento. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que o serviço seja restabelecido em 24 (vinte e quatro) horas. Ao final postularam a procedência dos pedidos tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela (condenando-se a ré a obrigação de fazer consistente no fornecimento de energia), declarando-se inexigível quaisquer débitos em relação aos co-autores e condenando a ré a pagar à primeira co-autora a indenização por dano material no valor de R$  72.000,00 (setenta e dois mil reais) mais os alugueres que vencerem no curso da demanda e não tenham sido pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/64.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, arbitrando-se a multa cominatória em R$ 1.500,00 (um mil reais) por dia de descumprimento, fls. 67/69.
As co-autoras noticiaram o descumprimento da decisão judicial, fls. 81/85.
Diante disso a multa foi majorada para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), fl. 86.
As co-autoras informaram que a ré, embora intimada da majoração da multa em 29/06/2011, somente restabeleceu o fornecimento de energia em 1º/07/2011, sendo devedora da quantia de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). Requereram a execução deste valor, fls. 98/105.
A ré ingressou nos autos para esclarecer que cumpriu a determinação legal assim que pode já que a instalação no imóvel não se encontrava de acordo com os padrões exigidos e pelas normas que regem o setor, fls. 107/111.
As autoras emendaram a inicial para retirar o pedido declaratório da inexigibilidade da dívida, fl. 115.
Antes do recebimento da emenda, a ré apresentou contestação, fls. 132/142. Sustentou que a dívida tem caráter propter rem. Quando da compra de um imóvel compete ao comprador verificar a existência de débitos como o ora discutido. Caso assim não se entenda há que considerar a culpa concorrente da co-autora compradora do imóvel, que não verificou a existência da dívida. Os procedimentos que adotou são legais, sendo que a suspensão do fornecimento da energia constituiu exercício regular de direito. A parte autora deixou de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 143/160.
O aditamento a inicial foi recebido determinando-se a citação da ré a respeito, fls. 161/162.
A ré juntou procuração, fls. 168/181 e ofertou a mesma contestação supra mencionada. Acrescentou serem inexigíveis os alugueres vencidos e vincendos. fls. 190/204.
Houve réplica, fls. 213/220.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que a autora comprou o imóvel objeto da matrícula nº 58.517 do 1º CRI de Guarulhos/SP, localizado na Rua Bicas, 24, Cumbica, Guarulhos/SP, CEP 07223-040 em 07/02/2011; bem como a existência de um débito referente ao fornecimento de energia elétrica para este imóvel, o que acarretou a suspensão do fornecimento de energia e a negativa de restabelecimento sem que a dívida fosse solvida.
A ré sustenta que a obrigação pelo pagamento destes valores é do proprietário do imóvel, vez ser a obrigação de natureza propter rem. Acrescentou que competia a compradora do imóvel certificar-se de que não havia débitos, o que não fez, tendo concorrido com culpa por eventual prejuízo que possa ter suportado.
A obrigação decorrente do consumo de 'luz' (energia elétrica) é de caráter pessoal, e não propter rem. Ou seja, tal obrigação depende de contrato entre as partes, de um lado fornecedora e, de outro, o usuário. As obrigações propter rem não necessitam de contrato, para a sua exigência, bastando ser o proprietário do bem para responder pela dívida sobre este, como nas obrigações condominiais, por exemplo. 
Desse modo, por se tratar a dívida relativa ao fornecimento de energia elétrica de obrigação de caráter pessoal são partes na relação obrigacional os partícipes do contrato, ou seja, a concessionária e o usuário. Nessa toada, é apenas quem subscreveu o contrato quem pode ser cobrado pelos valores relativos ao fornecimento de energia elétrica.
Na situação dos autos, Maria Elisa Andreoli Nonno, primeira co-autora, adquiriu o imóvel em 07/02/2011. O contrato de locação a Soldas e Usinagem Oliveira Ltda EPP, segunda co-autora, foi firmado em 23/02/2011 (fls. 38/42). O débito existente corresponde a período anterior. 
A existência de débito pendente de pagamento, decorrente da utilização por terceira pessoa, não possui o condão quer de exigir do novo usuário o adimplemento do referido débito, quer de impedir o atendimento da solicitação de restabelecimento do serviço.
Registre-se que poderiam as autoras, querendo, munidas com o contrato de locação, pleitear administrativamente a ligação de energia em seu próprio nome, o que não poderia ser negado pela concessionária, em tese, face ao disposto no § 2º do artigo 4º da Resolução nº 456/2000 da ANEEL:
?Art. 4º. A concessionária poderá condicionar a ligação, religação, alterações contratuais, aumento de carga ou contratação de fornecimentos especiais, solicitados por quem tenha quaisquer débitos no mesmo ou em outro local de sua área de  concessão, à quitação dos referidos débitos.
(...)
§ 2º A concessionária não poderá condicionar a ligação de unidade consumidora ao pagamento de débito pendente em nome de terceiros.?
Neste sentido precedente do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM NOME DO PROPRIETÁRIO. ILEGITIMIDADE ATIVA DO LOCATÁRIO QUE NÃO SOLICITOU A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EM SEU NOME.
1. A responsabilidade do locatário ao pagamento da "conta de luz" (art. 23, VIII, da Lei 8.245/91) não o legitima a discutir perante a concessionária a fruição de contrato de fornecimento de energia aderido em nome do proprietário, porquanto tal preceito não vincula terceiros alheios à avença. Inteligência dos arts. 14, inciso I, da Lei 9.427/96, combinado com os arts. 2º, III, e 113, II, da Resolução 456/2000 da Aneel, bem como do art. 6º do CPC.
2. No caso concreto, a recorrente deixou, oportunamente, de cientificar a concessionária de energia elétrica do contrato de locação, bem como de solicitar o fornecimento do serviço em seu nome, motivo pelo qual não tem ela legitimidade ativa para discutir a fruição de contrato de fornecimento do qual não é titular de direito.
3. Recurso especial não provido.
(STJ, REsp 1074412/RS, rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, j. em 11/05/2010).
Diante disso, razão assiste às co-autoras com relação a não serem os legitimados para responderem pela obrigação e quanto a ilegitimidade da conduta da ré quanto a exigência do pagamento para restabelecimento do fornecimento da energia elétrica para o imóvel.
Com isso, afasta-se a tese de culpa concorrente do comprador do imóvel.
Efetivamente a primeira co-autora suportou dano material ao não receber os alugueres vencidos nos meses de março, abril, maio e junho de 2011, no valor total de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais).
As autoras tinham direito ao pronto restabelecimento da energia elétrica ao imóvel objeto do contrato de locação. A negativa injusta da ré trouxe a impossibilidade de pronta ocupação do imóvel pelo locatário, que se viu no direito de não adimplir os alugueres devidos no período em que o imóvel ficou sem o fornecimento de "luz". Com isso, a locadora, primeira co-autora, sofreu este prejuízo material por culpa exclusiva da ré. Com isso, esta deve ser condenada ao pagamento do valor de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais) mais dos alugueres vencidos até a data do efetivo restabelecimento do serviço (01/07/2011).
Com relação a multa cominatória por descuprimento da medida judicial antecipatória dos efeitos da tutela, tem-se serem devidos os valores de   R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). A ré foi intimada a cumprir a medida em 15/06/2011, sob pena de incidência de multa de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) - documento de fls. 101/103. Descumpriu a medida, o que levou à majoração da multa. Com relação a esta segunda decisão a ré foi intimada em 29/06/2011  documento de fls. 104 - mas, somente restabeleceu o fornecimento de energia em 1º/07/2011.
A ré sustentou não ter cumprido a determinação no prazo de 24 (vinte e quatro) horas que lhe fora concedido porque as instalações elétricas do imóvel não estam no padrão exigido, por ela, ré, e pelas normas que regem o setor de energia, fls. 107/111. Não esclareceu no que consistira a não adequação da instalação elétrica e nem quais dispositivos normativos não teriam sido cumpridos.
As fotografias de fls. 109/110 não fazem prova do alegado, como também sequer identificam o imóvel.
Neste ponto há que ser observado que ao ser intimada a especificar provas a autora somente requereu a produção de prova documental, o depoimento pessoal do autor e "as demais que se fizerem necessárias no decurso da lide coma finalidade de esclarecimento dos fatos" (fls. 222/223).
A prova documental não seria suficiente posto que somente documentos novos poderiam ser trazidos aos autos, nos termos do artigo 396 e 397 do Código de Processo Civil.
A prova oral (depoimento pessoal) não tem o condão de comprovar fatos técnicos (a respeito das instalações elétricas e adequação às exigências padrão).
Por fim, a ré utilizou fórmula genérica inapropriada à determinação de especificação de provas e sua justificação sob pena de preclusão lançada no DOE edição de 02/02/2012 (fls. 205).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ELISA ANDREOLI NONNO e SOLDAS E USINAGEM OLIVEIRA LTDA EPP  contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer de fornecer energia elétrica para o imóvel localizado na imóvel localizado na Rua Bicas, 24, Cumbica, Guarulhos, SP, CEP 07223-040, objeto da matrícula nº 58.517 do 1º CRI de Guarulhos/SP, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando a ré a pagar à primeira co-autora (Maria Elisa) a indenização no valor de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais) mais o valor dos alugueres vencidos até a data do efetivo restabelecimento do serviço (01/07/2011), e ao pagamento da multa cominatória a ambas as co-autoras (credoras solidárias), no valor de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). O valor da indenização por dano material deve ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento de cada aluguel não pago e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. O valor da multa cominatória dever ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês ambos desde a data da fixação judicial.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Defiro à parte autora os benefícios do idoso, artigo 1.211  A, do Código de Processo Civil. Anote-se.
 Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
