

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024613-52.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo de Andrade Maia e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Em primeiro lugar, anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se os autores das características previstas no artigo 2º do C.D.C. como destinatário final dos produtos e serviços ofertados pela ré, que, por sua vez, reveste-se das características previstas no artigo 3º daquela mesma lei.
Ajuizaram os autores a presente ação para pleitear indenizações por danos materiais e morais em razão de atraso nos voos por culpa da ré.
Em defesa, a ré confirma que efetivamente houve o atraso, mas alega que o mesmo se deu por conta de condições climáticas adversas nas datas dos voos, o que supostamente caracterizaria força maior.
Os autores são manifestamente hipossuficientes frente à ré, visto que não têm acesso direto às anotações das autoridades aeroportuárias, nem, tampouco, a documentos idôneos aptos a comprovar a imprevisibilidade e ocorrência das adversidades climáticas alegadas em defesa.
Aliás, a despeito da hipossuficiência, cuidaram-se os autores de produzir prova documental a fim de demonstrar que nas datas fatídicas, voos de outras cias aéreas ocorreram normalmente, o que atribui verossimilhança às alegações da inicial. 
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.

Ocorre que nenhum documento juntou a defesa a fim de corroborar suas alegações. Se realmente as condições climáticas fossem adversas como alegadas de modo a justificar o atraso havido, por óbvio, a ré teria trazido aos autos documentos aeroportuários (comprovando, inclusive, que outros voos tiveram atrasos semelhantes) e, até mesmo, documentos dos institutos de previsão meteorológica, o que, em tempos de internet e de facilidade nas comunicações, não se pode dizer que haveria alguma dificuldade para a ré em obter.
O que se vê é que documento algum foi juntado aos autos, razão pela qual a única conclusão a que se chega é que o atraso decorreu de falha da ré, de modo que responde pelas perdas e danos decorrentes de tal atraso.
É inequívoco que o atraso trouxe aos autores mais do que meros aborrecimentos. Trouxe-lhes atrasos em três voos que somados ultrapassam o período de 24 horas (destacando-se que o contrato de transporte é um contrato de resultado), a perda de uma diária do hotel e gastos com alimentação.
A despeito de ter propiciado hospedagem, deixou a ré de impugnar a alegação de que o hotel em que alocados os autores era de baixa qualidade, tornando tal fato incontroverso. Outrossim, não provou a ré que forneceu qualquer alimentação até os horários dos novos embarques, prevalecendo a assertiva dos autores de que tiveram de custear a própria comida durante os atrasos superiores a quatro horas.
Tudo isso faz caracterizar o dano moral pelo atraso excessivo, sendo presumível o pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude (STJ, RESP 307049-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior).
Desta forma, não tendo a ré provado a existência de qualquer causa excludente de sua responsabilidade e tendo prestado o serviço de forma deficiente, evidente, pois, a falha na prestação de serviços, falha pela qual responde objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 para cada autor.
Em relação aos danos materiais, nenhuma impugnação especifica ofereceu a ré, sendo que os gastos documentados na inicial referem-se a alimentação e foram feitos durante os períodos de espera pelos novos embarques, bem como é devida a indenização pela diária de hotel perdida, já que foi paga a diária para o dia do embarque com destino a Bariloche e a respectiva chegada somente ocorreu no dia seguinte. Ainda, é devido o ressarcimento do custeio com táxi, pois tal despesa também é decorrente dos enormes atrasos impingidos pela ré.
Ressalva-se apenas que quanto às indenizações pela perda da diária e gastos com alimentação, deixaram os autores de provar que os prejuízos foram nos valores apontados na inicial. O custo do hotel não está individualizado em nenhum documento para se chegar ao importe estimado, tampouco os gastos com alimentação documentados alcançam o patamar de 340 pesos, mas apenas a metade desta quantia, sendo que também não veio aos autos tabela de cotação dos valores das moedas nas datas dos gastos. Assim, entende o Juízo como razoável fixar o valor destas indenizações na proporção de 50% do valor estimado na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e danos materiais de R$ 411,20 com correção desde as datas dos desembolsos, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 21/02/14


            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 375,59. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
