

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0024709-32.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Microsoft Corporation
Requerido:Gisamar Industria e Comercio de Peças e Serviços de Tornos Ltda





Vistos.
MICROSOFT CORPORATION, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra GISAMAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS DE FORNOS LTDA, também qualificada, em que alega que em 10.11.2010 ajuizou ação de busca e apreensão cautelar (pro. 0021958-72.2010) referentemente a diversas cópias dos programas de computar de sua titularidade, sendo a diligência de busca e apreensão realizada em 01.12.2010. Afirma que a ré se utiliza de programas de computador sem autorização expressa da autora e por isso pede indenização por esse uso indevido.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/139.
Citada (fls. 158), a ré oferece contestação de fls. 163/167 e reconvenção de fls. 184/190.
Réplica a fls. 251/254.
Contestação à reconvenção a fls. 239/249.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 257.
Instadas a especificarem provas (fls. 258), as partes se manifestam a fls.263 e 265/266.
À guisa de medida preparatória, a autora ajuizou ação de busca e apreensão nº 0021958-72.2010, sendo a liminar deferida a fls. 632 do apenso.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação principal, nem a reconvenção, nem a cautelar.
Consta que em 10.11.2010, a autora ajuizou ação de busca e apreensão cautelar (pro. 0021958-72.2010) referentemente a diversas cópias dos programas de computar de sua titularidade, sendo a diligência de busca e apreensão realizada em 01.12.2010. 
A autora afirma que a ré se utiliza de programas de computador sem autorização expressa da autora e por isso pede indenização por esse uso indevido.
Com efeito, a fls. 632 dos autos de busca e apreensão cautelar foi deferida medida liminar com base nos arts. 13 e 14, §3º da lei 9.609/98.
Nos autos da cautelar, foram nomeados dois peritos para acompanhar a diligência com o oficial de justiça e logrou o perito à conclusão de que para todos os microcomputadores instalados e vistoriados, a ré possui licenças de uso do software que estão neles instalados (fls. 676, dos autos em apenso).
Igualmente não se pode afirmar que a diligência efetuada pelos oficiais de justiça e pelos peritos tenha causado à re abalo psicológico.
Ora, a diligência transcorreu de forma tranqüila, sem maiores transtornos ou contratempos à ré, ressaltando o próprio perito em seu laudo que  no início da diligência foi informado ao representante da ré, qual o procedimento que seria adotado para a coleta das informações o qual foi plenamente entendido e aceito. Nesta reunião foi solicitado pelos peritos que as ações dos mesmos tivessem o acompanhamento de um representante da ré, visando facilitar o acesso aos micros que eventualmente possuíssem senha de acesso, além de deixar transparente o fato de não estar sendo causada nenhuma interferência nas operações da empresa (fls. 671/672 do apenso).

No próprio auto de vistoria lavrado pelo sr. oficial de justiça consta que a diligência incidiu em 17 computadores e que 1.) a empresa não teve suas atividades paralisadas durante a vistoria; 2.) as máquinas e os programas não foram tornados inoperantes durante a vistoria; 3.) as máquinas e os programas permaneceram com as mesmas condições de uso encontradas pela perícia antes do início dos trabalhos; 4.) nada foi alterado, retirado ou acrescido seja nas máquinas ou nos programas vistoriados (fls. 648 da cautelar).
Ora, no caso não se justifica a indenização por dano moral, haja vista que a autora exercitou apenas e tão-só o direito de petição aos poderes públicos e em nenhum momento ficou caracterizado o abuso de direito ou a litigância de má-fé.
Assim é que o art. 5º, XXXV, da Constituição Federal reza que a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito, ou seja, a Lei Maior garante a todos a promoção das ações e providência judiciais.
O só ajuizamento de ações judiciais não caracteriza abuso de direito, mas exercício regular de um direito assegurado. 
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação principal e cautelar e julgo IMPROCEDENTE a ação de reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
