

SENTENÇA

Processo nº:0024304-17.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oseas Cavalcante da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por OSEAS CAVALCANTE DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, em que o autor,  alegando não ser devedor do réu, aduz que inexigível uma letra de câmbio contra si por ele sacada, aduzindo que o protesto desse título lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos (fls. 02/06). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 07/10.

Regularmente citado (fls. 22), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e falta de interesse processual, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, afora ele não ter comprovado não ser devedor da quantia mencionada na letra de câmbio contra ela sacada, o dano moral por ele alegado não está configurado, protestando, em caso de procedência da pretensão indenizatória, pelo arbitramento da indenização com moderação (fls. 24/42). Com a contestação forma juntados os documentos de fls. 43/48.

Depois da réplica do autor (fls. 52/58), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 61).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O autor não estava obrigado a exibir qualquer documento para comprovar o pagamento de seu débito, se o fundamento de sua pretensão é a inexistência de dívida, daí não ser inepta a petição inicial. 

3.- Da mesma forma, se já necessidade de pronunciamento judicial para o reconhecimento da ilicitude do protesto tirado pelo réu e para se conceder a indenização para reparação e compensação dos danos resultantes do ato notarial questionado, é manifesto o interesse de agir do autor.

4.- Negado pelo réu a existência de dívida que possibilitasse ao réu o saque de uma letra de câmbio contra si, incumbia a este a prova da existência dessa dívida, mesmo porque vedado àquele a prova de fato negativo. E prova alguma produziu o réu, daí ser imperioso o reconhecimento da ilegalidade do saque da letra de câmbio e de seu protesto.

5.-Manifesto, por outro lado, o dano moral sofrido pelo autor, porquanto notórios os efeitos nocivos do protesto, que é suficiente para macular a reputação de qualquer pessoa, sendo inaplicável ao caso vertente a súmula 385 do STJ, pois, apesar de o autor ter tido vários apontamentos em seu nome, na data do protesto todos os apontamentos anteriores já haviam sido cancelados (fls. 81/86 e 86/87).


6.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, o valor da letra de câmbio indevidamente sacada e a falta de providências do réu em promover o cancelamento do título e de seu protesto, mesmo não comprovado a licitude da origem da dívida, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados da data do protesto.  
7.- Resta destacar que, apesar de alegar que também sofreu dano material em consequência do saque e protesto da letra de câmbio mencionada na inicial, autor não fez prova alguma dessa alegação, daí sua improcedência.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por OSEAS CAVALCANTE DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde julho de 2009 (fls. 10).

 As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano material, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
