

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024152-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darci de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.




DARCI DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que é genitora de Alexandre Duarte dos Santos, que faleceu em 12 de julho de 2004 no Hospital do Tatuapé, em razão de parada cardio respiratória, tuberculose caverna infectada, pneumonia e derrame pleural bilateral. Narra que seu filho cumpria pena no CPD do Belém I e que adoeceu em virtude do mal tratamento que recebia neste presídio e que, apesar de seu estado doentio, não recebia o tratamento adequado por parte dos agentes do Estado, o que veio a resultar em seu óbito. Desse modo, alega a responsabilidade civil objetiva do Estado pelo óbito de seu filho, tendo em vista que a morte deste se deu em razão da omissão dos agentes do Estado em não tratar adequadamente da saúde de um detento. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, com juros e correção monetária, além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência. Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 16/34.

A ré foi citada (fls. 37) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 39/50), alegando, em suma, a prescrição da ação e a improcedência do pedido, uma vez que inexiste nexo de causalidade entre a conduta estatal e o suposto evento danoso, que deveria ter sido demonstrado, e ainda suscita a impossibilidade de se aplicar à responsabilidade objetiva neste caso, por falta de vínculo entre o dano e a atuação dos servidores públicos. Juntou documentos de fls. 51/91.  

Réplica a fls. 95/98.

Instadas as partes sobre a produção de provas, a ré informou não ter provas a produzir (fls. 101) e a autora requereu a produção de prova documental e pericial (fls. 103).

O feito foi saneado (fls. 104/105) e, em audiência de instrução e julgamento (fls. 123/124) foi dispensada a produção das provas orais requeridas pela autora, nos termos do artigo 453, parágrafo 2º do CPC e a representante da ré reiterou suas manifestações anteriores. Encerrada a instrução.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O pedido inicial é improcedente. 

Trata-se de ação na qual a autora pretende a indenização por danos materiais e morais, suscitando a responsabilidade estatal pela morte de seu filho após, supostamente, ter sofrido com maus tratos e ausência de atendimento médico adequado em unidade prisional.

No presente caso não ficou demonstrada responsabilidade do Estado.

Ensina Hely Lopes Meirelles: O que a Constituição distingue é o dano causado pelos agentes da Administradora (servidores) dos danos ocasionados por terceiros ou por fenômenos da Natureza. Observe-se que o art. 37, § 6º, só atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Portanto, o legislador constituinte só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares. (Direito Administrativo Brasileiro, 23ª ed., p. 536/537).

No mesmo sentido: Com efeito, e ainda certo que, de acordo com o artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal, se assegure aos presos o respeito à integridade física, incumbindo ao Estado cuidar da sua incolumidade e que deva o Estado indenizar pelo risco administrativo, cumpre observar, com apoio na lição de HELY LOPES MEIRELLES, que o risco administrativo não se deva confundir com risco integral, a adoção da teoria do risco administrativo não significando que a Administração deva, sempre e em qualquer caso, indenizar o dano suportado pelo particular. Uma coisa é o respeito à pessoa e, na hipótese em questão, do preso sob a guarda do Estado, que deve efetivamente zelar por sua integridade, através, por exemplo, da busca do devido aparelhamento material, da destinação de espaço físico adequado e da dotação de pessoal capacitado para o desempenho da função relacionada à guarda do preso, e outra coisa seria a garantia de que o Estado, através de seu pessoal, não ofenderá a integridade física dos presos. Cogitando-se de falta do serviço ou de culpa dos agentes do Estado na guarda do detento, de outro lado, importaria verificar as circunstâncias em que se deu o fato e apurar a eventual falta de cautela dos agentes administrativos para evitá-lo. (cf. RTJ 77/601) ou de efetiva ação que levasse ao resultado.  (RJTJSP LEX 226/74).

No caso em tela, a autora alega condutas omissivas do Estado, já que seu filho teria adoecido em virtude dos maus tratos que recebia na prisão e falecido em virtude da omissão do Estado em fornecer o tratamento médico adequado.

RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas à responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabiliza-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).
No caso, alega-se a omissão do poder público ao negligenciar a vítima Alexandre, preso no CDP do Belém I, tratamento médico adequado quando este estava doente, doenças estas que posteriormente o levaram à morte.  

Cabível, portanto, a apuração da culpa.

Esta, por sua vez, não veio plenamente comprovada pela prova constante dos autos.

Ora, o filho da autora faleceu em virtude das doenças que lhe acometiam, não havendo que se falar em omissão dos agentes posto que estes não têm como evitar que um preso fique doente ou não, fato inerente a natureza humana. 

Ademais, quando verificado o delicado estado de saúde em que se encontrava Alexandre, este foi transferido ao Hospital do Tatuapé para que recebesse o tratamento médico adequado para as moléstias que lhe acometiam.

Assim, não se pode extrair da prova produzida nos autos nenhum relevante omissão estatal.

Nos termos do disposto no art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor fazer prova de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos deste direito.

Conforme jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". - Ap. 329.139 - 7a. Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.

No caso, a autora não logrou comprovar, de forma contundente e convincente, a culpa dos agentes estatais e conseqüente responsabilidade pela morte de seu filho, motivo pelo qual improcede o pedido inicial.

Por fim, não se nega que a autora sofreu terríveis transtornos com os fatos, até porque a morte de um filho traz sentimentos dos mais profundos em qualquer pessoa, mas pelo que se extrai dos autos aos agentes estatais não pode ser imputado qualquer ato ilícito, ainda que omissivo, passível de justificar a fixação da indenização pleiteada. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação  e extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora arca com o pagamento das despesas processuais remanescentes e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00, os quais somente poderão ser cobrados se comprovada a alteração do estado de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
