

SENTENÇA

Processo nº:0024654-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS JOSÉ TOLEDO BORLINCK
Requerido:Izi Motos-Jabaquara e outro


CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, sob os seguintes fundamentos: a) o autor adquiriu uma motocicleta fabricada pela ré, que partiu-se ao meio, quando trafegava em via pública; b) embora constatado o defeito de fabricação, a ré se recusou a ressarcir o valor do conserto; c) sem a motocicleta, o autor não pôde trabalhar, necessitou do empréstimo realizado por amigos e continuou a pagar as prestações do arrendamento mercantil. Por isso, requer a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais.
A ré ofereceu contestação a fls. 68/79, alegando o seguinte: a) decadência do direito do autor; b) ausência de revisão da motocicleta, que não estava com os parafusos devidamente apertados, o que pode resultar na quebra do chassi; c) impossibilidade de inversão do ônus da prova; d) inexistência de responsabilidade do fornecedor; e) inexistência dos alegados danos morais.
Houve réplica. Despacho saneador a fls. 111, afastando a decadência, excluindo a concessionária do pólo passivo, invertendo o ônus da prova e determinando perícia.
Laudo a fls. 153/187 e fls. 207/211.
Manifestação das partes a fls. 194/195, 197/198, 217/218 e 220.
É o relatório.
Decido.
Inviável a concessão de prazo adicional, como requerido a fls. 217/218, pois as partes  já tiveram oportunidade de manifestação sobre a prova pericial.
De acordo com as conclusões periciais, " o chassi da moto sofreu uma fratura na região próxima a caixa de direção provocando a desarticulação da suspensão dianteira da motocicleta. A fratura se deu por um processo de fadiga, não sendo encontrado qualquer tipo de mal uso ou sinais de acidente que pudesse ter provocado a nucleação da trinca dando início à fadiga. O chassi é um componente estrutural e não está  previsto fadiga em seu processo de desgaste natural. O chassi em uma motocicleta sendo utilizada normalmente não pode sofrer este tipo de danificação. Não foi encontrado qualquer outro vestígio que pudesse indicar que a fratura ocorreu por mau uso, e aliado com o fato da região da fratura ter ocorrido exatamente na ZTA, ou seja, ao redor dos cordões de solda, a hipótese mais provável é de que o problema seja inerente a um defeito de soldagem."
Informou o perito, a fls. 208, que o fato do autor não ter levado a motocicleta para passar pelas revisões retirou a oportunidade da rede de serviço autorizado do fabricante de identificar o problema, porém em três ocasiões o autor levou a motocicleta para revisão (fls. 162/163), a última delas em agosto de 2008, e nada foi apurado, não tendo a ré demonstrado que examinou a peça defeituosa nas três revisões.
Ora, se o perito afastou  o alegado mau uso da motocicleta pelo autor e   constatou  fadiga do material, que resultou em fratura, o que se qualifica como defeito de fabricação, por não fornecer a segurança, legitimamente esperada, a indenização é devida e cabe à ré responder exclusivamente pelo ressarcimento do defeito de fabricação, no valor de R$ 3.464,98 (fls. 27).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não deve ser reconhecido, pois o defeito gerou a impossibilidade do autor se locomover, é verdade, mas esta momentânea dificuldade que suportou não criou profundo abalo psicológico idôneo a caracterizar dano moral.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de reparação de danos materiais, condenando a ré ao pagamento de R$ 3.464,98, com correção monetária desde agosto de 2010 (fls. 27) e juros de mora desde a data da citação.
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, incluindo honorários periciais,  e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, arcando o autor com as despesas processuais e honorários de 10% do valor do pedido, devidamente atualizado, com ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
