

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0024750-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.



MARCELO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, também identificado no feito em epígrafe. 

Alegou o autor, em síntese, que no dia 20 de outubro de 2010, no exercício de suas atividades laborativas, dirigiu-se a uma das agências do requerido, localizada na Rua Butantã, n° 189, em Pinheiros, São Paulo, para realizar 14 depósitos, em cumprimento ao determinado pela empresa em que trabalha. Aproveitaria a oportunidade ainda para efetuar o pagamento da fatura de seu cartão de crédito pessoal. Na ocasião, chegou ao local e aguardou na fila por aproximadamente 30 minutos, vindo a ser atendido somente próximo às 16 horas, horário previsto para encerramento expediente bancário. Neste passo, primeiro efetuou o pagamento da fatura de seu cartão, sem qualquer óbice. Todavia, no momento em que tentou realizar os 14 depósitos, foi informado pelo caixa que o atendia de que teria ele recebido ordens para não efetuar vários serviços a um mesmo cliente. Face à negativa de atendimento, o autor exigiu a presença do gerente da agência, para que este lhe esclarecesse os fatos, momento em que o mesmo aproximou-se, completamente alterado, tomando os documentos da mão do requerente, proferindo as seguintes palavras ?Vem lá da Lapa com esse monte de coisa para encher o saco aqui? Não vou fazer! Se quiser espera, senão vai embora! Negão folgado!?. Narrou o requerente que, em razão das ofensas, decidiu se retirar e realizar os depósitos nos caixas automáticos de auto-atendimento, localizados na parte exterior da agência, momento em que ouviu o referido gerente, preposto do requerido, dialogando sobre o ocorrido com os seus funcionários. Nesta oportunidade, o mesmo teria repetido a ofensa, pois escutou o mesmo dizendo ?Não fiz mesmo! Que negão folgado! Macaco!?. No dia seguinte, inconformado com o tratamento a que submetido, registrou a ocorrência na Ouvidoria do Banco requerido e lavrou Boletim de Ocorrências narrando os fatos. Ressaltou, assim, que o réu violou a honra subjetiva do requerente, constrangendo-o com a manifestação injuriosa de seu preposto, na presença de todos que se encontravam na agência onde ocorreram os fatos. Requereu, por isso, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a mil salários mínimos.
 
Com a petição inicial (fls. 02/27), emendada a fls. 39/40 e 45/46, por determinação judicial, para identificação do preposto e sua inclusão no pólo passivo da lide, vieram os documentos de fls. 28/35. Deferida ao autor a gratuidade processual a fls. 43.

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação (fls. 60/71). Aduziu, em síntese, que os prepostos do réu jamais agiriam de forma tão absurda como a narrada pelo autor na inicial, que na realidade estaria em busca de enriquecimento ilícito e sem causa, dada a inexistência de qualquer dano a justificar o deferimento pleito por ele deduzido. Asseverou, neste passo, que o suposto comportamento negativo do banco, quando da recusa de atendimento no caixa, quando muito, poderia ser equiparado a mero dissabor, jamais atingindo o patamar de constrangimento, ensejador de indenização por dano moral. Ressaltou que o autor, em momento algum, obteve êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, sequer o abalo supostamente sofrido. Assim, quer ante a inexistência de ato ilícito praticado pelo réu ou seu gerente, quer porque não comprovado o nexo causal entre a conduta do requerido e os danos sofridos pelo autor, ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Impugnou ainda o valor excessivo requerido pelo autor. Por fim, fez menção à impossibilidade de aplicação da inversão do ônus da prova no presente feito. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 73/94).

A decisão interlocutória de fls. 43, que determinou a inclusão do funcionário do requerido no pólo passivo da demanda foi objeto de agravo de instrumento, interposto pelo réu (fls. 112/115), ao qual negado provimento (fls. 120/121), ensejando agravo regimental (fls. 126/127 e 131/132).

A despeito disso, este Juízo, reapreciando a questão, verificou a inexistência de litisconsórcio passivo necessário no presente caso, desobrigando assim o autor de proceder à inclusão do preposto do réu no pólo passivo da lide. 

Neste passo, foi determinado que o autor se manifestasse, posicionando-se no sentido de manter, ou não, o gerente no pólo passivo, procedendo à sua citação, em caso positivo. 

O autor apresentou réplica (fls. 137/144), na mesma ocasião em que declarou não se opor à retirada do funcionário do requerido do pólo passivo da lide, o que foi deferido.
O autor juntou novos documentos a fls. 149/157.

Negado provimento ao agravo regimental interposto pelo banco, razão pela qual o requerido interpôs Recurso Especial e Recurso Extraordinário.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 169), ocasião em que o autor foi ouvido em depoimento pessoal (fls. 217/218), bem como inquiridas duas testemunhas do requerente, de nome FLÁVIO TRAJANO (depoimento a fls. 219/220) e LEONÍSIO PEREIRA DOS SANTOS (depoimento a fls. 224), e ainda uma testemunha do réu, de nome FERNANDO ANDRADE MORAES (depoimento a fls. 225).

Autor e réu apresentaram alegações finais a fls. 257/273 (com documentos de fls. 274/291) e 295/297 respectivamente.

O réu veio aos autos manifestar-se acerca dos documentos juntados pelo requerente a fls. 274/291, pugnando fossem desconsiderados dada a intempestividade da apresentação dos mesmos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Ao cabo a instrução processual, temos que o pedido indenizatório deduzido pelo autor não pode se acolhido, à míngua de comprovação da efetiva ocorrência de ilícito a ensejar dever de indenizar. 

Indiscutível que o racismo, assim como todas as demais formas de preconceito ou discriminação, aí incluído também a injúria racial, são tidos como comportamentos ilegais e inaceitáveis, devendo ser severamente combatidos, inclusive com condenação cível e criminal dos infratores.

Todavia, no caso em questão, os fatos narrados na inicial não foram comprovados de forma contundente pelo autor, razão pela qual não pode ser o requerido condenado ao pagamento da indenização pretendida. 

Notadamente, para que exista o direito ao ressarcimento, necessária a demonstração da efetiva ocorrência de ato ilícito, do dano, e do nexo de causalidade entre o primeiro e o segundo pressuposto.
Dessa forma, ainda que o prejuízo de natureza moral, frente à injúria racial, posse ser presumido in re ipsa, indispensável a prova do fato constitutivo do direito do autor, qual seja, de que o preposto do requerido de nome Flávio agiu de forma ilícita ao dirigir-lhe a palavra e proferir ofensas de cunho racial contra a sua pessoa.
Senão vejamos: é certo que restou incontroverso nos autos que de fato aconteceu um incidente envolvendo o autor e o preposto do requerido, de nome Flávio, no interior da agencia bancária identificada na inicial, no dia dos fatos. 
Os envolvidos, neste passo, discutiram porque o requerente tinha inúmeros depósitos a realizar, esperara na fila por aproximadamente meia hora, mas, ao chegar a sua vez, houve recusa de atendimento na boca do caixa.
De fato, como o expediente bancário estava para ser encerrado, havendo outras pessoas na fila para atendimento, o gerente Flavio teria ordenado que o serviço do requerente fosse processado por um caixa interno, o que agilizaria o atendimento para os demais clientes, mas acarretaria demora maior para o autor.
Inconformado, o requerente reclamou e aí teve início a discussão. 
Segundo o autor, o gerente já começou a conversa de forma agressiva, tendo proferido ofensas contra a sua pessoa ao chamá-lo de ?negão folgado? e ?macaco?.  
Na versão do preposto, a testemunha Flávio, que nega ter proferido palavras ofensivas contra o cliente em questão, foi o autor quem se exaltou ao recusar-se a compreender e aceitar as regras que, como gerente, ele impôs para melhorar o atendimento e agilizar o tempo de espera dos clientes na fila. 
Não há testemunhas a corroborar a narrativa do requerente. 
A testemunha Leonizio Pereira do Santos, conhecida do autor, que por coincidência também fora até ali pagar uma conta, e que estava na fila, logo atrás dele, asseverou que o autor foi chamado para atendimento no caixa preferencial, vez que no momento, não havia clientes nesta situação para serem atendidos com prioridade. Pagou uma conta, mas ao apresentar outros vários documentos, o caixa recusou atendimento, explicando que não poderia ficar preso à tal volume de trabalho, pois a qualquer momento poderia aparecer um cliente com direito a atendimento prioritário. Na fala da testemunha, autor e caixa se alteraram e discutiram, mas ele não ouviu qualquer xingamento pesado, enquanto estava prestando atenção. Logo em seguida, outro caixa foi liberado, e foi chamado para pagar sua conta, razão pela qual não mais acompanhou o desenrolar dos acontecimentos (fls. 224).
Por outro lado, a testemunha arrolada pelo requerido confirma a versão do gerente Flávio (fls. 225). 
Ora. Diante de semelhante cenário, o que se tem, na realidade, nada mais é do que a palavra de um contra a do outro. E isso não é suficiente para embasar decreto de procedência da ação. 
Ademais, os documentos apresentados pelo requerente limitam-se a comprovar tão somente que o autor passa por acompanhamento psicológico, sem apontar qual a moléstia ou abalo que supostamente o acomete, sequer explicar o motivo da necessidade do tratamento. 

Oportuno ressaltar que o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que deve se incumbir do ônus de prová-lo. 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de  alegar, como também de provar (encargo=ônus).?

Dessa forma, assim como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização, proposta por MARCELO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, atualizados a partir da prolação da sentença até efetivo pagamento. Em se tratando de beneficiário da assistência judiciária gratuita, ficará a execução destas verbas condicionada ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei n° 1060, de 05 de fevereiro de 1950.   


P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
