

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024429-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Glória dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em agosto de 2011 quitou débitos pendentes perante a ré mediante pagamento de R$ 710,03 como proposto pela própria requerida.  Entretanto, em outubro de 2011 seu nome ainda estava negativado, o que lhe causou constrangimentos.  Pleiteia a autora indenização por danos morais.
A requerida solicitou fosse relevada sua ausência à audiência de conciliação (fls. 33/42) tendo em vista a presença do patrono da ré em audiência de conciliação realizada simultaneamente na mesma data e horário e no mesmo Setor de Conciliação de Pinheiros.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O requerimento da ré de fls. 33/42 para que sua ausência seja relevada deve ser acolhido apenas em relação ao advogado Dr. Weber Teixeira dos Santos.  Isto porque o documento de fls. 35, juntado pelo advogado, comprova que no mesmo dia, local e horário participava de outra audiência de conciliação na sala contígua do mesmo Setor de Conciliação.
Entretanto, entendo que a revelia da ré deva ser reconhecida pois a ré não encaminhou nenhum preposto à audiência de conciliação, ao contrário do que determinado pelo art. 9º da lei 9099/95.
O termo de audiência de fls. 30 comprova a ausência do preposto da instituição financeira requerida à audiência de conciliação e não há nenhum documento nos autos que comprove que a empresa requerida houvesse constituído algum preposto e que este preposto fosse o mesmo que tenha atuado na outra audiência indicada às fls. 35, da qual estava participando o advogado supra mencionado.  Veja-se que o termo de audiência de fls. 35, referente ao outro processo, refere-se a empresa requerida distinta.
Declaro, portanto, a revelia da ré, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A presunção de veracidade é reforçada pelos documentos de fls. 19 e 20/21, os quais comprovam que em 17.8.2011 a autora quitou a dívida perante a ré e que em outubro de 2011, dois meses após, a ré novamente negativou o seu nome por conta de dívida que já estava quitada.  Evidente o ato ilícito praticado pela ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.068,00, valor que corresponde ao dobro das negativações indevidas de fls. 20/21.  Trata-se de parâmetro indenizatório coerente com o princípio do art. 42 do CDC e justo para a hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria da Glória dos Santos ajuizou contra Financeira Itaú CBD S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.068,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO inexigível os débitos relativos ao contrato nº 00007698667000 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 316,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
