

SENTENÇA

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, FATIMA DAS DORES DOS SANTOS FERREIRA, lavrei este termo.  

Processo:0024596-59.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Cleonice da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Vistos.

Cleonice da Silva ajuizou a presente ação de cobrança em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credora da ré pelo valor da indenização devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Valdecir Ferreira. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, inepta a inicial. No mais alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.
D e c i d o .

Cuida-se de demanda através da qual a parte autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial argüida pela ré.
Diferentemente do que argumenta a demandada, a inicial não padece do vício da inépcia, preenchendo todos os requisitos legais para deferimento e instauração da lide.
O fato por ela alegado, se comprovado, somente poderia resultar na determinação para emenda daquela peça.
Diz o art. 4º da Lei nº. 6194/74, na redação vigente na época do infortúnio, que A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados., equiparada a companheira à esposa, para tal fim, nos termos da lei previdenciária.
A vítima, pelo que se colhe da documentação trazida, bem como das alegações contidas na inicial, faleceu na condição de solteira, o que, em princípio, faria da autora candidata à percepção do valor do seguro obrigatório, nos termos da legislação vigente.
Em outras palavras, a vítima do acidente mantinha vida comum com terceiro que, na condição de companheiro, teria direito de reclamar o pagamento do seguro referido.
Rejeito a prejudicial.
No mérito a demanda é procedente, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre - DPVAT.
Inobstante tenha alegado ocorrência de quitação rasa e plena dos valores pagos em decorrência do sinistro relatado na inicial, seu efeito somente se produz até o montante pago, sem interferência com a obrigação de pagar à parte autora o valor correto da indenização devida, e, com isso, da diferença aqui cobrada.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.
O valor devido deverá ser calculado pela diferença devida na época do pagamento parcial efetuado e aquele que era efetivamente devido, equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, acrescida aquela quantia da devida correção monetária a contar daquele pagamento, não se havendo falar em salário-mínimo regional como base para aquele cálculo, inexistente aquela figura quando da ocorrência do infortúnio, ou da liquidação parcial do valor devido.
Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado por Cleonice da Silva, na presente ação de cobrança que promove em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento do valor correspondente a 40 (quarenta) salários-mínimos calculados pelo valor na época da ocorrência do sinistro, que deverá ser acrescido de correção monetária a partir de então, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré (Súmula nº 426 do STJ), até final pagamento.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive em devolução, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser também acrescidas de correção monetária, na forma na lei pertinente em vigor.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
