

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024297-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marques Alves Pereira Correia
Requerido:Maria das Gracas Mussi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de cobrança.
Alegou o autor que adquiriu um veículo Ford Escort de placas CAF 2624 por R$ 5.000,00 e que pagou R$ 3.000,00 em dinheiro e o restante em serviços de obras civis.  Ainda, teria sido contratado pela ré para a realização de diversos serviços por R$ 19.599,50.  Descontando-se aquele saldo de R$ 2.000,00, os pagamentos de R$ 8.200,00 pela ré, R$ 435,00 de máquina de corte e R$ 1.440,00 de serviços não realizados, restaria um saldo a ser pago pela ré de R$7.524,50.  Pleiteia ainda indenização por danos morais.
Alegou a ré o autor fez um orçamento de R$ 13.124,00 e recebeu R$ 12.075,00.  Afirma que não houve outro orçamento que elevasse o valor para R$ 19.599,50 como mencionado na inicial. Ainda, não teria o réu concluído os serviços.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
É incontroverso que a ré vendeu ao autor o veículo indicado às fls. 9/10 e também é incontroverso que a ré concorda que seja feita a transferência da titularidade do veículo para o autor.  Justifica-se, portanto, providência do Juízo neste sentido.
Embora haja divergência entre as partes sobre o valor da venda do veículo, argumentando o autor que seria R$ 5.000,00 e argumentando a ré que seria R$ 6.000,00, ante a ausência de provas pelas partes (art. 333, CPC) entendo deva prevalecer o valor de face registrado no documento do veículo (fls. 9/10), ou seja, R$ 6.000,00.  O saldo pago em serviços, portanto, corresponde a R$ 3.000,00.
Também não restou comprovado nos autos quem deu causa à demora para o reconhecimento da firma da autora no documento do veiculo (fls. 10).  O autor imputou à ré a culpa, afirmando que a ré teria demorado mais de ano; e a ré imputou ao autor a culpa, afirmando que o autor teria retido o documento e deixado de também firmá-lo.  Ante a ausência de provas (art. 333, CPC), entendo que deva o próprio autor, novo proprietário do veículo, suportar todas as despesas de transferência e multa por atraso na transferência.
Alegou o autor que fez orçamento de R$ 19.599,50 para a requerida; esta, por sua vez, somente reconheceu orçamento de R$ 13.124,00.  O documento de fls. 7 não contém assinatura da ré e constitui documento unilateralmente feito pelo autor; logo, não tem valor probatório.  As testemunhas arroladas pelo autor, Wagner Alves P. Correia (irmão), José Hildo Gabriel Rafael e Fátima Giannini dos Santos, ouvidas em audiência de instrução, esclareceram que não estavam presentes quando o autor fez orçamento e contratou os serviços com a requerida, razão pela qual nada esclareceram sobre os valores que foram orçados.
Ante a ausência de provas do valor dos contratos dos serviços totais que devessem ser feitos, deve-se considerar apenas o valor dos serviços que efetivamente foram prestados.  Tanto autor como ré são unânimes em reconhecer a estimativa de R$ 10.234,00 feita pelo autor (fls. 8) quanto a todos os serviços que foram concluídos até que a relação contratual se desgastasse e houvesse interrupção da contratação.  Os demais serviços orçados e não executados deverão ser desconsiderados, como por exemplo aqueles serviços indicados na contestação da requerida.
O autor reconheceu que a ré lhe pagou em dinheiro o valor de R$ 8.200,00 e, na forma acima, o autor ainda devia o saldo de R$ 3.000,00 para quitação do veículo, do que resulta o pagamento total de R$ 11.200,00 feito pela ré.  Descontando-se o valor de R$ 10.234,00 dos serviços feitos pelo autor, disto resultaria um pagamento a maior de R$ 966,00 feito pela ré.
A ré, em seu depoimento pessoal, também reconheceu que houve um acréscimo dos serviços contratados do autor a fim de que este construísse a laje e pelo valor de R$ 5.000,00.  A ré afirmou que pagou tal valor em dinheiro ao autor mas este, em audiência,  negou que tenha recebido o valor.  Ante a ausência de recibo pela requerida, entendo que se deva concluir que a ré ainda é devedora do valor de R$ 5.000,00 para o autor.
A ré, porém, comprovou que o serviço da laje não foi concluído a contento.  O autor deixou parte de viga para fora, invadindo imóvel de vizinho, de forma que a ré terá que contratar outro profissional para corrigir a falha.  As fotos trazidas com a contestação também demonstram que o autor não concluiu a finalização da garagem, sob a laje construída.  Assim, entendo que seja razoável reduzir o valor dos serviços adicionais de R$ 5.000,00 para R$ 3.500,00 a ser pago pela ré ao autor.
Compensando-se este saldo devedor de R$ 3.500,00 com aquele saldo credor da ré de R$ 966,00, concluo que a ré ainda seja devedora ao autor da quantia de R$ 2.534,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARQUES ALVES PEREIRA CORREIA ajuizou contra MARIA DAS GRAÇAS MUSSI e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.534,00.
Ainda, DETERMINO seja oficiado ao DETRAN para a transferência do veículo de fls. 9/10, cabendo ao autor quitar todos os débitos pendentes sobre o veículo, multas e outras taxas pertinentes.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012.
