

SENTENÇA

Processo nº:0024468-67.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Patricio Costa
Requerido:Banco Panamericano S/A





Vistos.


Ricardo Patrício Costa, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral Cumulado com Anulatória de Protesto com Pedido de Tutela Antecipada em face de Banco Panamericano, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu por financiamento, uma motocicleta modelo Honda/CBX 250 Twister, ano/modelo 2007/2008, cinza, placa DZN 3929, contrato nº 06948867. Alega que paga de forma sucessiva e ininterrupta as parcelas da moto, no entanto, recebeu cobrança da fatura do mês de março de 2010, solicitando que realizasse o pagamento o mais breve possível. Declara que entrou em contato com a requerida e informou que já havia realizado o pagamento da referida fatura, inclusive que tinha em mãos o boleto pago. Alega que foi informado pela requerida que não consta em seus cadastros o pagamento referente ao mês de março/2010, no entanto seria verificado o ocorrido. Declara que em Abril/2010, recebeu notificação do Serasa, no qual informou que no prazo de 10 (dez) dias seu nome seria inserido em seus cadastros por solicitação da requerida que afirmava ter um crédito R$ 3.735,80 (três mil setecentos e trinta e cinco reais, oitenta centavos) em aberto. Inconformado, entrou em contato com a requerida, afirmou que possuía o comprovante em mãos, não sendo ele devedor de qualquer quantia. Informa que no mês seguinte recebeu notificação, solicitando que efetuasse o pagamento de um boleto de prorrogação e acordo de cobrança no valor de R$ 479,79, com vencimento para o dia 07/05/2010. Aduz que enviou correspondência com cópia do demonstrativo de pagamento por sete vezes à central de atendimento. Declara que no mês de Julho a requerida enviou cobrança relatando que em seus registros não constava o pagamento da vigésima sétima fatura com vencimento 27/03/2010, cabendo a ele pagar R$ 662,50 (seiscentos e sessenta e dois reais, cinquenta centavos) até o dia 08/07/2010, sob pena de ser movida ação judicial, com a possível retomada do bem. Declara ainda que teve seu nome protestado, o que causou abalo e constrangimento, pelo fato de estar desempregado. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para conceder A Tutela Antecipada, com expedição de ofício ao respectivo órgão e retirada do protesto, bem como ao pagamento de danos morais, que estima em 60 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 02/31.

Relegada a apreciação do pedido de antecipação da tutela, o requerido foi citado e apresentou contestação às fls.48/64, acompanhada dos documentos de fls. 65/78. Alega, em síntese, que a presente ação não merece acolhimento, por se tratar de litígio decorrente de contrato de concessão de crédito. Aduz que referido crédito foi entabulado em 27/12/2007, tendo como escopo disponibilizar valor de R$ 8.988,00 para o requerente adquirir uma motocicleta, no que ficou estipulado o pagamento de 36 parcelas mensais consecutivas, de R$ 378,53 cada uma, a primeira com vencimento em 27/01/2008. Informa que o requerente afirma ter efetuado o pagamento da parcela nº 27, relativa ao mês de Março/2010, no entanto, não juntou o competente comprovante da parcela que está sendo cobrada. Aduz que o comprovante que está sendo acostado às fls. 20 não corresponde ao débito, e que o valor é completamente diverso do pactuado, o que faz entender que não realizou o pagamento da referida parcela. Informa que a ausência de tal documento comprova má-fé e torpeza, que o requerente distorce a realidade, não se podendo falar em cobrança indevida. Salienta que inexiste ato ilícito no que tange a inscrição do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, por se tratar de inadimplemento da parcela contratual. Agiu a ré no exercício regular do direito.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.83/90), oportunidade em que o autor insistiu na apreciação do pedido de antecipação de tutela. 

O despacho de fls. 97 determinou o depósito da diferença entre o valor pago e o valor devido, bem como concedeu a antecipação da tutela.

A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls.119.

Memorial do autor às fls. 122/126 e do requerido às fls.128/151.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito está em termos para julgamento, eis que a prova necessária é exclusivamente documental.

Procede parcialmente o pedido inicial, tão somente para confirmar a antecipação de tutela que afastou as inserções desabonadoras em nome do requerente.

Com efeito, embora o requerente tenha demonstrado que foi a requerente beneficiária do crédito de R$ 353,58 (fls. 20), pela comparação do número de código do cedente constante do boleto com aquele ostentado no comprovante de recolhimento e outros documentos, de fato tudo indica que houve erro do requerente ao proceder o pagamento, fazendo-o a menor, posto que o importe devido seria R$ 378,53 (fls. 21).

E nem se pondere que havia descontos, posto que os demais boletos apresentados (fls. 38 e seguintes) foram recolhidos no importe de R$ 378,53. 

Evidente, portanto, o equívoco, também não se justifica a pretensão da requerida de rescindir o contrato por este motivo em face do seu adimplemento substancial. A boa-fé deve pautar as relações contratuais e não se concebe que a diferença de R$ 25,00, que já foi depositada por determinação deste Juízo, possa levar a consequências mais graves ao consumidor, máxime porque não se pode olvidar que não está bem demonstrado que a responsabilidade pelo preenchimento do boleto foi do próprio requerente, senão de funcionário de conveniado da requerida.

Danos morais, todavia, não podem ser reconhecidos. O erro está evidenciado, o recolhimento a menor causa problemas na identificação de pagamento, de sorte que não se pode atribuir à requerida ato ilícito ou abuso de direito ao encaminhar o nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Ricardo Patrício Costa em face de Banco Panamericano S/A  para tornar definitiva a tutela concedida a fls. 97 . Fica afastado o requerimento de danos morais.  
Autorizo o levantamento do valor de fls. 106 pela requerida.
Pelo princípio da causalidade, fica o requerente condenado no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência permanecerá suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
