

SENTENÇA

Processo nº:0024974-74.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Ambiental
Requerente:Municipalidade de São Paulo e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Modular Negócios Imobiliários Ltda. e outros, Valdo de Oliveira Farias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promove a presente ação civil pública contra MODULAR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E OUTROS réus a seguir identificados.

Aduz que MÁRIO MURAKAMI, MARILDA MOLINARI MURAKAMI, e MARILENA ZANVETTOR MOLINARI, cientes da causa moral e final do negócio jurídico, compromissaram à venda imóvel com a COOPERATIVA HABITACIONAL DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO, então representada por VALDO DE OLIVEIRA FARIAS e EDSON MAXIMINIANO, seguindo-se por estes o desmembramento do imóvel sem autorização da municipalidade, bem como a sua comercialização, já com o concurso de MODULAR NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representada por PEDRO RINALDO DUTRA, os quais receberam prestações e entregaram lotes a terceiros.

Nisto vislumbrando danos urbanísticos, ao patrimônio público e aos consumidores, pede providências liminares indicadas na inicial, e afinal o julgamento de procedência com a proibição do recebimento de parcelas dos lotes compromissados, da modificação física da gleba,  da venda de novos lotes, e a exibição de documentos negociais, bem como a determinação de reparação dos danos causados aos consumidores e ao urbano mediante regularização e, não sendo possível, a condenação no pagamento de indenização.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Foi deferida medida liminar com vistas às comunicações e informações requeridas, bem como bloqueio de contas (fls. 1240/1241 ? 7.º vol.).

A PREFEITURA DE SÃO PAULO requereu sua admissão como litisconsorte  (fls. 1266/1268).

PEDRO RINALDO DUDA ofertou contestação na qual afirma ser mero sócio da empresa Modular que veio a ser contratada para dar continuidade à obras do loteamento, de modo que nada tem com os fatos e nem a empresa, pois não lhes incumbia prover a regularidade e já encontraram a área desmatada (fls. 1323/1379). Ofertou documentos.

A MODULAR ofertou contestação na qual sustenta que apenas foi contratada para executar obras do empreendimento, sem qualquer responsabilidade pela aprovação e sem qualquer atribuição de comercialização (fls. 1389/1391). Ofertou documentos.

A COOPERATIVA HABITACIONAL, invocando a si a condição de meros mandatários dos também contestantes VALDO DE OLIVEIRA FARIAS  e EDSON, ofertou com eles resposta na qual sustenta a inépcia da inicial e a irresponsabilidade pelos fatos na medida da prática de atos cooperados e porque cedeu os contratos à empresa MODULAR (fls. 1487/1501 ? 8.º vol.). Ofertou, também, documentos.

MÁRIO MURAKAMI, MARILDA MOLINARI MURAKAMI, e MARILENA ZANVETTOR MOLINARI ofertaram contestação na qual sustentam que nenhum vínculo tem com os fatos porquanto apenas exerceram o direito de comprometer o imóvel à venda, com o que sustentam também a inépcia da inicial (fls. 1545/1552). Ofertaram documentos de interesse.

O AUTOR ofertou réplica na qual sustenta a intempestividade da contestação de MODULAR e outros, bem como sustenta a procedência da ação (fls. 1608/1613).

Declarada a revelia de MODULAR e de PEDRO RINALDO (fl. 1627), o feito foi saneado, com rejeição das preliminares, e foi determinada a vinda de documentos (fls. 1669/1670 ? 9.º vol.), seguindo-se a oportunidade da oferta de memoriais (fl. 2243 -11.º vol.) que foi observada pela MUNICIPALIDADE (fls. 2247/2252), pela COOPERATIVA e outros (fls. 2265/2292 ? 12.º vol.), e pelo AUTOR (fl. 2293).

É o relatório. Decido.
A irregularidade do loteamento é matéria incontroversa, que decorre, ainda, da não afirmação lançada nos autos pela municipalidade e da inexistência de prova em contrário produzida por quaisquer dos requeridos.
Cumpre, pois, e exclusivamente, decidir sobre o alcance de cada requerido, o que também implica solucionar as alegações de ilegitimidade de parte articuladas nas contestações.
Os alienantes MÁRIO MURAKAMI, MARILDA MOLINARI MURAKAMI, e MARILENA ZANVETTOR MOLINARI, na exata medida do exercício dos atributos da propriedade, e da função social a ela inerente, são inquestionavelmente responsáveis pela destinação do imóvel por eles compromissado à venda, e loteado irregularmente. 
A responsabilidade deles vem fixada pelo disposto no art. 1228, § 1.º, do Código Civil, não havendo como prosperar alegação de ignorância ou boa-fé diante dos termos do compromisso de compra e venda de fls. 1553/1558, que vincula ao negócio jurídico a causa final de realização de loteamento, e cuja irregularidade, de resto, adere ao bem que persiste em seus patrimônios.
Logo, os ora requeridos são responsáveis pelo loteamento clandestino e pelos ônus da regularização. 
A COOPERATIVA  HABITACIONAL, dada a sua finalidade estatutária, e dada a sua posição de compromissária compradora do imóvel empenhado no loteamento irregular, é evidentemente responsável pelo fato, pelo domínio das relações negociais travadas com terceiros, ainda que por representantes, corretores ou intermediadores, e pelos ônus da regularização.
A alegação de que tal cooperativa apenas exerceu atos cooperados insuscetíveis de sujeição às leis de regência do direito urbanístico é despropositada, dado que nada subtrai o âmbito de vigência pessoal e material das regras relativas ao loteamento, e ao uso e ocupação do solo.
VALDO DE OLIVEIRA FARIAS e EDSON MAXIMINIANO, que ostentaram o título de representantes legais da cooperativa, são responsáveis na medida do abuso e do desvio de poderes inerentes à representação, e também nos termos do art. 47 da Lei n.º 6.766/79, tendo em vista que participaram dos compromissos de compra da área e de venda dos lotes, e assim organizaram os atos qualificados na contestação como cooperados, e que são em verdade simplesmente atos ilícitos.
A empresa MODULAR não apenas foi contratada para realizar obras, como por ela alegado em contestação, o que de todo o modo não elidiria a sua responsabilidade porque sua atividade empresarial não comporta qualquer forma de reserva relativa às normas de direito público que regem os loteamentos e o uso e a ocupação do solo, como também se encarregou da comercialização, bastando a tanto considerar, dentre tantos outros documentos existentes nos autos, sua posição de cedente nos boletos bancários relativos à aquisição de lotes (fl. 69, exemplificadamente).
Logo, tal pessoa jurídica é solidariamente responsável pela implantação e comercialização do loteamento irregular, e assim deve ser alcançada pela sentença.
Seu sócio-diretor PEDRO RINALDO deve igualmente ser alcançado por identidade de razões da fixação da responsabilidade de VALDO e EDSON.
Enfim, uma vez efetuado o loteamento irregular, todos os requeridos são por ele responsáveis na medida das posições jurídicas que ocupam em relação ao bem imóvel e sua destinação, de modo que a ação é procedente.
Anote-se, por fim, que os requeridos não podem opor à prolação de sentença o ânimo jamais concretizado de transacionar com o autor da ação.
A medida liminar deve ser confirmada e o feito julgado procedente na medida do pedido inicial.
Na fixação dos honorários considerarei a longa tramitação e os termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
Pelo exposto, confirmo a medida liminar e julgo procedente a ação para condenar os requeridos nos termos dos requerimentos contidos no item III da petição inicial às fls. 19/21:

1. às obrigações de não fazer, consistentes na abstenção da prática de quaisquer dos atos descritos nos pedidos de liminares, item 1, letras a (recebimento de dinheiro dos adquirentes de lotes), b (prática de atos que modifiquem fisicamente a gleba), c (venda de novas parcelas do imóvel);

2. às obrigações de fazer, consistentes nas exibições de documentos mencionados nos pedidos  liminares, item 1, letras d e e; na não permissão da ocupação dos lotes que ainda estão sem edificação, letra f e na colocação de placa no empreendimento, letra g e letra h ? suspensão de protesto de títulos entregues pelos adquirentes das parcelas do empreendimento habitacional;

Tudo sob as penas do crime de desobediência (art 330 do Código Penal) e sob cominação de multa diária para cuja estimativa sugere o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), conforme item 1 dos pedidos liminares.

3. A reparar os danos causados aos consumidores adquirentes de lotes, indenizando-os, em sua plenitude e na forma da lei (artigos 95 e 117 do C.D.C., c.c. art 21 da Lei 7347/85), os prejuízos por eles sofridos, da seguinte forma:

a.devolver todas as despesas que tiveram com a compra dos lotes (como, por exemplo, preço do lote, gastos com contratos, abertura e reconhecimento de firma, etc.) corrigidos monetariamente;
b.ressarcir, integralmente, àqueles que construíram nos lotes: todas as despesas com material de construção, mão de obras e serviços que tiveram;

4. ao urbanismo, regularizar o empreendimento e questão, bem com desfazer, se for o caso, parte do loteamento não sujeito à regularização pela legislação e vigor, sob cominação de multa diária, para cuja estimativa sugere o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia sujeita a correção monetária, pelos índices oficiais, no prazo de noventa dias, a contar da futura notificação, após o trânsito em julgado da decisão a ser proferida neste feito;

5. alternativamente ao pedido anterior, requer o Ministério Público a condenação dos Réus, solidariamente, ao pagamento de indenização pela falta de regularização do empreendimento, dos danos causados ao meio ambiente e ao urbanismo da Capital, a ser liquidado oportunamente, se necessário.
 Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado que fixo em R$ 20.000,00. 
 P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
