

SENTENÇA

Processo nº:0024611-88.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Ricardo Rocha Lima da Silva
Requerido:Kalunga Comercio e Industria Gráfica Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Tratata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu dois produtos do site da ré, tendo pago pelos mesmos, não recebendo, contudo, os aparelhos, nem a devolução de seu dinheiro. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu dois equipamentos de som da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. 
De rigor, assim, a devolução do valor pago, opção feita pelo autor consumidor. 
Os danos morais também são devidos. Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Tendo pago o valor dos aparelhos e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 489,74, valor que deverá ser corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação.  Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.




São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
