

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0024411-40.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Rita Jacob
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Controle nº 3949/10
Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato ajuizada por Adriana Rita Jacob em face de INEPI Industria de Computadores do Brasil Ltda. 
Dispensado o relatório, consoante o disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95.
A autora alega, em síntese, que adquiriu um computador que apresentou vício insanável no período da garantia contratual. Requer a devolução da quantia de R$ 2.900,00, mais danos materiais de R$ 534,50.
De início, há que ser feita algumas considerações a respeito da citação.
A autora informa que adquiriu o computador na loja X-5 Computadores, situada à Rua Monte Serrat, 967. Contudo a nota fiscal ofertada era de endereço diverso, situado à Rua Azevedo Soares, 2267. 
Nas várias diligências efetuadas no curso do processo, foram prestadas informações aos Oficiais de Justiça de que a requerida INEPI era desconhecida ou que não estava situada nos locais diligenciados.
No contratos sociais juntados aos autos é possível a aferição de que a sócia Rita de Cassia Picone Vieira retirou-se da sociedade da empresa Inepi Computadores em 27.06.2006 (fls. 41/44). Contudo, esta mesma sócia, faz parte da empresa situada à Rua Monte Serrat, 967 (RPV Informática), conforme documento anexado às fls. 45/47. Houve manifestação nos autos, alegando que havia se retirado do quadro societário da empresa INEPI.
É certo que a sócia supramencionada faz parte da empresa RPV Informática, conforme contrato social anexado aos autos (fls. 45/47), cujo endereço é aquele situado à Rua Monte Serrat, 967. Esta afirmação permite a conclusão de que a requerida X-5 Computadores/Inepi do Brasil/RPV Informática são a mesma empresa, razão pela qual há que se aferir que a ré foi regularmente citada na pessoa de Rita de Cássia Picone (04.05.2012 ? fls. 96). Desta feita, aplicam-se os efeitos da revelia, nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95.
No mérito, o pedido é procedente, com fundamento no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor que impõe ao fornecedor o ressarcimento do preço do produto defeituoso. 
A causa de pedir justifica a desconstituição do contrato, com a devolução do preço equivalente a parte das mercadorias adquiridas, bem como o pedido de indenização por danos materiais, referente à aquisição de "mouse" e conserto do aparelho para término do trabalho de pós-graduação da autora, no valor total de R$ 3.434,50, uma vez que o produto não foi consertado. 
Além desta verba atinente ao mérito da ação, a ré ainda deve à autora indenização e multa em decorrência da litigância de má-fé.
Por todas as circunstâncias explanadas, é fácil verificar que a ré ocultou-se propositalmente e alterou a verdade dos fatos para o fim de não arcar com suas responsabilidades, na medida em que o produto foi adquirido no endereço situado à Rua Monte Serrat, 967 e a nota fiscal foi de local diverso, bem como que a sócia, Rita de Cássia Picone, alegou não fazer mais parte do quadro societário da empresa, quando, em verdade, fazia parte de outro quadro societário de empresa situada no mesmo local supramencionado.
Tal conduta é prevista como litigância de má-fé pelo artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil e dá azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95.  
Ressalte-se que a indenização prevista no parágrafo 2º do artigo 18 do Código de Processo Civil é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido:
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador".   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em face de X-5 Computadores/Inepi Indústria de Computadores do Brasil Ltda/RPV Informática Ltda, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, condenar a requerida a devolver à autora a quantia de R$ 2.900,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 01.06.2010 (fl. 09) e condenar a pagar o montante de R$ 534,50, referente à aquisição do "mouse" e custos com o conserto do computador, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação (04.05.2012 ? fls. 96, data da manifestação da sócia da ré RPV Informática Ltda nos autos). 
Condeno a requerida ao pagamento de 1% do valor da causa, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a título de multa e ao pagamento de 20%, do valor da causa, também devidamente atualizada pelos mesmos índices, a título de indenização, ambos por litigância de má-fé.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência porque a autora não está acompanhada de advogado. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 3 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
