

SENTENÇA

Processo nº:0024098-32.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Luiz Poleto
Requerido:Jornal O Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Eduardo Luiz Poleto, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra S.A. O Estado de São Paulo, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em agosto de 2009 foi preso por policiais civis pertencentes ao 53º Distrito Policial da Capital, acusado de participar de um esquema de falsificação de cartões de crédito. Afirma que chegando ao local assustou-se com o número de jornalistas presentes e no dia seguinte as matérias sobre o fato foram publicadas. Afirma que jamais permitiu a divulgação de sua imagem. Afirma que, contudo, sua CNH foi fotografada pelos repórteres do réu, que a divulgou na Internet. Afirma que não há autorização do autor para a publicação. Afirma que seu documento público, de uso pessoal, foi divulgado. Afirma que é possível ter acesso aos seus dado pessoais. Afirma que após a absolvição no processo judicial soube que seus dados ainda continuam veiculados na forma on line, o que lhe causa constrangimentos. Afirma que entrou em contato com o réu para que a imagem fosse retirada, mas houve recusa de diálogo alegando que apenas uma decisão judicial poderá fazê-lo. Afirma que há um abuso na veiculação do documento público do autor. Afirma que está sofrendo danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de sua imagem e, no mérito, a condenação do réu ao pagamento de danos morais, no valor de R$10.000,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8/17.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 19).
Citado (fl. 28), o réu apresentou contestação (fls. 48/57), alegando, em breve síntese, que a supressão pretendida constitui censura, o que afasta a possibilidade jurídica do pedido. Afirma que o requerimento corresponderia à busca de todos os exemplares da edição e a sua incineração. Afirma que a Constituição Federal (art. 5.º, X) admite a indenização no plano civil, mas não a censura e retirada do site de informações jornalísticas. Afirma que há inegável interesse público na veiculação, e que é livre a manifestação do pensamento e da atividade intelectual e de comunicação, sem qualquer restrição (art. 220, caput, da CF). Afirma que a pretensão equivaleria a suprimir das páginas antigas de jornal nas hemerotecas e bibliotecas. Afirma que a pretensão é, ainda, inadmissível por redundar em óbice ao direito à informação, titulado pela coletividade. No tocante à responsabilidade civil do réu, afirma que não há abuso de direito, que não há danos e não há nexo de causalidade. Afirma que a notícia da prisão é verdadeira. Afirma que não há fundamento para a retirada mesmo em razão da absolvição, pois as suspeitas existiram, o autor foi preso e a denúncia de fato foi recebida. Afirma que não há justificativa para que o jornalista investigue de forma plena e exauriente o que ocorreu em juízo. Afirma que há exercício regular do direito à informação. Afirma que a matéria não dependia de autorização para ser veiculada. Afirma que no caso de evidente interesse jornalístico ou quando a imagem for captada espontaneamente ou em cenário público não há impedimento à publicação. Afirma que é do interesse da imprensa a veiculação destes crimes, alertando a sociedade. Afirma que há, no caso, um direito-dever de noticiar. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação não foram juntados documentos. Antes, porém, foram juntados os documentos de fls. 30/34 e fls. 36/47.
Alfim, o autor manifestou-se em réplica (fls. 60/66). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
Em um primeiro momento, no tocante às afirmações sobre a liberdade dos órgãos de imprensa, não há possibilidade de dúvidas ou refutações.
Trata-se do direito indiscutível e inalienável de informar, no desempenho de uma função social imprescindível à coletividade, o que não se discute. 
Não é esse o ponto central da questão sub judice. Muito ao contrário.
No tocante ao autor, não se questiona que os eventos foram verdadeiros, que ele foi investigado, preso e processado em virtude dos fatos narrados. Mas na parte que toca ao réu, também não há dúvida de que as informações foram publicadas sem quaisquer dificuldades ou restrições. 
Não há, como se vê, censura prévia ou posterior, tal como é conceituada pela doutrina (SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, ed. Malheiros, 23.ª edição, São Paulo, 2003, p. 246).
Verdadeiramente, o que deve ser examinado aqui é a parte mais importante da verdade factual, sobre a qual também não existem questionamentos. Ou seja, não se contende que, ao final da persecução penal, o autor foi absolvido das imputações veiculadas na reportagem.
Segundo a mais saudável prudência, isso é o que realmente importa para o caso dos autos.
É estranho que os órgãos de imprensa se preocupem sobremaneira com a informação sobre a prisão, inegável parte da verdade factual do caso, mas se desinteressem sobre o restante, a mais importante parte da informação, qual seja, a absolvição do autor, isto é, a ausência de responsabilidade dele quanto à imputação criminal. Ou será que isso não é do interesse público? Tenho para comigo que sim, interessa e muito ao público, pois tem o condão de afastar o difluído e indiscriminado sentimento de insegurança, fomentado muitas vezes pelos veículos de imprensa.
O que todos devemos ter em mente é que o processo judicial não é feito apenas para condenar, mas também para absolver, pois fazer justiça implica inevitavelmente as duas possibilidades: condenar os culpáveis, absolver os inocentáveis.
No Estado Democrático de Direito apenas o processo judicial é capaz de dizer quem é e quem não é culpado de fatos tipificados na lei penal. Jamais a imprensa, ainda que apenas por omissão.
De maneira lapidar, como era do seu feitio, o grande José Frederico Marques escreveu nas páginas do jornal O Estado de São Paulo, na década de cinquenta, que "Ora, a moldagem do processo penal, como contenda entre partes, implica no integral repúdio da forma inquisitiva de procedimento e no reconhecer, outrossim, que o acusado não é apenas objeto de investigações, mas também sujeito de direitos, ônus, deveres e obrigações dentro do procedimento destinado a apurar da procedência ou não da pretensão punitiva do Estado." ? grifei ? (Estudos de Direito Processual Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1.ª edição, 1969, p. 48).
Nas palavras de Felix Frankfurter, Justice da Suprema Corte dos Estados Unidos da América do Norte, ?O processo é, para o direito, o que o método científico é para a ciência.? ? grifei ? (RODRIGUES, Lêda Boechat. A Corte de Warren (1953-1969). Revolução constitucional. Civilização Brasileira, Rio de Janeiro, 1991, p. 207). 
Nada obstante, aqui, mesmo tendo sido absolvido pelo método adequado, o autor continuará sendo eternamente suspeito, segundo o que consta nos arquivos virtuais desatualizados do réu. 
Portanto, ou os órgãos de imprensa dão sequência aos fatos que noticiam, indo até o final, acompanhando as investigações e também as conclusões judiciais, proporcionando uma resposta integral à sociedade, ou correrão o risco constante da inexatidão, exercitando a injustiça.
Todas as liberdades da imprensa foram respeitadas. Mas será que todas as liberdades do autor estarão sendo respeitas se as informações continuarem podendo ser acessadas da forma como estão? Tenho para comigo novamente que não!
Neste sentido, no tocante a alguns dos aspectos centrais da contestação, vale mencionar o adágio latino tempora mutantur, nos et mutamur in illis (os tempos mudam e nós mudamos com eles).
É certo que o jornal impresso após a publicação e leitura não desperta mais o interesse do leitor ordinário, tendo na maioria dos casos destinação pouco digna. Apenas alguns poucos pesquisadores ou historiadores ou curiosos farão buscas nas hemerotecas.  
Talvez por isso, o interesse da imprensa seja seletivo. Mostra-se o fato grave da prisão, mas contemporiza-se e relativiza-se o fato ainda mais relevante da absolvição, ou a não menos importante eventual condenação. Ou seja, no mais das vezes, faz-se uma média com o público, mostrando-lhe apenas a parte cruenta, olvidando-se, contudo, o desfecho, o indispensável resultado prático de todo este processo vital. Isso não seria uma maneira de desinformação? No caso dos autos, por exemplo, é flagrante a desinformação, pois a prisão é apenas uma ínfima parte da verdade sobre os fatos. 
O advento da informação virtual possibilita plenamente a retificação do seu conteúdo. 
Todo poder é, a um só tempo, um poder-dever. Ao mostrar a realidade o réu tem obrigação de esclarecer todos os fatos circundantes, e especialmente aqueles que esclarecem rigorosamente a realidade e beneficiam também o autor, réu no processo penal, e, fundamentalmente, sujeito de direito em todas estas relações jurídicas. 
Santi Romano esclareceu, de forma brilhante, que ?As funções (officia, munera) são os poderes que se exercem não por interesse próprio, ou exclusivamente próprio, mas por interesse de outrem ou por um interesse objetivo. Deles se encontra exemplos mesmo no direito privado (o pátrio-poder, o ofício do executor testamentário, do tutor etc.), mas no direito público sua figura é predominante. [...] É caráter próprio das funções aquele de ser, ao mesmo tempo, livres e vinculadas. São livres enquanto, como todos os poderes, implicam sempre uma certa esfera na qual a vontade do sujeito deve ser determinada por si. São vinculadas, negativamente, enquanto não podem exorbitar de certos limites ou, positivamente, enquanto devem ser exercidas quando e como reclamam os interesses públicos para os quais são constituídas. Não obstante isto, em sentido relativo se dizem livres as funções que não têm outro vínculo senão aquele genérico de dever satisfazer os interesses que lhes constituem o fundamento, se dizem vinculadas as funções que vão contra limites particulares, que podem ser de várias naturezas e não apenas externos, isto é, ante outros sujeitos, mas algumas vêzes (sic) também internos. De qualquer modo, a liberdade máxima consentida às funções, não é jamais o pleno arbítrio, mas o 'prudente arbítrio' ou o poder discricionário, que permite ao seu titular escolher os interesses para os quais deverá exercê-lo, mas proíbe que ele possa prescindir de tal avaliação. Se uma função for exercida por interesse diverso daquele que lhe atribui a base, dá lugar a um comportamento ilegítimo, que recebe o nome de 'desvio de poder'.? ? grifei ? (ROMANO, Santi. Princípios de direito constitucional geral, tradução de Maria Helena Diniz, ed. RT, São Paulo, 1977, p, 145/146).
Os órgãos que possuem poderes-deveres-funções estão sujeitos a vinculações, impregnados de limites, obrigações e responsabilidades, inerentes ao exercício, especialmente no que diz respeito à correção, à ética e à transparência de sua atuação. Já passou da hora de a sociedade brasileira regular de forma clara os poderes-deveres-funções da imprensa escrita, falada e agora virtual.
Façamos a seguinte pergunta retórica: como compatibilizar as negativas do réu com, por exemplo, o direito insculpido no art. 43, §§ 1.º e 3.º da Lei 8.078, de 11 de janeiro de 1990, o Código de Defesa do Consumidor? Ou, mais intenso, como compatibilizar a atitude do réu com o previsto nos arts. 93 a 95 do Código Penal e arts. 743 a 750 do Código de Processo Penal, se até os condenados podem obter a reabilitação, ainda que apenas para adotar-lhe aqui o sentido? Ou ainda, de forma mais geral, com o significado de transparência da Lei n.º 12.527/11? 
Não se trata, portanto, apenas de ter acesso à informação, mas, essencialmente, de correção, integridade, perfeição e correspondência!  
Isso me faz lembrar o grande Barbosa, negro e goleiro (trabalho ingrato) da seleção brasileira na Copa do Mundo de Futebol de 1950, que foi acusado de ter sido o culpado pela derrota da equipe, e disse ter cumprido pena de 40 anos sem nunca ter sido condenado oficialmente.
Por fim, o réu não contesta o fato de ter sido notificado para a remoção das informações. Poderia tê-las retificado, acrescendo as informações com respeito à absolvição, e ainda retirado a fotografia, já que ela é bastante ostensiva no contexto, mas preferiu o conflito judiciário. 
Como se sabe, superando as doutrinas sobre o direito natural, que negavam a possibilidade efetiva de conflito entre normas jurídicas, posto que o direito se caracterizava por ser absoluto, universal e imutável, os exegetas do direito positivo, principalmente na sua última fase, com François Gény, criaram a possibilidade de que determinados direitos pudessem, em determinadas circunstâncias, se sobrepor a outros, mediante a preponderância dos mais importantes conforme um critério social, estabelecendo um equilíbrio entre eles (MONREAL, Eduardo Novoa. Derecho a la Vida Privada y Libertad de Información, un conflicto de derechos, Siglo Veintiuno Editores, 5.ª edición, Mexico, diciembre de 1977, pp. 182/184).
Qual direito deve preponderar no caso dos autos? A informação parcial, incompleta e imperfeita, mostrando o rosto do autor? Ou a informação completa, com o resultado do processo judicial? É importante a manutenção da fotografia do autor, ainda que não seja possível a olho nu a leitura dos dados contidos no documento mostrado? Ou deve haver a retirada da matéria em virtude de ter perdido o interesse público?
Para Eduardo Novoa Monreal, citando Geny, o equilíbrio entre o direito à informação e a vida privada deve se estabelecer da seguinte forma: "el objeto del orden jurídico positivo 'no es otro que dar la satisfacción más adecuada a diversas aspiraciones en pugna, cuya justa conciliación aparece necesaria para realizar el fin social de la humanidad ... [la solución debe ser encontrada al] reconocer los interesses que se enfrentam, evaluar su fuerza respectiva, pesarlos de alguna manera con las balanzas de la justicia, todo ello para asegurar la preponderancia de los más importantes conforme a un criterio social, para finalmente establecer entre ellos equilibrio eminentemente deseable'. En suma, propone criterios de evaluación prácticos y flexibles, que procuram considerar el conjunto de los factores actuantes, bajo una inclinación predominantemente social; así se decidirá cuál es el derecho que se sobrepone al outro." (MONREAL, Eduardo Novoa. Derecho a la vida privada y libertad de información, un conflicto de derechos, Siglo Veintiuno Editores, 5.ª edición, Mexico, diciembre de 1977, p. 182/184).
No mesmo sentido, havendo colidência de direitos igualmente constitucionais, um deles deve prevalecer, respeitando a situação jurídica e fática posta em juízo (CANOTILHO, J.J. Gomes. Direito Constitucional e teoria da constituição, Editor Livraria Almedina, 2.ª edição, 1998, p. 1141).     
No sentido da ponderação de bens jurídicos, hierarquia e de colisões de direitos, entendo que deve prevalecer o direito do autor ao restabelecimento de seu anonimato, dado que a informação trazida por ele é a mais importante e merece maior proteção, qual seja, a improcedência do pedido condenatório feito contra ele pelo Estado-acusação, não havendo necessidade de manutenção de sua fotografia no site do réu. Após a conclusão da persecução penal a manutenção da fotografia do autor no site não cumpre qualquer finalidade ou interesse público. 
Não há dúvidas de que as informações isoladas, sem a sua complementação essencial, e ainda mostrando a fotografia do réu lhe são extremamente prejudiciais, pois não correspondem à face atual da verdade factual, pois, para todos os efeitos, o autor não cometeu crime algum.
O réu poderá, se assim entender, questionar os métodos eventualmente falhos da polícia, a admissível tibieza da acusação ou os possíveis defeitos de argumentação do julgador, mas não pode negar a absolvição, fato de suma importância. 
Entendo, por fim, que há fundamento para a condenação em danos morais, diante da recusa ao chamado do autor, já que houve modificação da situação de fato e, ainda assim, o réu desconsiderou ou diminuiu os direitos de personalidade do autor, como se sua informação inicial fosse suficiente para definir tudo. A situação inicialmente lícita tornou-se ilícita a partir da ciência inequívoca da mudança fática. A abusividade operou-se no momento em que o réu ignorou a notificação a ele feita, tratando com menoscabo, desdenhando a alteração da situação, que para o autor é indispensável à sua imagem e boa fama.
Nas palavras de Yussef Said Cahali, ?[...] é indenizável o dano moral conseqüente do uso depreciativo da imagem da pessoa, feito de forma abusiva de modo a causar-lhe uma situação desprimorosa ou vexatória.? ? grifei ? (Dano moral, 2.ª edição, ed. RT, São Paulo, 1998, p. 564).
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria ao autor em virtude do desprezo manifesto do réu diante de sua nova condição o valor de R$10.000,00. 
Diante do desconforto provocado, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na petição inicial, mantendo a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu retire definitivamente do ar a matéria e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizados da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
