

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024482-57.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Peixoto Gonçalves
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

RICARDO PEIXOTO GONÇALVES ajuizou ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A. Alega, em suma, que é correntista do banco réu, com abertura de conta salário, tendo firmado também com o réu contratos de crédito. Afirma que, em decorrência de tais contratos, o réu passou a utilizar seu salário para pagamento das dívidas, estando com a conta sempre negativa, o que entende ilegal. Requer a transferência de todas as verbas salariais para outra conta, com devolução em dobro dos valores retidos indevidamente. Impugnou os juros e multa e também requereu indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, limitando os descontos em 30% do montante do salário mensal (fls.42), sendo improvido o agravo interposto pelo réu (fls.143/147).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.60/101). Preliminarmente, aduz inépcia da inicial. No mérito, defende a validade do negócio jurídico celebrado pelas partes e dos encargos aplicados, inexistindo cláusula abusiva. Entende, ainda, ser possível o desconto em conta do autor, impugnando o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.121/133).
É o relatório.
Decido.
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. 
Afasto a preliminar arguida. A inicial preenche os requisitos legais e possibilitou ampla defesa, questionando o autor o contrato de abertura de conta celebrado com o réu.
No mérito, é incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.
As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato bancário. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
A alegação de abusividade dos juros e multa é genérica e não pode ser acolhida.
Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.
?O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192.? (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).
No mesmo sentido, a súmula 648, do supremo tribunal federal, determina que ?a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.
A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07:
"A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° . 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Em relação à capitalização dos juros, verifica-se que o posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
Logo, vê-se que não há qualquer irregularidade na estipulação contratual atacada pelo autor, no tocante à capitalização de juros. 
No mais, não demonstrou o autor a cobrança de multa superior a 2%.
Conclui-se, desse modo, que o débito é devido e legítimo, o que afasta, de plano, o pedido indenizatório.
Assiste razão ao autor, apenas, com relação ao desconto das parcelas do salário.
Ainda que o autor tenha contraído a dívida, entendo abusivo o desconto integral no salário do autor, o que fere o disposto no artigo 649, IV, do CPC, tratando-se de verba alimentar.
Além de que, o réu possui outros meios de cobrança, não podendo tornar seu crédito preferencial.
De rigor, assim, a manutenção da decisão que antecipou os efeitos da tutela, permitindo o desconto em valor que não supere 30% do montante do salário mensal do autor, com transferência do restante para a conta indicada a fls.42, sob pena de multa já fixada.
Não há se falar em devolução dos valores retidos antes da decisão de fls.42, considerando que há previsão para tanto e que o autor está inadimplente.
Pelas razões expostas, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para tornar definitiva a decisão de fls.42, que deve ser cumprida pelo réu.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
