

SENTENÇA

Processo nº:0024309-87.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Saulo Lisboa Vieira
Requerido:Grupo Bella Casa Design e outro

                                    CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 






Vistos.



SAULO LISBOA VIEIRA ajuizou ação de reparação por danos morais e materiais em face de GRUPO BELLA CASA DESIGN e de DAICO IND.COMÉRCIO DE MÓVEIS, aduzindo, resumidamente, que adquiriu móveis planejados para cozinha e banheiro, através de cartão CONSTRUCARD, no valor de R$ 16.000,00, em 11.11.2010. Pretendo se casar em 27.01.2011, o autor e sua noiva manifestaram interesse na rápida entrega dos móveis, a qual foi agendada para 10.01.2011. A montagem, segundo o vendedor, seria executada em 2 ou 3 dias.

Em 08.01.2011, compareceu à loja para confirmar a data da entrega, oportunidade em que o autor foi informado que, em virtude de recesso, a  entrega havia sido postergada para 17.01.2011. Resignado, aguardou. Todavia, essa data foi alterada mais uma vez para 01.02.2011, oportunidade em que compareceriam 3 montadores para agilizar a montagem. Porém, os móveis somente foram entregues em 09.02.2011, tendo comparecido apenas 1 montador, que ultimou os serviços com mais de 20 dias de atraso. 


De sorte que o autor, embora tenha se casado em 27.01.2011, não pode se mudar para a residência, em virtude do atraso na entrega dos móveis e na montagem. O fato gerou inúmeros transtornos, inclusive discussões entre o jovem casal. Durante esse interregno, o casal continuou residindo com os respectivos genitores.

Acrescentou que recebeu como brinde, o gabinete do banheiro, o qual também não foi entregue.

Referiu-se aos danos morais e materiais experimentados, alegando estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Postulou, por fim, a procedência da ação, condenando-se as rés no pagamento de indenização.

Regularmente citada, a ré DAICO apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte e carência de ação, por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, asseverou que vem recebendo inúmeras ligações de consumidores lesados, porém se obriga a dar assistência somente em caso de defeito do produto. Não restou comprovada a existência de relação comercial entre as partes. O ônus da prova caberá ao autor.  Não há conduta ilícita. Requereu a improcedência. 

Decorreu in albis o prazo para manifestação em réplica. 

Sobreveio desistência da ação em relação à corré Bella Casa.

Não houve interesse na produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Ante a inexistência de prova a ser produzida em audiência, conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.


Em objeção processual, a ré deduziu preliminares de ilegitimidade passiva de parte e ausência de interesse processual.

Com efeito, no cabeçalho do documento de fls.12, há referência ao nome de ambas as rés: DAICO e BELLA CASA.

De modo que o consumidor, ao contratar com a segunda, era informado de que os móveis seriam fornecidos pela primeira. 

A ré afirmou que a BELLA CASA era sua cliente. Porém, nada demonstrou neste sentido. Ainda que a alegação fosse verídica, também não provou que, tempestivamente, entregou os móveis à primeira, para que esta pudesse cumprir o contrato com o autor.

Dessa forma, à luz da legislação consumerista, ambas são responsáveis nos termos do art. 12 da Lei n. 8078/90.

Presente o interesse processual e a legitimidade de parte passiva. Rejeito as defesas processuais.

Quanto ao mérito, a despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."  A hipótese do art. 3º também se afigura presente.

Portanto, rejeito a tese desenvolvida pela ré, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

O autor  pugnou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e material.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. Acrescenta-se que há mensagens trocadas entre o autor e a loja BELLA CASA, que indicam o vínculo e o atraso significativo. Ainda, há fotos do local, que indicam a impossibilidade de habitação.

A ré, embora se debata pela tese de que a BELLA CASA é sua cliente, nada comprovou neste sentido. Não há qualquer documento fiscal que dê amparo a esta alegação.

Vale ressaltar que constando o nome fantasia da ré DAICO no documento de fls. 12, há certeza por parte do cliente de que está contratando com ambas. Naturalmente a ré tinha ciência do uso de sua denominação pela empresa BELLA CASA, onde esta fazia inserir: Grupo Bella Casa Design by daico móveis perfeitos para você.  De modo que responde solidariamente, nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, conforme constou.

Não se pode desconsiderar que a ré vem experimentando notoriedade e beneficio financeiro com essa referência. 

A conduta ilícita implicou no atraso significativo do cumprimento do contrato. Foi convencionado que a entrega se daria em 10.01.2011. A execução da montagem se finalizaria em 02 ou 03 dias. Contudo, a entrega e a montagem somente foram ultimadas em 12 de março de 2011.

O dano moral é inenarrável. "Quem casa, quer casa". Este ditado popular, reflete o animus daqueles que acabaram de convolar núpcias. O autor se casou e não pode usufruir da privacidade de um lar. Ele e sua mulher tiveram de retornar para a residência de seus genitores respectivos, aguardando o dia que, enfim, o contrato fosse cumprido. Acrescenta-se que a esposa do autor estava gestante, o que torna a situação mais aflitiva. Além disso, o autor contava com a entrega de um gabinete de banheiro, na conclusão da obra, o que também não foi observado.

O nexo de causalidade também está presente.

Assim, o dano moral se expressou pelos inúmeros transtornos criados ao autor, já referidos. O dano material, na verdade, se consubstanciou no descumprimento de um dos itens do contrato, isto é, a entrega do gabinete do banheiro.

Por tudo isso, presentes os requsitos da responsabilidade civil, os pleitos merecem acolhida.

Resta a análise do quantum indenizatório. Os danos morais foram estimados pelo autor em R$ 31.100,00 (fls. 58). 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, entendo que o valor sugerido é exorbitante. Porém, o valor de R$ 12.000,00 bem reparará o desgaste havido.
 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE  a demanda proposta por SAULO LISBOA VIEIRA  em face de  DAICO IND.COMÉRCIO DE MÓVEIS  para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 12.000,00, atualizada a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. Também concedo-lhe o prazo de 30 dias para entrega do gabinete do banheiro. Não o cumprindo, o autor mandará terceiro fazer às expensas da ré, em fase de cumprimento de sentença.

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
