

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024897-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marizete Farias dos Santos
Requerido:Family Tour Guarulhos Eventos Receptivos  Turismo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



MARIZETE FARIAS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra FAMILY TOUR GUARULHOS EVENTOS RECEPTIVOS TURISMO LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a requerente está com seu nome negativado por ordem da ré, com quem nunca teve nenhuma relação jurídica. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 669,50, além da condenação das rés no pagamento de indenização no valor de R$ 19.330,50, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

O pleito por antecipação de tutela foi indeferido (fls. 18/19).

Houve tentativa de citação da ré no endereço fornecido na exordial (fl. 23). Entretanto, como o número indicado no endereço inexiste, ela foi citada por edital (fl. 38/39). Foi-lhe nomeada Curadora Especial (fl. 40), que contestou por negativa geral (fl. 43).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.

Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo exarcebado o valor pleiteado pela requerente, fixando como adequada, a título de reparação do transtorno moral o valor de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARIZETE FARIAS DOS SANTOS em face de FAMILY TOUR GUARULHOS EVENTOS RECEPTIVOS TURISMO LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Para o Dr. Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie na Tabela firmada pelo convênio da DPE/OAB. Expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
