

SENTENÇA

Processo nº:0024203-68.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Crispina da Silva Miranda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos da lei.
Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados, verifica-se que a autora foi abordada após sair da agência do réu, mais precisamente, em plena via pública.
Na ocasião, teve o valor de R$1.400,00 subtraídos, além da bolsa contendo documentos e cartão eletrônico do banco.
Imediatamente, retornou para a agência e comunicou o ocorrido.
Indiscutivelmente, a questão envolvendo a subtração dos valores e dos bens da autora é de segurança pública, ou seja, questão diversa da atividade desenvolvida pelo réu e sem a condição de ser responsabilizado.
Inclusive, essa é a razão pela qual a autora não questionou a perda do valor de R$1.400,00 sacados um pouco antes do crime.
Todavia, a utilização do cartão da autora para saques e financiamento, após a subtração e mesmo após ela comunicar os prepostos do réu é matéria de relação de consumo e da responsabilidade do réu.
Isso porque, não demonstrou a realização do bloqueio imediato do cartão da autora, bem como a segurança do seu sistema para evitar a fraude, sendo certo que sequer contestou a alegação dela quanto à comunicação imediata da subtração dos bens, valores e cartões.
O banco também não demonstrou o horário das operações questionadas pela autora para demonstrar que ela não está falando a verdade e até que tenha contribuído com a fraude, sendo a versão dela fundada no extrato da sua conta, bem como no boletim de ocorrência lavrado na ocasião.
Faz-se consignar que caso a autora estivesse agindo de má-fé, teria reputado os R$1.400,00 como fruto de fraude junto com os demais saques e empréstimo.
O banco possui a responsabilidade de manter um serviço seguro, o qual não foi demonstrado no presente caso, decorrendo disso a sua responsabilidade de indenizar a vítima. Anota-se que o risco econômico do banco não pode ser repassado para o consumidor.
Além do que foi acima exposto, a autora suportou danos morais com a colocação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e pela própria indiferença do banco, fato que se somam para fixar a indenização por danos morais em R$3.000,00.
Já o pedido de condenação nos valores necessários para o encerramento da conta, por falta de demonstração expressa do quanto e da existência, o pedido é improcedente.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de devolução de valores pagos para o encerramento da conta, por todo o exposto, declaro fraudulentos o crediário de R$540,00 e os saques CEI de R$120,00, de R$510,00 e de R$20,00, todos ocorridos no dia 17 de agosto de 2010, uma vez que não foram realizados pela autora ou a benefício dela. Declaro encerrada a conta bancária sem qualquer ônus para a autora e inexigíveis os valores cobrados. Também, decorrendo disso, condeno o banco a devolver a importância de R$650,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o dia 17 de agosto de 2012, além dos R$540,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação, em razão do empréstimo fraudulento descontado na sua conta. Condeno ainda em danos morais que fixo a indenização em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se.
Não são devidos honorários e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá estar atenta aos valores do tributo, sob pena do recurso ser julgado deserto.
PRI. 


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
