

SENTENÇA

Processo nº:0024412-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Mirian Marques
Requerido:Ominix Indústria e Comércio de Alto Falantes Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




MIRIAM MARQUES moveu ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de antecipação de tutela contra OMINIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALTO FALANTES e MARIO APARECIDO CILLO alegando, em resumo, que: a) a empresa Ominix, na qual trabalhou até encerrar suas atividades, emitiu irregularmente três duplicatas em nome da autora, a despeito de não haver comprova e venda mercantil entre as parte, situação que lhe causou abalo moral; b) os títulos são inexigíveis; c) teve gastos no valor de R$4.000,00 com a contratação de advogado.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como indenização por danos morais e materiais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para suspender os protestos. Juntou documentos (fls. 22/39).

Concedida a antecipação de tutela, o corréu Mário apresentou contestação (fls. 65/79), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e requereu a denunciação à lide dos reais sócios da empresa ré e a sua sucessora. No mérito, sustentou basicamente que: a) não tinha conhecimento da emissão dos títulos; b) a autora tinha emissão das cártulas e agiu em conluio com José Carlos de Arruda, sem ex-patrão, parar prejudicar o réu; c) a autora não experimentou dano material, visto que o patrono contratado é o mesmo que presta serviços para os ex-patrões da autora; d) deve ser indeferido o pedido de justiça gratuita.

Por sua vez, a corré Ominix (fls. 122/136) e basicamente reproduziu os mesmos argumentos expostos pelo corréu Mário.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

A preliminar de ilegitimidade do corréu Mario deve ser afastada.

Colhe-se dos autos que a empresa ré, antes de encerrar suas atividades, sacou três duplicatas contra a autora, as quais foram protestadas.
O corréu Mario tem legitimidade para suportar as consequências da demanda, visto que figurava na condição de sócio da empresa antes do distrato havido em 04.04.2012 (fl. 199).

A alegação de que não era verdadeiramente sócio da empresa constituir res inter alios, não interferindo na sorte da demanda. Além disso, o documento de fl. 204, que não foi alvo de impugnação, aliado aos demais documentos encartados aos autos, confirmam que Mario era sócio da empresa ré desde 07.12.2010.

De outra parte, indefiro o pedido de denunciação à lide, haja vista não diviso presentes as hipóteses previstas no art. 70 do CPC. Ademais, o acolhimento do pedido implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária, o que não se admite.

Superadas as preliminares, procede em parte a pretensão.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, não há prova documental de que houve compra e venda mercantil entre as partes, ônus que incumbia aos réus demonstrar (CPC, art. 333, II), bem como de que a autora contribuiu dolosamente para a emissão dos títulos em conluiou com José Carlos de Arruda e Carlos Augusto de Almeida Arruda.

As demais questões ventiladas nas contestações deverão ser resolvidas pelas vias próprias e não têm o condão de justificar a emissão das as duplicatas objeto da lide.

Nessa conformidade, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos, cancelando-se os protestos das duplicatas.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa física, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconforta-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Indevida, no entanto, a condenação dos réus ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Por fim, desacolho o pedido de impugnação à justiça gratuita, visto que não deduzida na forma da lei. Além disso, não há um mínimo de prova a evidenciar que a autora dispõe de recursos para custear o processo sem prejuízo do próprio sustento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal para: a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida e cancelar definitivamente os protestos; b) declarar a inexigibilidade das duplicatas objeto da lide; c) condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se ao Cartório de Protestos oportunamente.

Vencidos os réus em maior extensão, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/03/2013 (publ. 22). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
