

SENTENÇA

Processo nº:0024465-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Nilson da Silva
Requerido:BANCO ITAUCRED S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JOSÉ NILSON DA SILVA ajuizou ação de reconhecimento de inexistência de relação jurídica c.c. reparação por danos morais e com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCRED S.A. e SERASA EXPERIAN alegando, em resumo, que a) ao tentar realizar financiamento bancário, foi informado de que tinha um débito perante a primeira corré nos cadastros de proteção ao crédito b) nunca contratou com Itaucred S.A; c) seu nome foi incluso nos cadastro da segunda corré sem qualquer notificação.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/15).

Denegada a antecipação de tutela (fl. 16), o réu Banco Itaucred ofertou contestação (fls.35/51), na qual sustentou basicamente que: a) não praticou nenhum ilícito, visto que houve desbloqueio pelo autor do cartão de crédito que gerou o débito; b) agiu no exercício regular de um direito ao inserir o nome do autor nos cadastros de proteção do crédito; c) o autor apresenta outras inscrições nos aludidos cadastros, fato que afasta o dano moral pretendido, nos termos da Súmula 385 do STJ.

Por sua vez, em sua contestação (fls. 52/77), a corré Serasa Experian alega, em síntese, que a) não é responsável pelas desventuras que sofre o autor, uma vez que apenas armazena dados que lhe são fornecidos por empresas, as quais têm total responsabilidade sobre a veracidade daqueles; b) notificou o autor sobre a inscrição em seu banco de dados.

Sobreveio réplica (fls. 84/92).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede parcialmente o pedido em relação ao Banco Itaucred S/A.

Trata-se de ação na qual pretende o autor seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, à argumentação de que jamais contratou com a ré.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes. Deixou ela, contudo, de provar por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do autor a solicitação de cartão de crédito.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, não comprovada a existência de contratação regular entre as partes, é de rigor o acolhimento do pedido de declaraçaõ de inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, todavia, não são devidos.

Tendo em vista a existência de outros apontamentos anteriores ao discutido nos autos em nome do autor perante os cadastros de proteção ao crédito e levando-se em conta a ausência de comprovação de que todos eles estão sendo discutidos judicialmente, é descabido o pedido indenizatório, por força da Súmula 385 do STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Em relação à corré Serasa, improcede o pedido.

Frise-se que a Serasa, além de não ser responsável pela veracidade das informações que lhe são oferecidas por empresas que alimentam seu banco de dados, comprovou a cientificação do autor por meio de carta juntada aos autos.

Não bastasse, a existência de outros apontamentos anteriores em nome do autor, conforme já enfatizado, constitui óbice à pretensão indenizatória, nos termos da Súmula referida.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos em relação ao Banco Itaucred S.A. Para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, já operada a compensação, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à corré Serasa Experian. Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
