

SENTENÇA

Processo nº:0024670-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Alzivane Fonseca Amorim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas e eventuais benfeitorias) e reintegração de posse referente ao apartamento 2A, do Conjunto Habitacional Guaianases E2, localizado nesta Capital, na Rua Marinho Arcanjo dos Santos, s/nº, Q5, L:2, B:23A, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra ALZIVANE FONSECA AMORIM e ANGELA MARIA FONSECA BACELAR, qualificadas na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda as rés o mencionado imóvel e que elas infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e abandono do imóvel. Alegou que a conduta delas causa-lhe prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou as citações das rés para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação das rés na perda das prestações pagas e eventuais benfeitorias pelo tempo que usufruíram do imóvel sem pagamento. Vieram os documentos de fls. 15/75. 
Emenda à inicial ? fls. 96/103. Documentos ? fls. 104/118 e 166/167. Recebimento ? fls. 169.
Citações por edital ? fls. 333. Decorreu o prazo sem apresentação de resposta e foi nomeado curador especial ? fls. 334.
Contestação ? fls. 338/341 ? por negativa geral e impugnando o pedido de perda das prestações pagas.
Réplica ? fls. 343/347.
As partes não especificaram provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A contestação apresentada não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
A prova do pagamento das parcelas não veio para o processo. O abandono do imóvel está provado. As rés foram citadas por edital. Não foram encontradas no endereço do imóvel.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelas rés, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação na perda dos valores das parcelas pagas e eventuais benfeitorias são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação na perda dos valores que pagaram ou eventuais benfeitorias feitas no imóvel como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do bem, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse dele em favor de adquirente pagante. A autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar as rés na perda das parcelas pagas e eventuais benfeitorias.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.
