

vistos,






márcia breda nicolini ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o hospital e maternidade nossa senhora de lourdes, aduzindo, em síntese, que a sua mãe é associada ao plano de saúde classes laboriosas e foi internada na instituição do réu para tratamento de fraturas no ombro, perna e braço, figurando a autora como responsável pela internação. o réu, todavia, está a exigir o pagamento do valor de r$ 33.150,19, tendo em vista a recusa do plano de saúde em cobrir tais despesas. acrescenta a autora que o réu efetivou o protesto de títulos e incluiu indevidamente o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. assim, pretende a declaração de nulidade dos títulos de crédito, bem como a reparação por danos morais, no valor estimado de r$ 31.000,00.

a antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida a fls. 97.

regularmente citada, a ré contestou. alegou que prestou serviços médico-hospitalares à genitora da autora, tendo esta assumido as obrigações pecuniárias atinentes aos materiais e procedimentos, não havendo que se falar em conduta abusiva.

instadas as partes a especificarem provas, a autora pugnou pela oitiva dos representantes do plano de saúde e do réu (fls. 168/169); já o demandado pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 171).

é o relatório.
fundamento e decido.

o feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso i, do cpc.

o pedido é improcedente.

trata-se de fato incontroverso, já que não constitui objeto da ação, que o hospital demandado prestou efetivamente os serviços médicos à mãe da requerente, no valor total dos títulos apontados a protesto, ou seja, de r$ 33.150,19 (fls. 75/77).

indubitável, ademais, que a autora assumiu a responsabilidade pela internação, nos termos do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares e despesas em geral carreado a fls. 141/144.

bem por isso, ainda que a genitora da autora seja associada do plano de saúde classes laboriosas, não pode, em razão do princípio da relatividade dos contratos, insurgir-se contra a cobrança efetivada pelo réu, indagando-lhe a recusa do convênio, terceiro que não integra a lide, em proceder à cobertura das despesas hospitalares, já que o réu não participou da avença firmada exclusivamente entre a autora e o plano de saúde.

ora, a pretensão para que o plano de saúde seja responsabilizado pelo pagamento do tratamento médico somente pode ser deduzida em juízo contra o próprio plano de assistência à saúde, sob pena de ofensa aos princípios da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal.

por conseguinte, verificando-se que houve, na espécie, efetiva prestação de serviço pelo réu, a emissão de duplicatas e o posterior apontamento a protesto, por falta de pagamento, constituem exercício regular do direito do credor, nos termos do art. 13, da lei nº 5.474/68.

em suma, conclui-se pela regularidade das duplicatas sacadas contra a autora e, por consequência, da legitimidade da conduta do réu.

ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido, encerrando o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso i, do código de processo civil. em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em r$ 1.000,00, ressalvado o disposto no art. 12, da lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito

Vistos.

*, qualificad* nos autos, ajuiz* a presente ação, pelo rito *sumário, em face d*a *.
* Autor*, noticiando *
Citad*, * Ré* compareceu à audiência e apresentou* contestação na qual *
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. *
2. *
3. *
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO *PROCEDENTE o pedido*. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcar* * vencid* com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em *R$* (* reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § *º, do Código de Processo Civil.
*Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. *).
P.R.I.
São Paulo0, 13 de maio de 2013.
