

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024433-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ADILTON DA SILVA DUTRA
Réu(é)s:Banco ABN Amro Real S/A e REIS & ANTONIO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.- EPP - REAN AUTOMÓVEIS 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/10/2010 às 15:44h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Abilene Silva Rodrigues dos Santos, OAB/SP nº 220.980 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (AYMORÉ) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nayara de Sousa Rodrigues, RG nº 49.679.974-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maurício Carlos Pichiliani, OAB/SP nº 183.445.

Réu(é)(s) (REIS) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Antonio dos Reis, RG nº 19.491.927 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) AYMORÉ apresentou defesa escrita, bem como o réu REIS oralmente apresentou defesa (gravada em vídeo).
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) AYMORÉ, por sua preposta.

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da instituição financeira ré é Aymore Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Anote-se o nome destacado na contestação da ré Aymoré.
Extrai-se dos autos que a celeuma narrada neste feito decorre de culpa de tal instituição financeira.
A ré Aymore alega que antes de o autor comprar o veículo, deveria ter verificado se constavam restritivos junto ao DETRAN.
Porém, a questão é que não consta que o gravame impugnado pelo autor tenha sido incluído por solicitação da ré financeira antes de o autor comprar o carro da outra ré, mas depois de tal compra.
A propósito, o certificado de registro de veículo copiado a fls.04, emitido no ano de 2007, em nome do autor, quanto ao automóvel referido neste feito, não apresenta qualquer menção a gravame.
Não fosse isso suficiente, o documento de fls.06 aponta que o gravame foi incluído no ano de 2008.
Diante desse quadro, seria então de se esperar da ré Aymoré que explicasse cabalmente a circunstância mais que excepcional que justificasse que, depois de o autor, no ano de 2007, ter obtido em seu nome certificado de registro de veículo sem qualquer reserva, ela, ré, ter solicitado no ano seguinte a inclusão de gravame sobre o mesmo veículo, sendo sintomático, aliás, que a ré Aymoré em nenhum momento menciona que o autor celebrou com ela algum contrato de financiamento.
Formado esse panorama, outra não pode ser a conclusão no sentido de que tal ré, ao solicitar a inclusão do gravame em 2008, agiu de forma indevida, não se inferindo dos autos o mínimo lastro para que tal ré assim procedesse.
E se assim o é, forçoso que se determine que tal ré, no prazo de 30 dias, a contar da presente data, adote todas as providências necessárias para que deixe de constar o gravame referido neste feito em relação ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$200,00, ora limitada a 30 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
Mencione-se por oportuno, que ainda que a outra ré tenha alegado eventual portaria do DETRAN de acordo com a qual seria necessário transferir novamente o veículo para o proprietário anterior ao autor que celebrou contrato com a financeira ré, isso não pode ser apresentado como óbice pela financeira para que cumpra o disposto no parágrafo anterior, eis que desponta dos autos que o gravame foi lançado por erro de tal ré, de maneira que incumbe a tal ré cumprir de forma escorreita o acima consignado.
A ré Aymoré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Ora, representa muito mais que mero dissabor o fato de alguém comprar carro a vista, ter emitido em seu nome DUT do carro sem qualquer reserva e, depois, ser surpreendido com a notícia que determinada instituição financeira, de forma certamente descabida, lançou gravame sobre o veículo.
Pior que isso, é o autor ter procurado a instituição financeira, inclusive fazendo pedido escrito a ela, ainda no ano passado, mas mesmo assim não ter sido atendido.
Isso revela no mínimo negligência da instituição financeira, que causou abalo psíquico relevante ao autor, não sendo desprezível a angústia por ele vivida em razão do proceder indevido da instituição financeira.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, em face do alhures explicitado, depreende-se que os fatos ocorreram por culpa em rigor da financeira ré e não da outra requerida, de maneira que quanto a esta a ação deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, em relação à ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que tal ré, no prazo de 30 dias, a contar da presente data, adote todas as providências necessárias para que deixe de constar o gravame referido neste feito em relação ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$200,00, ora limitada a 30 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer; b)  condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em relação à ré Reis & Antonio Comércio de Veículos Ltda.-EPP, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (AYMORÉ)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (REIS)
