

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024072-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Yumi Endo
Requerido:Life Planejados e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de resolução contratual, com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e devolução de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a corré Life Planejados a fabricação de móveis planejados. Em agosto de 2011, assinou o projeto final. O contrato foi financiado pelo Banco Santander, já tendo efetuado o pagamento das primeiras parcelas. Contudo, a ré não cumpriu o contrato e nada foi entregue até o ajuizamento da ação. 
Inicialmente, HOMOLOGO o pedido de desistência da ação em relação à corré LIFE PLANEJADOS.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas corrés Unicasa e Aymore. A corré Aymoré" tem sido a responsável pelas cobranças indevidas e pela inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Patente estar a empresa Aymoré" legitimada a figurar no pólo passivo de demanda que tenha por objeto os danos relacionados à cobrança e negativação indevida. A empresa Unicasa, por sua vez, na condição de fabricante dos móveis adquiridos pela autora também é parte legítima (fls. 43/44).
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.
Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré LIFE PLANJEADOS não foi cumprido. Em face da inadimplência da empresa vendedora, a fabricante (Unicasa) deve ser responsabilizada, já que o contrato celebrado envolveu não somente a aquisição, mas também a confecção de móveis planejados que são fabricados pela empresa UNICASA. A simbiose entre a vendedora e a fabricante é patente, sendo a empresa Unicasa responsável pelo descumprimento do objeto contratual, notadamente quando disponibiliza seus produtos no mercado de consumo por meio de pessoa jurídica que se dissolveu de maneira informal e fraudulenta.  

Em razão do inadimplemento do contrato, a autora sofreu dano moral indenizável. A ausência de entrega de móveis, a tensão decorrente do fechamento da loja, as cobranças indevidas, o transtorno à rotina doméstica e a frustração das legítimas expectativas da autora demonstram o abalo à honra experimentada. Além disso, o inadimplemento ensejou a cobrança indevida por parte da empresa Aymoré, cobrança que ensejou a negativação dos dados da autora. 
Trata-se de hipótese de contratos coligados, motivo pelo qual as rés devem responder perante o consumidor pelos defeitos na prestação de seus serviços. Pouco importa do ponto de vista do consumidor, se houve a comunicação formal do inadimplemento da empresa LIFE PLANEJADOS à corré "Aymoré" ". Fato é que a empresa encerrou suas atividades de forma irregular, sem cumprir com as obrigações assumidas. 
A resolução pelo inadimplemento do fornecedor faz com que as cobranças realizadas posteriormente sejam ilegítimas. As cobranças indevidas culminaram com a inscrição da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que causa transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas, independentemente da produção de outras provas. Anota-se ademais, que foram duas as inscrições promovidas pela corré "Aymoré", uma das quais (fls. 152) desrespeitando a determinação de fls. 45/46 e fazendo incidir a multa arbitrada por este Juízo.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização na seguinte proporção:  R$5.000,00, em desfavor da corré Aymoré; R$4.000,00, em desfavor da corré Unicasa.
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 45/46 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado pela autora e CONDENAR a corré Unicasa a devolver para a autora a quantia de R$ 2.200,00 com correção pela  Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde outubro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, ainda, a pagar indenização por danos morais de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. CONDENO a corré Aymoré" a pagar indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. DECLARO INEXIGÍVEIS os valores relacionados ao contrato de financiamento celebrado com a corré Aymoré, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevido e R$8.000,00 em caso de nova negativação. Pelo descumprimento de ordem de fls 45/46, dou a corré "Aymoré" como incursa na multa de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a sentença. 
HOMOLOGO o pedido de desistência formulado em relação à corré LIFE PLANEJADOS, JULGANDO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 523,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
