

SENTENÇA

Reclamação:0024533-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmilson Gonçalves Pereira
Requerido:Centro de formação de Condutores Big Cidade Tiradentes Ltda EPP


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor decretar a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação munida formalmente dos documentos indispensáveis a sua representação. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95.
Por conseguinte, necessário que se declare desconstituído o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, restituindo a este o quanto pagou pelos serviços.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais. De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)?.
No caso em comento é incontroverso o direito do autor em rescindir o contrato celebrado com a ré. Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor pago pelos serviços, não enseja reparação por dano moral.
Frise-se que, da inicial não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar a devolver ao autor a quantia de R$ 655,90 (seiscentos e cinqüenta e cinco reais e noventa Centavos), atualizada monetariamente desde a propositura da ação pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
