

Conclusão

Em 06/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0024081-81.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Ferreira da Silva
Requerido:Submarino B2w Companhia do Varejo




Vistos.






RONALDO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VEREJO - SUBMARINO. Aduz, em apertada síntese, que adquiriu um teclado ABNT II Multimídia, com caixa de som e CPU Core I5 LNX  QBEX, pedido n. 242057328, pelo valor de R$ 1.099,00 para pagamento em 10 parcelas no cartão de crédito. A entrega foi efetuada em 28 de abril de 2012. Assim que colocado em funcionamento o produto apresentou defeito, sendo imediatamente contatada a requerida. Por meio do funcionário José Luis foi orientado a fazer nova compra para substituição do produto, com o cancelamento da primeira.  Ocorre que até a presente data o produto não foi trocado e, além da primeira compra, a ré passou a descontar a referente ao procedimento delineado pelo vendedor. Vários foram os contatos na tentativa de solução de seu problema, com restituição dos valores cobrados em sua fatura, infrutíferos. Requereu a procedência do pedido para rescisão do contrato e restituição dos valores indevidamente descontados de seu cartão de crédito bem como danos morais que arbitrou no equivalente a 50 salários mínimos.  Com a inicial juntou documentos (fls. 08/29).
Regularmente citada, a requerida contestou. Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam' e, no mérito, sustenta que não corresponde à realidade dizer que não se dispôs a providenciar o conserto do aparelho. Deveria ser informada a assistência técnica. Não existe nexo entre seu ato e eventuais  danos sofridos pelo autor. No mais, teceu considerações sobre a inexistência de danos morais para afirmar a regularidade de sua conduta e postular pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 68/73.
Intimadas a manifestarem-se sobre provas, as partes se manifestaram às fls. 94 e 101/102.
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Não prospera a preliminar levantada pela ré. 
A requerida, empresa fornecedora do produto mencionado na inicial, foi a requerente do débito apontado em duplicidade pela administradora do cartão de crédito do autor e, por este fato, possui legitimidade passiva 'ad causam'.
No mérito, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, no que diz para com a restituição dos valores indevidamente cobrados, até porque reconhecidos pela ré que providenciou o estorno parcial, somado ao fato da contestação não impugnar estes fatos, trazendo genérica alegação de que não poderia providenciar o conserto do produto. 
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos destoados com o objeto da inicial, que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor autor, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência do defeito no produto, logo após a compra, bem como a cobrança indevida, decorrente de procedimento instruído por funcionário da ré.
Aliás, restou demonstrado que os bens adquiridos foram cobrados duas vezes, parcelas em duplicidade foram lançadas pela ré que, mesmo após informação do consumidor, não tomou a providência que lhe competia para cancelamento do débito que deverá ser restituído para o consumidor. 
Quanto à caracterização do dano moral sofrido, não fosse pela só angústia acarretada pelos débitos lançados em seu cartão, causando diminuição de seu orçamento mensal, a situação para o autor mostrou-se particularmente agravada, haja vista que os descontos foram realizados por longo período sem qualquer providência da requerida. 
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora de produtos, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido e acrescido de juros legais desde a presente data.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para rescindir o contrato entabulado entre as partes, e condenar a requerida na restituição de todos os valores descontados do cartão de crédito do autor, corrigidos e acrescido de juros a partir do desembolso, descontado o montante já restituído; e, a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 8.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros legais, desde a publicação desta decisão .

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
