

SENTENÇA

Processo nº:0024261-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário

Processo n. :            0021004-35.2010 - Cautelar
Processo n. :            0027492-06.2010 - Cautelar
Requerente:Sancti Exclusiv Com. Mont.  Móveis Ltda.
Requerido:Inovação Ferragens e Madeiras Ltda - ME.


Vistos.

Sancti Exclusiv Com. Mont.  Móveis Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito C/C Pedido de Indenização Por Danos Materiais e Morais  em face de Inovação Ferragens e Madeiras Ltda - ME., também qualificada, alegando, em síntese, que recentemente firmou uma compra com a requerida no valor de R$ 6.012,58 (seis mil e doze reais e cinquenta e oito centavos), tendo-se acordado pagamento da seguinte forma: três cheques no valor de R$ 960,02 (novecentos e sessenta reais e dois centavos), com vencimento em 09 de maio, 09 de junho e 09 de julho de 2010; um cheque no valor de R$ 962,42 (novecentos e sessenta e dois reais e quarenta e dois centavos) para o dia 07/06/2010, todos sacados contra o Banco Itaú S.A;  03 cheques, um  no valor de R$ 353,26 (trezentos e cinquenta e três reais e vinte e seis centavos), com vencimento para 08/06/2010, o segundo e o terceiro no valor de 926,42 (novecentos e vinte e seis reais e quarenta e dois centavos) com vencimentos para o dia 07 de julho e 07 de agosto de 2010, sacados contra o Banco Bradesco S.A. Aduz que por falta da entrega das mercadorias compradas sustou administrativamente os cheques acima, conforme comprovam as inclusas cartas enviadas aos Bancos. Afirma que pela não entrega das mercadorias, acabou atrasando sua produção de móveis e ficou em falta com seus clientes. Após a sustação dos cheques junto aos bancos, deu o assunto por encerrado, tendo em vista que o requerido não forneceu as mercadorias compradas, quando foi surpreendida pelos avisos de cartórios. Esclarece que dos títulos acima mencionados, a requerida enviou para protesto 05 dos 07 cheques, os quais foram objetos de sustação de protesto em medida cautelar. Relata que além dos cheques, a requerida enviou ao cartório de protesto duas duplicatas mercantis por indicação, sem qualquer relação com os cheques acima, no valor de R$ 663,67 (seiscentos e sessenta e três reais e sessenta e sete centavos), cada uma, sendo que estes valores a requerente desconhece.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração de inexigibilidade de todos títulos de crédito que foram apresentados para protesto e que tiveram ou ainda terão seus protestos sustados nos autos da Medida Cautelar de Sustação de Protesto; (2) condenação em indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/18.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 44/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/109. Alega, preliminarmente, carência de ação, por falta de interesse de agir, uma vez que não comprovou na narrativa dos fatos que a requerida não entregou as mercadorias compradas. Aduz que a requerente é litigante de má-fé, uma vez que recebeu corretamente as mercadorias compradas, conforme recibos anexos, e ainda assim sustou os cheques que foram dados como pagamento da dívida. Nota-se, através do incluso documento de nº 52, que a requerente tem como prática habitual sustar cheques dados em pagamentos de produtos adquiridos no mercado, pois somente no período de 15/08/2010 a 15/02/2011 constam 20 cheques sustados, sendo que entre estes nenhum pertence aos cheques dados como pagamento à requerida pelas compras em questão. No mérito, alega que as mercadorias foram entregues à requerente, conforme os pedidos das mercadorias, todos devidamente assinados por prepostos da requerente no ato da entrega, conforme documentação anexa. Somente no mês de fevereiro de 2011, a requerida teve 03 (três) duplicatas protestadas, o que demonstra que a requerente é má pagadora de suas dívidas, além da prática habitual de deslealdade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e revogação das liminares concedidas, bem como condenação da requerente em litigância de má-fé.

Reconvenção às fls. 110/112, com os documentos de fls. 113/151. Alega, em síntese, que a reconvinda não quitou os débitos que contraiu com a ora reconvinte, em razão da compra de diversos produtos. Aduz que os pedidos de fls. 19092, 19174, 19127, 19066, 19048, 19047, 18891, 18876, 18778 e 18874 (docs. 25/35), totalizando o valor de R$ 1.991,01 (um mil, novecentos e noventa e um reais e um centavo), todos assinados e recebidos por prepostos da reconvinda, não foram pagos. Além do mais, a reconvinda não efetuou sequer o pagamento referente às mercadoras que somam o valor de R$ 6.012,58, muito embora tenha recebido. Por fim, alega que é credora da reconvinda no importe de R$ 8.003,59.

Com tais ponderações, requer a procedência da reconvenção e condenação da reconvinda ao pagamento do importe de R$ 8.003,59 (oito mil e três reais e cinquenta e nove centavos).

Houve réplica (fls. 154/157) na qual a autora impugna a assinatura dos pedidos, alegando que eles não comprovam a entrega das mercadorias.

Contestação à reconvenção (fls. 159/161).

Réplica à contestação (fls. 164/165).

Audiência de tentativa de conciliação, prejudicada, consoante se depreende do termo de fls. 174. Em sede se audiência de instrução e julgamento (fls. 200), foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas (fls. 201/202).

Memorial da autora às fls. 210/214 e da requerida às fls. 215/218.

Paralelamente à ação principal foram ajuizadas medidas cautelares de sustação de protesto nº 0027492-06.2010 e 0021004-35.2010, nas quais foram deferidas liminares, com o escopo de suspender os protestos em comento até ulterior deliberação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que outra solução não resta ao presente caso sen]ao a improcedência do pedido inicial.

Com efeito, consta dos documentos de fls. 53 e seguintes e 96 e seguintes, rubricas atinentes ao recebimento da mercadoria, valor compatível com os títulos ora discutidos.

Ademais, cheque é ordem de pagamento à vista, característica esta que não estava desconfigurada na relação estabelecida entre as partes, eis que em depoimento pessoal o representante do autor esclareceu que os pagamentos eram efetuados depois do recebimento da mercadoria por intermédio de cheque. 

Logo, a evidência é de que a mercadoria foi recebida, tendo ocorrido, na sequencia, a emissão do cheque. 

De seu turno, Max Eduardo Cavalcante negou a existência de compras não entregues. 

Também com relação a duplicatas, considerando o contexto dos autos, não há como acolher a assertiva de que não teriam lastro.

Ademais, consoante se depreende de fls. 105, a autora utiliza com frequência do expediente de sustar títulos ( alínea 21 - cheque sustado ou revogado, segundo "motivos de devolução" adotado pelo Banco Central do Brasil), evidenciando a falta de verossimilhança da defesa colocada.

Os valores representados pelos cheques, de seu turno, devem ser honrados, pelos motivos acima expostos. Há rubrica em relatórios de mercadoria, confirmação de que os títulos eram emitidos apenas após a entrega e se tratam de ordens de pagamento à vista. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Sancti Exclusiv Com. Mont. Móveis Ltda em face de Inovação Ferragens e Madeiras Ltda ? ME. 

Outrossim, julgo procedente o pedido formulado em sede de reconvenção por Inovação Ferragens e Madeiras Ltda - ME. em face de Sancti Exclusiv Com. Mont.  Móveis Ltda., para  condenar a reconvinda  ao pagamento correspondente aos cheques xerocopiados a fls. 119/122, cujos originais deverão ser trazidos aos autos para que a presente sentença seja executada (exceção feita àqueles que estão sob guarda do Oficial do Cartório de Protestos), valores corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora da data da apresentação. 

Por consequência, julgo improcedentes as cautelares em apenso e revogo as liminares concedida. 

Condeno a requerente no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação acima, que lhe foi imposta.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
