

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024517-37.2012.8.26.0006 
Requerente:Michele Alves Tancredi, Antonio Tancredi Filho
Requerido:Natura Cosméticos S/A





Aos 17 de fevereiro de 2014, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Aline Bonfim de Sena, RG 49467116, acompanhada pela Dra. Ana Paula Dorth Amadio, OAB 336205, que neste ato junta ata, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega, OAB 198294, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré não comprovou a existência de relação contratual com a autora que pudesse dar ensejo à existência do crédito que foi objeto de negativação perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 06). A ré em momento algum comprovou que a autora exercia encargo de consultora de vendas da empresa. Não há qualquer documento que comprove que a autora tivesse assumido tal encargo ou mesmo recebido mercadorias da empresa para revenda. E o ônus da prova era da requerida. O dano moral é manifesto porque a autora sofreu anotação de quatro débitos em seu prontuário. Trata-se de dano moral puro e que independe de prova face as consequências negativas que a restrição acarreta na vida do cidadão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos que foram objeto de apontamento, confirmando-se a liminar de fls. 76 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
