

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024291-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Edvaldo Santos Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

EDVALDO SANTOS SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando que celebrou com o réu dois contratos de empréstimos consignados em folha de pagamento. Afirmou que o réu efetua desconto de quase 70% de seu rendimento mensal. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para que sejam os descontos limitados a 30% dos rendimentos líquidos.
Foi deferida a gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 24/25).
Interposto agravo de instrumento pelo autor (fls. 28/36), o recurso foi improvido (fls. 101/104).
Devidamente citado, o banco réu ofereceu contestação às fls. 43/62. Defendeu a regularidade dos contratos celebrados com o autor e dos descontos em folha de pagamento, limitados a 50% de seus vencimentos líquidos.
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas (fls. 121), o somente o autor se manifestou às fls. 128/129.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 152). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Cuida-se de ação em que o autor pretende, diante dos empréstimos consignados tomados junto ao réu, seja limitada a parcela do desconto, para pagamento deles, a 30% dos seus rendimentos líquidos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu quanto ao limite possível de desconto sobre a remuneração. A propósito:
Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários de empréstimo - Descontos em folha de pagamento  Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido  Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006  Proteção especial a verba remuneratória - Vedação a abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa - Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade - Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF  Dano moral - Inocorrência - Réu que seguiu as cláusulas previstas em contrato - Prequestionamento - Recurso improvido (Agravo Regimental nº 0002203-94.2012.8.26.0104, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013)
AGRAVO DE INSTRUMENTO DECISÃO MONOCRÁTICA REFORMADA, EM PARTE - CANCELAMENTO DE DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO - LIMITAÇÃO EM 30% DOS RENDIMENTOS - POSSIBILIDADE - PREQUESTIONAMENTO DESNECESSÁRIO. Cabível o desconto de débitos bancários sobre as parcelas salariais, diretamente na folha de pagamento, desde que não ultrapasse o limite de 30% dos rendimentos. Precedentes desta Corte. Não é necessário que o acórdão local conste expressa referência ao (s) artigo (s) de lei cuja violação se pretenda arguir via excepcional, bastando tenha havido apreciação da matéria por tal preceito disciplinada. Agravo interno parcialmente provido - Unânime". (Relator Alexandre Mussoi Moreira, Apelação Cível n° 700113906953, 17ª Câmara Cível, J. 11/01/2006).
Assim, é permitido o desconto, limitado à 30% da renda líquida do autor, desde que efetuado diretamente em folha de pagamento, sendo lícitos os demais descontos efetuados em conta bancária, pois decorrem de expressa e válida autorização contratual.
Como bem concluiu o Desembargador Andrade Marques, em sede de agravo de instrumento (fls. 103/104) " se o banco adianta quantia ao cliente, não se pode, nem se deve qualificar como leonina a cláusula que permite amortização do saldo devedor à medida que forem creditadas quantias provenientes de salários dos devedores (Apelação Cível nº 1.617-4/8, de Marília, Relator Desembargador Laerte Nordi, julgada dia 03.06.1997)"
A propósito:
?(...) Nesse sentido, convém salientar que a cláusula contratual que permite o débito de empréstimos em conta corrente do contratante não se reveste de qualquer ilegalidade ou mesmo abusividade, pois o salário, uma vez creditado em conta, transforma-se em ativo financeiro, cujo gasto fica a critério exclusivo do correntista. Por certo, não fosse a possibilidade dos descontos permitidos e agora hostilizados, não teria a requerente conseguido os empréstimos, inclusive, com a própria renegociação de dívida (fls. 85/86). Registre-se ainda que não cabe ao Judiciário assumir posição paternalista, direcionando e tutelando os gastos de quem quer que seja, especialmente quando o contratante é plenamente capaz na órbita civil, como ocorre com a autora. No caso em apreço, até mesmo em vista de seu alegado estado de saúde e redução de seus vencimentos, poderia ela ter optado por outra forma de pagamento, visando honrar o empréstimo de acordo com a sua capacidade financeira. Entretanto, assim, não agiu, preferindo a comodidade da via judicial para alterar aquilo que previamente e de forma livre ajustou com a instituição. (Apelação nº 0012758-75.2010.8.26.0320, 17ª Câmara de Direito Privado, Des. Irineu Fava).
Ressalte-se, por fim que, determinado a esclarecer por quê não houve o desconto em folha de pagamento referente ao mês de maio (fls. 167), o autor informou que os descontos foram feitos diretamente na conta salário (fls. 169).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para limitar os descontos dos empréstimos consignados a 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do autor, desde que efetuados em folha de pagamento.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
