

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024652-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Luiz da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luis Fernando Camargo de Barros Vidal

Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por PAULO LUIZ DA SILVA E OUTROS contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA  SPPREV e contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e na qual objetivam a repetição de valores pagos a título de contribuição previdenciária em decorrência de alegada inconstitucionalidade da Lei Complementar n.º 943/03 cujo art. 4º a fixou em 5%. Pediram, ainda, dano moral.

As requeridas ofertaram contestação na qual alegam em preliminar a falta de interesse processual e a ilegitimidade passiva da FESP e da SPPREV. No mérito, argumentam com a inexistência de qualquer inconstitucionalidade, bem como com a inexistência de dano moral em face da legislação tributária. Sustentam ainda a prescrição quinquenal.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

A FESP é parte legítima porque nos termos do art. 5º da LC n.º 943/03 é que efetua o desconto e arrecada.

O IPESP seria parte legítima a teor do disposto no art. 4º da LC n.º 954/03, e a SPREV o é porque sua sucessora.

Importa distinguir, dentre os autores, aqueles que são funcionários ativos daqueles já aposentados.

Primeiramente os ativos.

A matéria discutida nos autos  encontra-se pacificada, nada havendo que sustentar o pedido, conforme trecho do v. acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível nº 769.962.5/6-00, relatada pelo Des. Urbano Ruiz, e a cujos fundamentos me reporto:

A Lei Complementar Estadual n° 943/2003 buscou adequar a realidade estadual às novas exigências constitucionais, incluindo no custeio do seu regime de previdência, a participação de seus principais beneficiários, ou seja. Os servidores públicos civis e militares, em consonância com a nova redação dos arts 40 e 149, § 1º, da CF, dada pela EC 41, de 19 de dezembro de 2003, que possibilitou a criação e a cobrança da contribuição previdenciária. não permitindo, ainda, que a alíquota dos servidores estaduais e municipais seja inferior ao dos servidores federais.

O artigo 6o da Lei Complementar 943/03 dispõe que. "Os recursos provenientes da contribuição instituída por esta lei complementar serão destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento".

A Lei Complementar n° 954/03, de outra parte, estendeu o recolhimento da contribuição aos servidores inativos e pensionistas para o custeio do regime de previdência de caráter contnbutivo e solidário (art. 40 da CF).

Assim, não há inconstitucionalidade, confisco ou dupla tributação Nesse sentido as decisões do STJ. no RMS n° 19 993/SP, Rel..  Ministra Eliana Calmon e RMS 19.513/SP, Rei. Ministro José Delgado do qual se extrai a seguinte ementa:

 TRIBUTÁRIO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA LEI COMPLEMENTAR DO ESTADO DE SÃO PAULO N° 943/2003. INSTITUIÇÃO DE ALÍQUOTA DE 5% SERVIDORES ATIVOS. INEXISTÊNCIA DE IRREDUTIBILIDADE DE VENCIMENTOS. ADIN N° 790/DF. CONSTITUCIONALIDADE.

De outra parte, como já mencionado pelo ilustre Des. Antônio Villen, na apelação n° 430.551-5/3* "A contribuição mensal de 11% para o custeio das aposentadorias e pensões está em perfeita consonância com o artigo 149, parágrafo 1º, da Constituição Federal, que, na redação da EC 41/2003, determina que os  Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o art. 40, cuja alíquota não será inferior à contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União'. Verifica-se que a alíquota de 11% para o custeio das pensões, é igual àquela estabelecida para os servidores da União, de 11% (Leis Federais 9 783/99 e 10.887/2004) Em outras palavras, a Lei Complementar se ateve à alíquota mínima exigida pelo dispositivo constitucional.

É importante assinalar que o artigo 6o da LC 943/2003 já dispunha que os recursos provenientes da contribuição em discussão seriam "destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento".

 Se a respeito da efetiva destinação dos recursos podia pairar alguma dúvida pelo fato de ingressarem eles no caixa do Tesouro estadual, ela foi solucionada com o advento da Lei Complementar n° 954, de 31 de dezembro de 2003, cujo artigo 4o determina que eles sejam classificados como receitas do IPESP ou da CBPM, conforme se trate, respectivamente, de contribuições dos servidores civis ou dos militares, devendo ser destinados ao pagamento de aposentadorias ou pensões.

Depreende-se. assim, que o Estado de São Paulo possui um sistema previdenciário, hoje disciplinado não só pelas duas leis complementares de 2003 (LC n°s 943/03 e 954/03), mas também pela LC 180/78 (arts. 137 e ss.), a justificar a contribuição imposta aos servidores.

No mesmo sentido inúmeros julgados do E. TJSP sobre a matéria, anotando-se conforme a Apelação Cível n.º 766.929-5/4-00, relatada pelo Des. Barreto Fonseca, a uniformização do entendimento conforme ementa que se transcreve:
"Reconhecida a constitucionalidade das Leis complementares paulistas n-. 943/2003 e 954/2003 pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Órgão Especial deste Tribunal, devido o acréscimo de cinco por cento à contribuição previdenciária nelas previsto."

Assim, como afirmado no voto condutor da apelação em questão, nada mais há que discutir.

A ação é improcedente em relação aos ativos.

Já com relação aos inativos, a solução é diversa.

A contribuição previdenciária é tributo a respeito do qual os termos dos arts. 40, §12, e 195, inciso II, da Constituição Federal, conferem imunidade no período de vigência da EC n.º 20/98, de modo que a cobrança mediante desconto em folha é indevida.

Neste sentido o decidido pelo C. STF nos autos do AI n.º 374.487-PR.
Também assim decidido pelo E. TJSP nos autos da Apelação Cível n.º 879.329-5/5-00, cuja ementa é a seguinte:


Assim, o dever de repetir em favor dos inativos é inquestionável.

O dano moral objetivado, sob o fundamento de abalo de crédito, não foi demonstrado em sua realidade mediante a oferta de documentos e nem tem relação causal com o indébito aqui concedido.

Pelo exposto, (a) julgo improcedente a ação e condeno os autores na ativa ao pagamento das custas e honorários que nos termos do art. 20, §4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00; (b) outrossim, julgo parcialmente procedente a ação em relação aos aposentados, impondo-se o dever de restituir a contribuição reclamada na inicial, observada a vigência da EC n.º 20/98, e observada a prescrição quinquenal. Neste caso, os juros devem ser computados segundo a lei vigente ao tempo da propositura da ação, conforme orientação do C. STJ que se pacificou em relação ao problema de direito intertemporal gerado pela MP 2.185-35/01 (REsp 554.343/RS, 601.688/SC, 606.375/MS, AI 764.963/SP). Assim, deverão ser contados à taxa das cadernetas de poupança conforme a redação do art. 1-F da Lei n.º 9.497, dada pela Lei n.º 11.960 de 29/06/2009, que deu nova redação ao dispositivo, já que proposta a ação após a sua vigência. Pela mesma razão, os valores serão atualizados conforme os índices de remuneração das cadernetas de poupança. Sendo a sucumbência recíproca (danos morais), cada qual das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 10 de março de 2010.
