

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024854-91.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Ferreira Mota
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/03/2011 às 13:18h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Simara Adriana Coelho Frenkelis, OAB/SP nº 152.082.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruna Santos de Carvalho, RG nº 43.193.622 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexandre Santos Reis, OAB/SP nº 266.547.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



A autora apresentou cópia de petição com documentos, dando-se ciência ao requerido.

Pelo patrono do requerido foi dito: "MM. Juiz, a inscrição no órgão de proteção ao crédito é devida, uma vez que o réu entende que os gastos foram realizados pelo autor." 


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que na época dos fatos o cartão não era de senha eletrônica e sim de assinatura manual e o banco réu não trouxe aos autos prova de que a assinatura do cliente conste de tais compras..


INSTRUÇÃO

Pela patrona do autor foi dispensada a oitiva da testemunha trazida por ele: Sr. Jailson Silva Lima.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos do requerido destacados na petição apresentada nesta audiência.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do autor é ALEXANDRO FERREIRA MOTA. 
Na peça inaugural, a parte autora aduziu que foram realizadas indevidamente despesas com seu cartão de crédito (administrado pelo requerido), bem como que ele, autor, impugnou tais despesas junto ao réu. Porém, este não acolheu a impugnação, propiciando a formação irregularmente de débito em desfavor do autor. 
O réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo considerações sobre a infalibilidade de seu sistema de segurança, atrelado a sobredito cartão. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser declarada a inexigibilidade de débitos oriundos das compras referidas na inicial, bem como de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às compras impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, de rigor que se declare a inexigibilidade de débitos oriundos das compras referidas na inicial, bem como de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Restou esclarecido nesta audiência, conforme documentos apresentados, que o requerido negativou o nome da parte autora, em razão de débito atrelado ao cartão de crédito referido na inicial. 
Porém, tal conduta da ré foi patentemente indevida, não se olvidando que o réu já tinha ciência quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas. Porém, o requerido, ainda assim, depois disso, maculou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que o requerido não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Nesse prisma, a  parte ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, como corolário lógico do alhures explicitado, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débitos oriundos das compras referidas na inicial, do autor para com o réu, bem como de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
