

SENTENÇA

Processo nº:0024115-16.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thercio Luiz de Melo
Requerido:BCASH Intermediação de Negócios Ltda e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela BCASH, pois ao participar da cadeia de fornecimento assumiu responsabilidade pela efetivação do negócio, ao menos durante os 14 dias iniciais em que retém o pagamento.
Passo ao mérito.
Antes de iniciar a sentença, pedi que minha assistente telefonasse para o autor e confirmasse se houve a restituição do dinheiro, tendo ele informado que havia pago duas parcelas do preço e que houve o respectivo estorno em seu cartão de crédito.
Diante disso, ficas prejudicados os pedidos de desconstituição do contrato e de restituição do dinheiro.
Falta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Não houve ato ilícito por parte da ré BCASH, visto que sua responsabilidade estava restrita à retenção do pagamento por 14 dias e durante tal período não foi acionada pelo autor, o que a autorizava à respectiva liberação.
Porém, é inegável que houve descumprimento contratual pela ré Multistock, sem nenhuma responsabilidade da parte autora, pois não entregou a mercadoria que lhe vendera.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicados os pedidos de desconstituição do negócio e de restituição do pagamento, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
