

SENTENÇA

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Mariana Trepat Bellegarde,  lavrei este termo.  

Processo:0024140-75.2012.8.26.0003 - Exibição

Requerente:Solon Sales Alves Couto
Requerido:Condomínio Residencial Jacuí


Vistos.

Solon Sales Alves Couto ajuizou a presente ação em face de Condomínio Residencial Jacuí dizendo, em síntese que teve o acesso ao condomínio no qual é proprietário de unidade restringido injustificadamente, que tais fatos teriam sido registrados em livro próprio, o qual teria "desaparecido", pretendendo, com o provimento de seu pedido, ver o réu compelido a apresentar em Juízo o documento que dariam fundamento à eventual futura demanda de indenização por danos morais a ser proposta. Pediu fosse liminarmente concedida a medida ambicionada.
Citado o requerido (fls. 21), o requerido contestou o feito dizendo que o autor não é titular da unidade, não possuindo legitimidade para ser parte na demanda, que adquiriu a unidade por contrato particular, não registrado na matrícula do imóvel. Pediu a improcedência (fls. 22/28).
A fls. 46/51 o requerido fez juntar os documentos mencionados na inicial.
Réplica a fls. 67/70.

Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 90.

E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

O feito se encontra instruído de forma a permitir seja lançada sentença nos autos, desnecessária, nos estritos termos do que determina o art. 803, parágrafo único, da Lei Processual Civil, a designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento. 
As nulidades apresentadas na peça de defesa não merecem prosperar. A representação é regular e a legitimidade ativa decorre, inclusive do teor da contestação.
O pedido formulado na inicial é de exibição de documentos nos quais estariam registradas as ocorrências que deram causa à vedação de acesso do autor ao condomínio, no qual seria detentor de unidade. 
Disse o requerente, de importante, que precisa dos documentos cuja exibição requer porquanto pretende utilizá-lo em feito a ser ajuizado com o escopo de debater conduta do réu que acoima de irregular ou ilegal, notadamente quanto à proibição do acesso do autor ao interior do condomínio. Note-se que, ao contrário do que pretende o réu, não se discute nestes autos a regularidade na aquisição da unidade condominial, bem como as razão que justificaram à restrição da entrada do autor no condomínio. O fato é que autor apresenta-se como detentor da unidade.
Ressalte-se, ainda, ter buscado solução extrajudicial para a questão, não tendo sua pretensão atendida pelo requerido, razão pela qual ajuizou a presente demanda.
A pretensão se mostra procedente, uma vez demonstrada pela requerente a existência do fato por ela apontado como ensejador do ajuizamento da presente medida cautelar. Mais indicativo da procedência, ainda, é o fato de que de fato havia - e há ? restrição ao acesso do autor, confessado pelo próprio réu.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Solon Sales Alves Couto nestes autos de ação cautelar que promove em face de Condomínio Residencial Jacuí, para que o réu apresente, em cinco (05) dias, os documentos indicados na inicial, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, que aplico subsidiariamente à espécie.
Sucumbente, arcará o requerido com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em vinte (20%) por cento sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do previsto na Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
