

SENTENÇA

Processo nº:0024030-82.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Carla Vaz de Lima Pasturuti
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de consignação em pagamento c.c. pedido de natureza condenatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese a autora ter utilizado cartão de crédito administrado pela ré CETELEM, terminando por se tornar inadimplente, atingindo seu débito o valor de R$ 2.085,48 em 02/10/2007, a ser acrescido dos encargos incidentes por força do contrato celebrado com esta última.

Em meados de abril de 2012 foi contatada por preposto da empresa GLOBAL RECUPERADORA DE ATIVOS, que deu conta da cessão da dívida por parte da ré CETELEM, bem como de que o seu valor atualizado e acrescido dos encargos da mora era de R$ 19.823,51. 

Entendendo ser abusiva a cobrança, uma vez que a aplicação sobre o principal de correção monetária por índices oficiais e juros legais resultaria em valor bem menor, de R$ 4.252,20, tentou compor-se com a ré CETELEM ? que no seu entender seria a única legitimada a receber o pagamento ? tendo esta se recusado a aceitar tal valor.

Tal recusa ter-lhe-ia causado relevante constrangimento, configurador de dano moral.

No mais, observa que se trata de relação de consumo, pelo que incidentes as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende consignar o valor da dívida que entende correto, de R$ 4.252,20, bem como ver a ré CETELEM condenada  a lhe pagar indenização pelo dano moral apontado, em valor equivalente a 20 salários mínimos. 

4. Dos pedidos acessórios.

A par de requerer a consignação do valor devido desde logo, pede também seja declarada a inexigibilidade de todos os valores que vierem a ser cobrados pela ré ao longo do processo.

5. Do aditamento à inicial.

Em razão de determinação do Juízo a inicial foi aditada para se acrescer ao pólo passivo a cessionária do crédito, a empresa ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS.

6. Do despacho inicial.

Recebida a inicial, os pedidos acessórios foram indeferidos, determinando-se a citação de ambas as rés. 

7. Da defesa.

Contestando a lide (fls.73), a corré ATLÂNTICO arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que apenas a credora original, CETELEM, é que pode ser responsabilizada por eventual incidência de encargos abusivos sobre o principal devido.

No mérito, diz ter adquirido o crédito de forma regular, por meio de cessão civil registrada  em cartório, tendo ele na data da cessão, 28/5/2009, o valor de R$ 9.823,34. Sobre tal importe, diz, fez incidir apenas correção monetária pelo IGP-M e juros moratórios legais de 1% ao mês., pelo que, de sua parte, inexiste cobrança abusiva a ser reparada.

No mais, afirma não se acharem presentes os requisitos legais para inversão do ônus da prova, bem como que não foi comprovada nos autos a ocorrência de dano moral, criticando o valor indenizatório pedido pela autora, que considera abusivo. Demais disso, diz ser inadequada no caso a via da consignação em pagamento por não se acharem presentes os requisitos legais para a utilização de tal instrumento processual, argumentando que o depósito que a autora pretende fazer nos autos não é integral. Por fim, impugna o cálculo apresentado pela autora com a inicial, que não considerou os encargos contratualmente fixados na avença celebrada com a credora original.

A ré CETELEM, regularmente citada, deixou de contestar o feito no prazo legal (fls. 113).

8. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls.119) e especificação de provas (fls. 117 e 123/124), tendo a autora pedido o julgamento antecipado da lide. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Legitimidade ad causam da ré ATLÂNTICO.

Uma vez que não se discute a existência e a validade do contrato gerador do débito em questão, mas apenas o quantum debeatur, tem a ré ATLÂNTICO, atual credora por força de cessão civil celebrada com a credora original, plena legitimidade para figurar no pólo passivo desta lide.

Já a ré CETELEM, que não é mais titular do crédito por força da mencionada cessão, não tem legitimidade para responder à ação, devendo, por isso, ser excluída do pólo passivo do presente feito.

b) Da adequação da via procedimental escolhida.

O ajuizamento desta lide funda-se na autorização legal contida no335, inciso V, do Código Civil ? "V - se pender litígio sobre o objeto do pagamento". Assim, não há que se falar em inadequação do rito escolhido pela autora.

3. Do mérito.

a) Da ação consignatória.

No mérito, como se verá, a ação consignatória procede em parte.

Pelo que se depreende dos autos, a autora pretende aplicar sobre o principal da dívida apenas correção monetária pelo IGP-DI e juros simples, desde a data em que foi constituída em mora, vale dizer, desde 02/10/2007.

Já a corré ATLÂNTICO pretende atualizar pelo IGPM-FGV o valor da dívida, que foi consolidada pela credora original em R$ 9.823,34 quando da sua cessão,  ocorrida em 28/5/2009 (fls. 75), bem como acrescer-lhe juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês, em ambos os casos  também desde a data de constituição em mora da autora, isto é, desde 02/10/2007. 

Ora, nem à autora nem à corré ATLÂNTICO assiste razão.

No caso da autora porque a credora original, instituição financeira que administrava o cartão de crédito utilizado pela primeira, podia exigir juros compensatórios capitalizados oriundos do financiamento dos saldos devedores das mensalidades em aberto, além dos encargos normais da dívida (correção monetária e juros de mora simples). E isso não foi considerado pela autora em seu demonstrativo de fls. 21, em que fez incidir sobre o principal apenas correção monetária e juros simples, tratando o financiamento bancário embutido no contrato de cartão de crédito como um mútuo de natureza não-mercantil.

E no caso da ré porque, como se vê no demonstrativo de fls. 91, ao invés de aplicar a correção monetária e os juros simples desde a data da cessão do crédito que lhe fora feita pela ré CETELEM, isto é, desde 28/5/2009, quando passou a ser titular da dívida consolidada por esta última no valor de R$ 9.823,34, fez incidir tais encargos desde a data de constituição em mora da autora ? 02/10/2007 ? cobrando-os, assim, em duplicidade, vez que já tinham sido eles considerados pela credora original quando da consolidação do débito. 

Para se obter o valor correto da dívida se deve atualizar, pela Tabela Prática do E. TJSP, o valor consolidado pela corré CETELEM na data da cessão feita à corré ATLÂNTICO, o que resulta no valor de R$ 12.462,41, acrescendo-se a tal importe juros legais de 1% ao mês, de forma simples, em ambos os casos desde a data da cessão (28/5/2009) até a data desta sentença, vale dizer, por um período de 36 meses, o que leva ao valor final de R$ 16.948,17. 

Assim, o valor do depósito enunciado pela autora no demonstrativo de fls. 21 ? R$ 4.252,19 ? é insuficiente para saldar o débito em questão, e aquele indicado pela ré no de fls. 91 ? R$ 21.423,69 ? é excessivo.

b) Da ação indenizatória.

Os fatos narrados na inicial não permitem se concluir pela ocorrência de dano moral à autora, mas sim de simples aborrecimento, pelo que este pedido improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à corré CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil (ilegitimidade ad causam).
 
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que tange à corré ATLÂNTICO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, apenas para declarar o valor da dívida como sendo de R$ 16.948,17 (dezesseis mil, novecentos e quarenta e oito reais e dezessete centavos), válido para a data desta sentença, o qual poderá ser cobrado nestes mesmos autos pela corré ATLÂNTICO, nos termos do que estabelece o art. 899, § 2º, do CPC.

Tal importe deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, em ambos os casos desde a data desta sentença.

2. Das verbas da sucumbência.

a) Em relação à corré CETELEM.

Como a corré CETELEM sequer compareceu aos autos, não há que se falar em verbas da sucumbência em relação a ela.

b) Em relação à corré ATLÂNTICO.

A corré ATLÂNTICO receberá cerca de 20% a menos do que pretende, nada tendo que pagar à autora a título de indenização por danos morais Em razão deste grau de sucumbência seu Patrono fará jus a honorários advocatícios da ordem de 8% sobre o valor do débito aqui estabelecido. 

Pelo mesmo motivo, a autora arcará com o pagamento de 80% do valor das custas e despesas processuais, devendo a corré ATLÂNTICO suportar o valor de 20% de tais verbas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a autora 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante do débito, acima apurado, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.
