

SENTENÇA

Processo nº:0024991-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Og Garcia Jr


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de reparação por perdas e danos, em face de OG GARCIA JR alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com terceiro. Ocorre que em 25 de março de 2011, o veículo segurado pelo autor foi atingido na traseira pelo veículo de propriedade do requerido. Pleiteou a condenação do requerido no pagamento de R$31.229,00, devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em contestação o requerido sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva por não estar conduzindo o veículo na ocasião. No mérito pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica. As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação. Indagado se possuíam interesse na produção de outras provas, a autora requereu a oitiva de testemunhas e a requerida pugnou pelo julgamento.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O.
A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência. 
Afasto a preliminar suscitada pelo requerido. Não há como acolher a alegação de ilegitimidade passiva, pois a propriedade de veículos se prova por meio de documentação própria e, como apontado em inicial e confirmado pelo próprio réu, seu nome é o que consta nos documentos do caminhão envolvido no acidente.
Trata-se de colisão de acidente de transito em traseira de veiculo.
Tal fato encontra-se alicerçado o Boletim de Ocorrência juntado ao feito.
Há presunção de culpa daquele que atinge outro veículo por trás, e o requerido não descreveu nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo. Aliás, no mérito o requerido não efetuou impugnação específica ao quanto alegado pelo autor.
?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
A ação é, portanto, procedente.
No que se refere ao valor, o autor demonstrou ter gasto a quantia de R$31.229,00, com relação a indenização paga ao segurado (fls. 33), já descontado o valor referente à venda de salvados (fls. 34). O requerido, por sua vez, não impugnou os cálculos apresentados pelo autor.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra OG GARCIA JR, condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$31.229,00, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais juros legais de 1% ao mês  desde a citação. Condeno ainda o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
