

SENTENÇA

Processo nº:0024751-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diego Alves Moreira
Requerido:Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Corporativa - ATECORP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         VISTOS.


DIEGO ALVES MOREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos c/c indenização por danos materiais e morais em face de ATECORP ? ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS USUÁRIOS DE TELEFONIA CELULAR CORPORATIVA S.A. e MOTOROLA DO BRASIL LTDA., sustentando, em síntese, que, em 13/08/08, contratou com a primeira ré a aquisição de linha de telefone celular móvel da operadora Claro; que, em dezembro de 2010, comprou um aparelho fabricado pela segunda ré; que em fevereiro e março de 2011 suas faturas vieram com valores correspondentes ao dobro da média mensal que gastava até então e no mês de abril veio com valor quatro vezes maior; que, em 03/03/11, solicitou à primeira ré a verificação de suas contas e o cancelamento de qualquer serviço extra de internet; que, em 12/03/11, levou o aparelho à assistência técnica da segunda ré, sendo constatado defeito no display externo, a confirmar que as ligações estavam sendo realizadas de forma aleatória pelo próprio aparelho; que, para evitar a negativação de seu nome, pagou as faturas de março a abril; e que não conseguiu cancelar o contrato, pois a primeira ré exigiu o pagamento de multa contratual, em que pese já decorrido o prazo contratual de dois anos, e seu nome acabou sendo incluído nos cadastros de devedores. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome do SCPC e SERASA. Requereu, por fim, a declaração de inexistência de débitos perante a primeira ré; a condenação da segunda ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente pagos das contas telefônicas, bem como a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido liminar (fl. 71).

A segunda ré contestou (fls. 101/112), argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em breve resumo, que o aparelho foi encaminhado à assistência técnica em 12/03/11, sendo constatado defeito no display do produto e devolvido em perfeitas condições de uso; que não pode ser responsabilizada pelas faturas geradas pela primeira; que não pode ser condenada à restituição em dobro dos valores pagos pelo autor; e que não há danos morais passíveis de indenização.

A primeira ré contestou (fls. 131/145), aduzindo, em breve resumo, que, tendo o autor trocado o aparelho celular a custo zero, teve início um novo prazo de fidelidade de vinte e quatro meses, sendo devida a multa rescisória prevista contratualmente, além da cobrança referente aos serviços prestados de 21/03/11 a 20/04/11, considerando o pedido de cancelamento do contrato efetuado em 29/03/11; que, diante do não pagamento da fatura devida, agiu no exercício regular de um direito ao negativar o nome do autor; e que não há danos morais passíveis de indenização.

Instadas as partes a especificar provas (fl. 172), a segunda ré requereu a produção de provas pericial e oral (fl. 176) e a primeira ré e o autor requereram a produção de prova oral (fls. 178/179).

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fl. 187).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar argüida pela segunda ré merece rejeição, pois, fundada a demanda, entre outras causas de pedir, no defeito apresentado no aparelho celular de sua fabricação, decorre daí sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. 

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de provas pericial ou oral. 

Os pedidos iniciais merecem ser julgados parcialmente procedentes.

Relativamente à primeira ré.

O autor objetiva a declaração de inexistência de débitos perante a primeira ré, referentes à multa de cancelamento do contrato e serviços prestados de 21/03/11 a 20/04/11 (fl. 36), ao fundamento de que, quando solicitou o cancelamento do contrato, já tinha decorrido o prazo de vinte e quatro meses de fidelidade contratual.

A primeira ré, por outro lado, alega que, quando da troca do aparelho celular do autor, a custo zero, seu contrato foi renovado, tendo início novo prazo de fidelidade, razão pela qual seria devida a multa contratual. Alega, ainda, que os serviços em cobrança são devidos, porquanto prestados. 

Em que pese o alegado pela primeira ré, não comprovou que o autor recebeu o aparelho celular a custo zero, tampouco que, na oportunidade, foi informado que se trataria de renovação contratual, com início de novo prazo de fidelidade, provas estas que lhe cabiam, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Portanto, o contrato deve ser interpretado em favor do consumidor, devendo ser tido como decorrido o prazo de fidelidade, observado o termo inicial da contratação, datada de 13/08/08 (fl. 25), e o pedido de pedido de cancelamento do contrato, datado de 29/03/11, não sendo devida a multa contratual, no valor de R$ 175,00 (fl. 36). Não obstante, ainda assim, o autor deve pagar pelos serviços prestados até o cancelamento do contrato, no valor de R$ 22,13 (fl. 36), sob pena de enriquecimento sem causa, mormente porque posteriores ao reparo de seu aparelho celular. 

Relativamente à segunda ré.

Não divergem as partes que o telefone celular adquirido pelo autor, de fabricação da segunda ré, apresentou defeito no display, sendo encaminhado à assistência técnica em 12/03/11 (fls. 37/39). 

Alega o autor, ainda, que, em razão desse defeito, o aparelho celular efetuava ligações aleatórias, fazendo com que sua conta telefônica tenha aumentado expressivamente no período de fevereiro a abril de 2011, em dissonância com seus gastos médios, no valor mensal de R$ 100,00. 

A esse respeito nada impugnou a segunda ré, tendo se limitado a alegar que reparou o defeito no display do aparelho celular e que não pode ser responsabilizada pelas faturas geradas pela primeira ré, já que cobradas mesmo após o conserto pela assistência técnica.

Assim sendo, não tendo a segunda ré se desincumbindo do ônus da impugnação especificada da alegação do autor, tem incidência em seu desfavor a presunção de veracidade prevista no artigo 302 do Código de Processo Civil. 



Por conseguinte, deve ser presumida verdadeira a alegação do autor de que o defeito no aparelho celular ensejou a realização de ligações aleatórias, por ele não efetuadas, com o aumento de suas contas telefônicas, a dispensar a produção da prova pericial requerida. 

Evidenciado o defeito no aparelho celular, a responsabilidade da segunda ré pelos vícios de qualidade apresentados e prejuízos daí decorrentes tem fundamento no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 

No caso, pretende o autor que a segunda ré pague, em dobro, os valores das faturas majoradas em razão do defeito no aparelho celular, pretensão esta que, evidenciado o nexo causal, como acima delineado, deve ser acolhida, mesmo que parcialmente.

Isso porque inadmissível que o autor nada pague pelos serviços prestados, sob pena de enriquecimento sem causa, tampouco que tenha incidência a sanção prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois as faturas não foram emitidas pela segunda ré, e sim pela primeira ré. 

Assim sendo, tal ressarcimento deverá corresponder aos valores das faturas vencidas de fevereiro a abril de 2011 (fls. 30, 32 e 34), abatido o valor de R$ 300,00, referente ao gasto médio mensal do autor antes da troca do aparelho celular, resultando na quantia principal de R$ 617,69. 

Resta decidir sobre o pedido de indenização por danos morais. 

O autor postula o recebimento de indenização por danos morais em face de ambas as rés. Alega que a primeira ré deve responder por indenização de tal natureza em razão da cobrança de multa indevida e pela negativação de seu nome e que a responsabilidade da segunda ré decorre do defeito no aparelho celular, dos transtornos daí decorrentes e da negativação de seu nome.

Quanto à primeira ré, sendo indevida a multa em cobrança, em que pese devidos os serviços prestados, o nome do autor não poderia ter sido negativado, ao menos pelo valor total cobrado. 

Outrossim, não há dúvidas quanto ao evento danoso, consubstanciado no envio do nome do autor ao SERASA (fl. 45), a despeito de indevido, mesmo em parte, o valor em cobrança, bem como quanto ao nexo de causalidade entre este evento e os danos morais pleiteados. 

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o dano moral é presumido nas hipóteses de protesto ou inscrições indevidas em bancos de dados de devedores, tal qual ocorreu no caso dos autos. Entende-se que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de protesto ou inscrição indevida, independentemente de prova do abalo à honra do autor. 

Demonstrado que o autor foi submetido a negativação indevida, desnecessário indagar se isto foi suficiente para ocasionar dano moral. Este é presumido, restando apenas fixar o valor da indenização respectiva.

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 
Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pela primeira ré ao autor em R$ 6.780,00, quantia equivalente, nesta data, a 10 salários mínimos.

Diversa, porém, é a situação da segunda ré. O defeito no aparelho celular e os transtornos a ele relacionados devem ser tidos como meros aborrecimentos, próprios do dia-a-dia, insuscetíveis de causar vexame ou humilhação. Além disto, não há nexo causal direto entre a negativação do nome do autor e a conduta da segunda ré, especialmente porque referente à multa cobrada pela primeira ré e serviços por ela prestados após o reparo do aparelho. Portanto, de rigor o julgamento de improcedência do pedido de indenização por danos morais contra ela deduzido. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais:

(i) declarar a inexigibilidade da multa contratual cobrada pela primeira ré do autor, no valor de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais);

(ii) condenar a primeira ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), quantia a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; e

(iii) condenar a segunda ré a ressarcir ao autor os valores pagos referentes às contas telefônicas vencidas de fevereiro a abril de 2011 (fls. 30, 32 e 34), abatido o valor de R$ 300,00, resultando na quantia principal de R$ 617,69 (seiscentos e dezessete reais e sessenta e nove centavos), quantia a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os desembolsos, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.

Torno definitiva a liminar concedida e determino a imediata expedição de ofícios ao SCPC e SERASA encaminhando cópias desta sentença. 

Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
