

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0024139-46.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MYK Motel Ltda Me
Requerido:Ramiro do Nascimento Miguel e outro







VISTOS.
MYK MOTEL LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra RAMIRO DO NASCIMENTO MIGUEL  e HUMBERTO JOSÉ BASSI, também qualificados, em que alega que por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado em 27.12.03 Maurício Antônio de Seixas Vogt e Fátima Regina Pereira Vogt, atuais sócios da autora, adquiriram o estabelecimento comercial e respectiva propriedade denominada MYK MOTEL LTDA ME de Fláuzio dos Santos Santana e Cristina Ferreira de Santana pelo valor certo e ajustado de R$ 262.000,00, já pagos, ressaltando-se que os vendedores Fláuzio e Cristina haviam adquirido o estabelecimento dos réus na mesma data que venderam aos autores. Os vendedores desconheciam os débitos junto ao INSS e ISS que poderiam haver no estabelecimento e a autora somente ficou ciente desses débitos 10 dias após a compra do estabelecimento. Os autores após 2 anos da aquisição do estabelecimento lograram vende-lo em 02.09.05 para os atuais proprietários Ricardo e Suely. Em razão do abalo psicológico os autores pedem indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos, bem como que os réus sejam obrigados a quitar a dívida.
Dá-se à causa o valor de R$ 144.000,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/71
Emenda à inicial a fls. 75.
Citados (fls. 88), os réus oferecem contestação de fls. 98/110 e reconvenção de fls. 112/116, 
Réplica a fls. 170/173 e contestação à reconvenção a fls. 188/191.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 187.
Instadas a especificarem provas (fls. 191), as partes se manifestam a fls. 193/194 e 195/196.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de prescrição da ação argüida pelos réus não se sustenta, visto que em relação ao art. 206, §3º, V, do CC em vigor, trata-se de hipótese relativamente à reparação civil de ato ilícito extracontratual o que não é o caso. No que toca à hipótese do art. 206, §3º, VII, b, do diploma em questão trata-se de hipótese vinculada à responsabilidade dos administradores e fiscais das sociedades por ações, o que igualmente não é o caso.
A preliminar de ilegitimidade tanto de parte ativa, quanto de parte passiva levantada pelos réus de igual modo não se sustenta, visto que conforme se depreende do extrato da Jucesp (fls. 141), Maurício e Fátima, ainda figuram como sócios da empresa-autora, ressaltando-se que foram os réus que venderam o estabelecimento para Fláuzio e Cristiana e estes por sua vez para Maurício e Fátima.
No mérito, procede em parte a ação e não procede a reconvenção.
Consta que por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado em 27.12.03, Maurício Antônio de Seixas Vogt e Fátima Regina Pereira Vogt, atuais sócios da autora, adquiriram o estabelecimento comercial e respectiva propriedade denominada MYK MOTEL LTDA ME de Fláuzio dos Santos Santana e Cristina Ferreira de Santana pelo valor certo e ajustado de R$ 262.000,00, já pagos (fls. 20/24), ressaltando-se que os vendedores Fláuzio e Cristina haviam adquirido o estabelecimento dos réus na mesma data que venderam aos autores (fls. 25/27). 
Maurício e Fátima desconheciam os débitos junto ao INSS e ISS que poderiam haver no estabelecimento e a autora somente ficou ciente desses débitos 10 dias após a compra do estabelecimento, ressaltando-se que esses débitos são de responsabilidade dos réus na época em que eram sócios da empresa autora (fls. 44/68)
O pleito de danos morais não procede, uma vez que na espécie não configurada nenhuma hipótese que pudesse ter abalado o psicológico da autora.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso não ocorreu no presente processo.

Assim, com a procedência da ação, é curial que a reconvenção não proceda, pois a procedência implica a sucumbência dos réus o que vai de encontro à pretensão dos réus na ação reconvencional quanto ao pleito para recebimento de honorários contratados.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar os réus a cumprirem com o pagamento dos impostos mencionados na inicial.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno os réus em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor dado à inicial da reconvenção.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
