

SENTENÇA

Processo nº:0024235-93.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geoci Carneiro de Araujo
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Como se verifica dos autos e das palavras colhidas pelo autor em audiência, teria este se apresentado no guichê da empresa requerida, com o fito de realizar o check in, com cerca de 50 minutos de antecedência, entretanto, não pôde efetivar o ato uma vez que fora informado que não mais daria tempo.
A requerida, em sua contestação, afirmou que seria de conhecimento do consumidor que o prazo de antecedência necessário seria de uma hora.
Ocorre que, conforme Portaria de nº 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000, emitida pela ANAC, o passageiro com reserva confirmada deverá comparecer para embarque em horário estabelecido pela empresa ou ?até 30 (trinta) minutos antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para as linhas domésticas;?.
Assim, tem-se que o autor, chegando cerca de cinquenta minutos de antecedência, deveria ter realizado o check in e embarcado regularmente.
Por certo que a empresa requerida pode, conforme autorização da ANAC, estipular prazo superior a trinta minutos, entretanto, deveria ter informado o consumidor, a contento, de tal prazo, fazendo constar tanto em tíquetes de compra, vouchers ou sites, mas não há qualquer prova neste sentido nos autos.
O artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor esclarece que é direito básico a informação sobre produtos ou serviços ofertados no mercado.
O artigo 31 reza que a ?oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?.
Não se viu nos autos qualquer informação efetivamente prestada ao consumidor e o único documento juntado, que fora feito pelo próprio autor (fls. 7), em nada menciona prazo superior ao previsto na portaria supracitada para fins de efetivação do check in.
Assim, se o autor chegou no prazo previsto pela ANAC e não pôde realizar ou ingressar no voo, tal fato se dera por culpa da ré decorrente de sua falta de informação.
Deve o autor, portanto, ser ressarcido dos prejuízos materiais sofridos consistente no reembolso da passagem paga para outra empresa aérea no valor de R$ 2.700,00.
O autor também sofreu prejuízo moral pois teve de aguardar por mais de 10 horas no aeroporto para, somente então, retornar para a cidade de São Paulo.
Trata-se de constrangimento indenizável uma vez que ultrapassa o mero incômodo cotidiano ou, como ressaltado pela jurisprudência, um ?dissabor da vida moderna?.
Configurado o dano moral, resta a fixação para reparação e, analisando o caso concreto, tenho por bem fixa-lo em R$ 2.500,00. 
Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.700,00 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito

São Paulo, 18 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
