

SENTENÇA

Processo nº:0024400-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Batista Tavares Ribeiro
Requerido:Prosegur Brasil S/A Transportadora de Valores e Segurança



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida de incompetência do Juizado, já que não se faz necessária a realização de perícia para verificar-se a extensão dos danos causados, vez que a prova dos autos é suficiente.
Indefiro a denunciação da lide, por falta de amparo legal.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O condutor do veículo do autor (Fabio Tavares) alega, no boletim de ocorrência e na audiência de instrução e julgamento, que trafegava na Avenida Teotonio Vilela, pela faixa da direita, quando o veículo da requerida, ao efetuar uma conversão à direita, saiu da pista central, abalroando a lateral esquerda do automóvel.
Por sua vez, o condutor do veículo da requerida, Jose Tavares, aduz que transitava pela faixa do meio, quando o automóvel do autor, que trafegava pela faixa da direita, sem sinalizar, mudou, repentinamente para a via central, chocando a lateral do automóvel contra a ponta do párachoque do carro forte.
O outro funcionário da requerida confirma a versão dos fatos do condutor Jose Tavares.
Insta destacar que nenhuma das partes trouxe testemunha que pudesse confirmar as versões.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. As duas versões são plausíveis, não havendo prova de qual seria verdadeira, já que o autor imputa à requerida a invasão da faixa da direita e vice-versa.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia ao autor, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOÃO BATISTA TAVARES RIBEIRO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2012.
