

SENTENÇA

Processo nº:0024042-96.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael de Almeida Lourenço
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



RAPHAEL DE ALMEIDA LOURENÇO ajuizou a presente ação de reparação por danos morais cumulada com consignação em pagamento em face do BANCO DO BRASIL S/A e TELEPERFORMANCE CRM S/A, alegando, em breve síntese, que firmou dois contratos como banco-réu, sendo um de crédito consignado e outro de crédito pessoal. Em 06/01/2012 o autor foi demitido da empresa Teleperformance e quando do Termo de Rescisão do Contrato de Trabalho, no item deduções, foram descontadas as parcelas restantes do crédito consignado, no total de R$ 957,48, relativo as últimas 6 parcelas do crédito consignado (43/48 à 48/48, com vencimento em 10/03/2012 a 10/08/2012). Entretanto, no início do mês de março, ao comparecer à agência do banco-réu para efetuar o pagamento da parcela 27/39 que venceria em 10/03/2012, no valor de R$ 38,13, referente ao segundo contrato, o autor foi surpreendido com a informação de que não poderia o banco-réu receber apenas aquela parcela, por estar inadimplente com as demais, referentes ao contrato de crédito consignado. Explicou que por ocasião de sua demissão a empresa corré efetuou os descontos. O banco-réu exigiu o pagamento total, e cancelou o limite de sua conta corrente, alegando inadimplência do crédito consignado e o orientou a procurar sua antiga empregadora. Em contato com esta, esta afirmou ter repassado os valores ao banco. Em 05/04/2012 o autor recebeu duas correspondências em sua residência, a primeira comunicando pendências nos cadastros do requerente e caso não houvesse regularização, seus cartões seriam cancelados em 20 dias e a segunda era uma notificação informando a inadimplência dos dois contratos e caso não houvesse regularização em sete dias seria encaminhada a cobrança para empresa especializada e inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. O autor não conseguiu solucionar a pendência com as rés e em 16/05/2012 recebeu nova carta informando sobre a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O autor estava desempregado e procurava recolocação no mercado de trabalho. O Banco negativou o nome do autor por dívida já paga, gerando danos morais. Aplica-se o CDC. Requereu a consignação das parcelas do segundo contrato e a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais de R$ 69.075,00. Juntou documentos.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 23).
O banco-réu foi citado (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 55/73), arguindo, que o autor admitiu estar em atraso com o pagamento da parcela do contrato de empréstimo e lícita a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não foram repassados ao banco-réu o valor correspondente a quitação do contrato de empréstimo consignado quitado pelo autor quando de sua demissão na empresa. Quanto à consignação o autor não comprovou os requisitos do artigo 890 do CPC, e o descumprimento do artigo 972 do CPC. O valor consignado não corresponde ao valor devido. Aplica-se a Súmula 385 do STJ. Não há dano moral a ser indenizado. Entretanto, caso entenda ser cabível o dano moral deve ser fixado em valor razoável. Não há requisitos ensejadores da antecipação da tutela. Inaplicável a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação.
A corré Teleperformance foi citada (fls. 80), e apresentou contestação a fls. 90/98, arguindo ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois todas as obrigações estabelecidas foram regular e integralmente cumpridas, inclusive com o pagamento das verbas rescisórias. A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito se deu por conta e risco do banco corréu. Trata-se de responsabilidade objetiva. A corré não praticou ato algum. Na hipótese de procedência da ação, o dano moral deve ser valorado seguindo o princípio da razoabilidade. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito, ou o reconhecimento da inexistência de responsabilidade da corré Teleperformance, com a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 84/88 e 116/120).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar arguida em contestação de ilegitimidade da corré Teleperformance, uma vez que como o contrato de crédito consignado era debitado diretamente do salário do autor, caberia a ela repassar os valores ao Banco do Brasil, havendo relação jurídica entre as partes.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que o autor firmou dois contratos com o corréu Banco do Brasil, um de crédito consignado de nº 725524588, mediante desconto direto da folha de pagamento e outro de microcrédito empreendedor de nº 746098177, mediante débito em sua conta corrente.

No início do mês de março de 2012 o autor compareceu à agência bancária para pagar a parcela 27/39 do segundo contrato acima mencionado, mas teria sido impedido, sob alegação de inadimplemento do primeiro contrato.

Infere-se dos documentos juntados a fls.16, que o contrato de crédito consignado em folha de pagamento se encerraria em 10/08/2012. O autor foi demitido e assinou o termo de rescisão de contrato de trabalho em 15 de fevereiro de 2012, conforme documento de fls. 14, restando, o pagamento, portanto, de 06 parcelas do referido contrato. Entretanto, no próprio termo de rescisão consta nos itens 115.3 e 115.4, que foi descontado o valor total de R$ 957,48, referente ao contrato em questão. Portanto, o contrato de crédito consignado foi quitado pelo autor em 15 de fevereiro de 2012, por ocasião de sua demissão.

Dessa forma, caberia a empresa corré Teleperformance encaminhar ao Banco do Brasil, nos termos do contrato firmado entre as partes, o valor integral para quitação do contrato. Entretanto, não apresentou qualquer documento comprobatório do repasse dos valores ao Banco do Brasil.

Consta da notificação recebida pelo autor a fls. 19, a existência de débito referente aos dois contratos, porém, como acima já mencionado, um deles já estava quitado.

Ademais, o documento de fls. 22 comprova que houve inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelos dois contratos, sendo que um deles, repita-se, já estava quitado.

Entretanto, o autor não comprovou a recusa do banco em receber a parcela do contrato de microcrédito empreendedor, pois este era feito mediante débito de sua conta corrente.
Ademais, o autor não comprovou que possuía saldo suficiente em sua conta corrente para quitação da parcela do contrato de microcrédito empreendedor.
Portanto, estando inadimplente não haveria outra alternativa senão a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Não obstante uma das inscrições do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito não ser correta, a outra o era.
Todavia, quanto aos danos morais, verifico que apesar de ter ocorrido a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, quanto ao contrato quitado, verifica-se que na mesma data foi lançada a restrição pelo contrato que o autor estava em débito, não ensejando, pois, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que o autor efetivamente não pode alegar dano moral por devida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. 
Inclusive é de entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 que prevê: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Nesse sentido:

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
 DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Portanto, o autor não faz jus a qualquer indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para confirmar parcialmente a tutela antecipada e determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao contrato de nº 725524588. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.

Em razão da sucumbência do autor na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00. Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, a execução de tais verbas fica suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
