

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024049-76.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cely Miranda da Silva Sacramento, CPF 094.328.218-70
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, CNPJ 71.832.679/0001-23
Data da audiência:19/03/2013 às 15:00h

Aos 19/03/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CELY MIRANDA DA SILVA SACRAMENTO ajuizou em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, CELY, acompanhada de seu patrono, Dr. EDUARDO DIAS DE MELO - OAB Nº 252809/SP, os patronos do réu, Dr.PAULO SAMUEL DOS SANTOS -OAB Nº 97.013/SP e Dra. LIGIA BRASIL DA SILVA ALVES DOS SANTOS  OAB Nº 203.938. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo réu. O advogado do réu desistiu dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Pleiteia a autora indenização por danos morais e estéticos por ter sido vítima de acidente na Estação Brás quando embarcava na composição. A ré foi citada e ofertou contestação. Alega que não há descrição na inicial da culpa. A autora não foi empurrada, mas tropeçou sozinha. Não houve falha na prestação do serviço. Não há prova da sua condição de passageira e de que tenha sido empurrada. Houve fato de terceiro, equiparado a caso fortuito. Tece considerações a respeito da indenização por danos morais e estéticos.Houve réplica. Pela decisão de fls. 146 o feito foi saneado. Na presente audiência colheram-se depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Não há dúvida de que a autora utilizou-se do serviço prestado pela ré. Segundo o relato das testemunhas ouvidas nesta audiência, foi prestado socorro à autora na Estação Tatuapé. No documento de fls. 57 também há indicação de que a autora foi empurrada e pisoteada na Estação Brás. É inegável que houve entre as partes um contrato. A autora estava prestes a embarcar quando ocorreu o acidente, aparentemente, porque havia muitas pessoas tentando o embarque. Cabe lembrar que a ré como prestadora de serviço responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. Fornecedor só não responde quando prove que tendo prestado serviço o defeito inexiste ou quando demonstra culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso dos autos, não se pode cogitar de culpa exclusiva da autora. Não há prova nos autos dessa circunstância. E nem de culpa exclusiva de terceiro. É que se no momento do embarque houvesse uma maior organização da empresa e um esquema mais eficiente voltado à segurança do consumidor, o acidente não teria ocorrido. É de lembrar, neste ponto, que inúmeros acidentes como este vem acontecendo. Basta fazer uma pesquisa no site de jurisprudência do Tribunal de Justiça. A ré, então, parece estar prestando um serviço que não fornece adequada segurança. E assim, ela deve responder objetivamente pelos danos que causa. Sob outro ângulo, como transportadora a ré não poderia se eximir da responsabilidade alegando culpa de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil. E a superlotação pode até ser encarada como um fortuito interno e, dessa forma, sem a possibilidade de excluir a responsabilidade da empresa. Em suma, qualquer que seja o enfoque, fica evidente a obrigação da ré de indenizar a autora. O acidente foi, efetivamente, grave. A autora fraturou o fêmur e foi obrigada a se submeter à cirurgia. Ficou afastada do trabalho. E o acidente deixou sequelas estéticas. Basta verificar as fotografias juntadas com a petição inicial. E cabe lembrar que as indenizações por dano moral e estético são cumuláveis. O dano moral é evidente. A integridade física é um dos aspectos do direito à personalidade. A autora sofreu uma lesão grave que a obrigou a se submeter à cirurgias e se justificou até o afastamento do trabalho. Acabou sendo atingido como pessoa na própria dignidade. Houve sofrimento psíquico e grave constrangimento, justificando-se o arbitramento da indenização. Por outro lado, houve dano estético. A autora ficou com cicatrizes grandes no corpo, conforme revelam as fotografias juntadas com a inicial. Cabe lembrar que nos termos da Súmula 387 do STJ: "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral". Diante das peculiaridades do caso, analisando a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00 e a indenização pelo dano estético em R$ 8.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 28.000,00, com atualização monetária desde a data do julgamento, com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Réu:

Adv. Réu:
