

SENTENÇA

Processo nº:0024253-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Victoria Tower
Requerido:Boris Gris

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

CONDOMÍNIO VICTORIA TOWER propôs ação de cobrança contra BORIS GRIS, visando o recebimento das despesas condominiais e demais encargo referentes ao reembolso da franquia/sinistro no importe de R$501,04. Juntou documentos (fls. 06/31).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 70/80), na qual sustentou basicamente que: a) está em dia com o pagamento das despesas condominiais e encargos afins da unidade da qual é proprietário; b) colidiu seu carro contra um dos portões do edifício e, ciente de sua responsabilidade, contatou a administrador ado condomínio a fim de que acionasse sua seguradora; c) a despeito da concordância inicial do condomínio, seu representante legal, por sua conta e risco e à revelia de todos, decidiu unilateralmente acionar a seguradora do condomínio para realizar os reparos; d) a cobrança é nula, visto que realizada ao arrepio do que dispõe a Convenção de Condomínio.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso nos autos que o réu, proprietário de unidade no condomínio réu, causou avarias de grande monta no portão do edifício.

Conquanto o réu tenha colocado à disposição sua seguradora para cobrir os danos, o condomínio não estava obrigado a aguardar os prazos por ela solicitados, de modo que agiu licitamente ao comunicar o sinistro à sua própria seguradora, fato do qual aquele tinha conhecimento, conforme se infere dos documentos de fls. 133/135.

Nessa conformidade, cabe ao réu arcar com o pagamento da franquia, nos moldes requeridos na inicial, tanto mais porque o síndico noticiou os fatos em questão na primeira assembleia posterior à ocorrência, conforme se infere a fls. 20/21.

Em suma, não havendo ilegalidade na cobrança da multa, é d rigor a procedência do pedido, ressalvando-se apenas que, à exceção da multa ora discutida, o réu está em dia com o pagamento de suas cotas condominiais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ___15.02.2013___ (publ._12____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
