

SENTENÇA

Processo nº:0024451-25.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Silva dos Santos
Requerido:Lojas Becker Ltda


CONCLUSÃO
Em 13/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS contra LOJAS BECKER, sustentando em síntese que se surpreendeu com os seus dados inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Aduz, todavia, que sempre residiu em São Paulo e que desconhece qualquer relação contratual entabulada com a ré, sediada em Cacequi/RS. Pleiteia, pois, seja declarável inexigível o débito que ensejou a inserção dos cadastros de proteção ao crédito, bem como seja fixada indenização a título de danos morais. 
Concedida a antecipação de tutela (fls. 15). 
Citada a ré, esta apresentou resposta, sustentando, em síntese, que a filial de Cacequi possui cliente com mesmo nome da autora e que é detentora de mesmo CPF que efetuou compras a prazo e deixou de efetuar o pagamento na data aprazada, de modo que agiu no exercício regular de direito e quando muito houve mero dissabor. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido.   
Houve réplica. 
Determinou-se a especificação de provas, quedando-se inertes as partes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Julgo o processo no estado em que se encontra, tendo em vista que as partes, intimadas para especificar as provas que pretendiam produzir, quedaram-se inertes. 
A defesa, em que pese sustentar a legalidade e regularidade da cobrança, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com a autora.
Ao contrário, pelos documentos juntados pela ré às fls. 87/91, vê-se que terceira pessoa fez uso dos dados da autora para realizar as compras em nome desta.  Nitidamente, pela assinatura constante do instrumento de procuração (fls. 11), bem como da cópia da cédula de identidade de fls. 110, verifica-se que as assinaturas não são semelhantes, aliás, são visivelmente divergentes. 
De outro lado, a cédula constante às fls. 87 juntada pela ré é evidentemente fraudada, considerando-se que a numeração é divergente da verdadeira (fls. 110), bem como a filiação e a assinatura.
Ademais, a relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. E, em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Assim, pelo que se verifica dos autos, terceiro de má-fé fez uso dos dados da autora para obtenção do cartão administrado pela ré e com este realizou transações em nome da autora.
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Pode-se, assim, que o sistema de segurança adotado pela requerida na verificação de documentos é deficiente e que isso permitiu que terceira pessoa, passando-se pela autora, obtivesse êxito na aquisição de produtos junto à requerida.
Evidencia-se, pois, falha no sistema da ré. E havendo prejuízo a terceiro, no caso a autora, em razão desta falha, deve este ser suportado pela ré, que exerce atividade econômica de caráter lucrativo, devendo suportar esse risco, inerente ao negócio. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a procedência dos pedidos, todavia, não no montante almejado pela autora. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes.
A indenização é cabível independentemente de comprovação de que a autora não obteve crédito em virtude da indevida inscrição de seu nome. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos

Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de quaisquer débitos decorrentes de transação realizada com a ré em nome da autora e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$8.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, assim, definitiva a medida de urgência anteriormente deferida, devendo-se oficiar ao SCPC, a CDL Porto Alegre (fls. 30) e ao SERASA informando-os desta sentença.
Há sucumbência mínima da autora, eis que reconhecidos ambos os pedidos por ele formulados. Assim, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
 São Paulo, 29 de setembro de 2011.
