

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024010-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Gonzaga Advogados Associados




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de GONZAGA ADVOGADOS ASSOCIADOS,qualificado e representado .
Alegou o autor, em síntese, que o réu teria patrocinado servidores públicos , os quais  pleiteavam pagamento de diferenças salariais, em ação  na qual os proponentes foram vencedores. Entretanto, os pagamentos efetuados pelo Estado teriam sido feitos a maior e as diferenças não teriam sido devolvidas. Salientou ainda que o montante pago equivocadamente em excesso teria sido levantado pelo escritório réu.Diante da injusta resistência na devolução das verbas, viu-se o autor forçado a propor o presente feito.
Assim sendo, requereu a procedência do pedido a fim de o réu seja  condenado na devolução do montante de R$ 447.903,87 (quatrocentos e quarenta e sete mil, novecentos e três reais e oitenta e sete centavos), devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação, sustentando, em suma, e preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que na época do levantamento a sociedade sequer existia.  Salientou que o profissional que efetuou o levantamento não faria parte do seu quadro social. Ademais, acrescentou que a suposta dívida estaria prescrita. Dessa forma, postulou pela extinção do feito sem conhecimento do mérito. Juntou documentos.
Houve réplica à fls. 641/645.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares trazidas na contestação.Com relação a prescrição anunciada, o documento de notificação judicial teve a propriedade de interromper o prazo, demonstrando que o Estado não se quedou inerte diante do erro cometido e, ao contrário, tomou as necessárias providências para evidenciar , judicialmente, seu inconformismo e desejo de reaver o que lhe era devido.O instituto da prescrição tem a natureza jurídica de punir exatamente aquele que adormece e não reclama os direitos ameaçados ou danos sofridos.Não é , portanto, o caso destes autos.
Quanto à ilegitimidade de parte, colocada como óbice ao julgamento do feito, a preliminar igualmente não merece acolhida.A constituição e modificação de razões sociais de empresas e escritórios de profissionais liberais não afastam a responsabilidade de seus componentes quando os fatos foram praticados pessoalmente por qualquer de seus componentes ou de seus legais an tecessores, no caso em tela, a sociedade constituída após a demanda, mas que é formada pelos ex adversos do Estado na lide onde ocorreu o erro material em prejuízo da Fazenda.
Assim sendo, por não terem comprovado o repasse integral de verbas e permanecerem os advogados no mesmo escritório, são pessoalmente responsáveis pela restituição reclamada.
Haja vista para o fato de que os autores daquela ação  são leigos e na representação outorgaram mandatos aos causídicos desconhecendo os detalhes da reivindicação, como por exemplo os valores a que faziam jus, seus adicionais, etc.
Assim, o erro de fato não lhes diz respeito porque não tinham a obrigação pessoal de aferir os números constantes na sentença.Isso é mister daqueles para os quais outorgaram mandatos.Como não foram destinatários de todo o montante, a manutenção das verbas em poder dos advogados ou da sociedade sucessora caracteriza indubitável enriquecimento sem causa, ao início na ausência de má fé e, enriquecimento ilícito, ao depois após a injusta recusa para a devolução.De todo modo, ainda que houvesse regular prova do repasse, diante da obrigação de aferir o quantum de cada qual, em decorrência da representação que receberam por contrato, o escritório, por meio de seus advogados, efetuou o levantamento.Deve devolver o excesso , sem prejuízo do eventual direito de regresso em face de seus constituintes. 
Sobre os números não houve efetiva controvérsia nos autos do processo onde houve a homologação dos cálculos, pelo que a condenação levará em consideração o montante postulado . 
 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao Estado as verbas reclamadas na inicial, sendo que o valor ali assinalado será corrigido e receberá adição de juros na forma da Lei nº 11960/09.Arcará o réu com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do montante atualizado da condenação. Decisão livre do reexame obrigatório.

P.R.I



 São Paulo, 22 de março de 2010
