

SENTENÇA

Processo nº:0024126-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Vitor Gomes
Requerido:José Braz de Castro


CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como vigilante razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor.
Ante os elementos coligidos as fls. 70/73, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu. Anote-se.
A preliminar articulada em defesa não merece acolhida posto que o autor desistiu de seu pedido no que concerne ao ressarcimento de despesas relativas ao reparo do veículo (fls. 34/35). Quanto aos outros pedidos há pertinência subjetiva da ação.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, pese embora a única testemunha ouvida relatar que presenciou o fatídico evento que culminou com as graves lesões sofridas pelo autor, fato é que não se recordou se o réu sinalizara ou não a manobra que pretendia empreender.
Tal fato é relevante posto tão somente a dinâmica tal como narrada não autoriza concluir pela responsabilidade civil do réu notadamente porque o autor confessou em seu depoimento não ser habilitado à condução de motocicletas na ocasião dos fatos.
Embora a falta de habilitação não enseje presunção de culpa, claro é que não se trata de mera formalidade sendo que sua ausência sugere inaptidão à condução do veículo.
Tais elementos, aliados à generalidade do depoimento prestado pela testemunha do autor, bem fragilizam a tese lançada em inicial, ancorada em sua essência na culpa do requerido e ausência de culpa do requerente.
Impõe-se, pois, a improcedência da lide. Pondero, por fim, que não está caracterizada hipótese de litigância de má-fé.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de novembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
