

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024381-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Salamandra Marcelo Marcelino Sant'Anna
Requerido:Manoel Cordeiro dos Santos Filho e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS. 
SALAMANDRA MARCELO MARCELINO SANT'ANNA propôs ação de reintegração de posse aditada para ação de rescisão de contrato de compra e venda em face de MANOEL CORDEIRO DOS SANTOS FILHO e VICTOR ROBERTO DE ALMEIDA alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial e efetuou a venda ao corréu MANOEL. Por ser o correquerido vizinho e conhecido de seu esposo aceitou como forma de pagamento um cheque que não tinha como emitente o comprador, mas terceira pessoa que o correquerido dizia ser seu conhecido. Entregou o veículo e o Certificado de Registro informando que apenas assinaria o certificado de transferência após a compensação do cheque. Ocorre que o cheque foi devolvido pela alínea 25 (cancelamento de talonário). Ao comunicar ao correquerido este forneceu três cheques que também foram devolvidos pelas alíneas 21 (Cheque sustado ou revogado) e 43 (Cheque, devolvido anteriormente pelos motivos 21, 22, 23, 24, 31 e 34, não passível de reapresentação em virtude de persistir o motivo da devolução). Não conseguiu reaver o veículo do corréu. Ao comparecer no Detran constatou que o CRV encontrava-se com intenção de gravame  em nome de Daycoval S/A tendo sido financiado pelo corréu VICTOR. Segundo a autora réu MANOEL alienou o veículo ao réu VICTOR e devolveu a requerente o CRV preenchido. Requereu a rescisão do contrato de compra e venda e o ressarcimento por perdas e danos na hipótese de perecimento do bem. A inicial veio acompanhada de documentos.

Às fls. 37 e seguintes houve emenda da inicial, ante a determinação de fls. 33. 

Em contestação o corréu VICTOR sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega que é terceiro de boa-fé; adquiriu o veículo de MANOEL, financiou o veículo junto ao banco Daycoval e todas as parcelas do financiamento encontram-se pagas; abuso de direito da autora que retém indevidamente o documento de transferência do bem. Requereu a improcedência. 

Devidamente citado às fls. 153 o corréu MANOEL deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. Houve réplica (fls. 162/164). Conciliação infrutífera.

Foi designada audiência de instrução e julgamento para prova da má-fé do terceiro. Em audiência de instrução ouviu-se o requerido e a autora em depoimento pessoal; determinou-se a expedição de ofício ao Detran e ao banco Daycoval. Às fls. 219/222 encontra-se resposta do ofício encaminhado ao Detran. Às fls. 227/233 resposta do ofício encaminhado ao Banco Daycoval. Às fls. 238 e seguintes foi juntada carta precatória com a oitiva das testemunhas do requerido.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pelo corréu Victor haja vista o veículo objeto dos autos encontrar-se em seu poder.

No mais, trata-se de ação em que a autora pretende a rescisão do contrato de compra e venda ou, alternativamente, o ressarcimento por perdas e danos na hipótese de perecimento do bem.

Consta dos autos que a autora vendeu seu veículo ao corréu Manoel, que além de ter efetuado o pagamento do valor integral (R$9.000,00) por meio de cheques sem provisão de fundos alienou o veículo ao corréu Victor que lhe efetuou o pagamento (R$8.000,00) por meio de financiamento.

A uma primeira vista tem-se que o terceiro que adquire um automóvel de outro é considerado terceiro de boa-fé porque não possui ciência de eventual vício que possa existir entre aquele que lhe vendeu o veículo e o primeiro vendedor.

No caso, a prova oral produzida deixou claro que Manoel vendeu o veículo para Victor  e este sabia que havia uma pendência
do vendedor Manoel com a proprietária anterior e, mesmo assim, não tomou maiores cautelas quando adquiriu o automóvel.

Provas pontuais disso são notadas no próprio depoimento pessoal de Victor quando menciona que Manoel apareceu na porta de sua casa com o veículo já pintado e pronto para trabalhar. Há que se atentar ainda ao fato de não haver nos autos recibo do pagamento feito por Victor a Manoel, o fato do documento nem estar em nome de Manoel bem como o fato de ter procurado a autora e percebido o ocorrido. Houve também a devolução do documento de transferência do veículo à autora.

No mais, as testemunhas também demonstram a rapidez com que tudo ocorreu.

Desta forma, claro estava que o requerido Victor não era terceiro de boa fé e deveria ter tomado maiores cautelas para compra do veículo.

Mesmo considerando que efetuou financiamento e já quitou, a melhor solução é decretar a rescisão da primeira venda pela falta de pagamento, a qual atinge a segunda venda, por possuir o terceiro o conhecimento de que havia ainda questão a ser resolvida com a autora.

Ressalva-se a Victor eventual ação de evicção em face de Manoel.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre SALAMANDRA MARCELO MARCELINO SANT'ANNA e o corréu MANOEL CORDEIRO DOS SANTOS FILHO e determinar que o veículo objeto dos autos seja devolvido à autora pelo corréu VICTOR ROBERTO DE ALMEIDA. Condeno os réus nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00, ressalvada a gratuidade. Fixo os honorários do Advogado Dativo no máximo da tabela.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
