

SENTENÇA

Processo nº:0024937-61.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Julia da Rocha Mello Gonçalves
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.


DECIDO.            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
A autora é pensionista instituída de servidora pública estadual falecida em 15 de dezembro de 2.004. A falecida era professora de educação básica e AVÓ da autora.
No mérito, impõe-se a improcedência da ação. 
A partir da EC 20/09 e edição da Lei 9.717/98 não há mais previsão legal para concessão da pensão para situações semelhantes a da autora, isto é, beneficiária instituída pelo servidor falecido, sua avó. Em outras palavras: não prevalece mais a vontade do servidor em instituir beneficiário fora da previsão da Lei 8.212/91. 
Com efeito, o art. 40, § 7º, da Constituição da República, passou a indicar que a lei deveria dispor sobre a concessão do benefício de pensão por morte.
Assim, a Lei Federal nº 9.717/98, cumprindo a determinação constitucional, estabeleceu, no art. 5º, que, os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no regime geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.
O Regime Geral de Previdência, por sua vez, estipulou, no art. 16, como passíveis de receber benefícios os seguintes beneficiários:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente (redação a partir da Lei Federal nº 12.470, de 31 de Agosto de 2011);
Redação anterior:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28 de Abril de 1995)
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
II - os pais;
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente (redação a partir da Lei Federal nº 12.470, de 31 de Agosto de 2011);
Redação anterior:
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28 de Abril de 1995);
III - o irmão, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
IV - (Revogada pela Lei nº 9.032, de 28 de Abril de 1995)
Redação anterior:
IV - a pessoa designada, menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60(sessenta) anos ou inválida.

Portanto, como o Regime Geral de Previdência Social não previa a concessão de benefícios, a partir da vigência da Lei Federal nº 9.717/98, os benefícios que, antes, eram concedidos aos servidores públicos estaduais e municipais, deixaram de ter validade jurídica.
A pensão da autora foi concedida no ano de 2.004, quando já vigorava a referida regra. Logo, não poderia ter sido concedida a pensão. Em 2013, percebendo o erro e a ilegalidade, a SPPREV corretamente cassou a pensão concedida, porque em desobediência à previsão legal.
Não há que se falar em prescrição administrativa, por duas significativas razões.
 Não se desconhece que o prazo para a Fazenda Pública invalidar judicialmente os seus atos prescreve em cinco anos, contados da data do fato que os originarem, à semelhança da prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública, regulada pelo Decreto 20.910/32, bem como pelo Decreto-lei nº 4.597/42. 
Não obstante, no que tange à invalidação dos atos pela própria administração estadual, o artigo 10, inciso I, da Lei Estadual 10.177/98, estabelece prazo de dez anos, razão pela qual não se vislumbra ilegalidade no ato praticado pela impetrada, eis que entre a concessão e a cassação da pensão por morte da parte autora não transcorreu o lapso referido. 
Oportuno registrar que o Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou a legalidade do prazo decenal, conforme se extrai do julgado que ora transcrevo: "Ato Administrativo - Invalidação - Pretensão da Fazenda Pública a que se invalide ato administrativo ocorrido há mais de vinte anos - Impossibilidade - Reconhecimento de prescrição que se impõe - Ocorrido o ato antes da edição da Lei Estadual nº 10.177/98, que instituiu, em seu art. 10, o prazo de dez anos para a Administração anular seus atos inválidos, diante da inexistência de regulamentação específica, tal ação deveria ser exercitada no prazo de cinco anos, por aplicação extensiva do disposto no Decreto nº 20.910/32 e Decreto-Lei 4.597/42, segundo o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante. Sentença mantida - Recurso desprovido." Hely Lopes Meirelles igualmente prelecionava que, na ausência de lei que estabeleça o prazo de prescrição administrativa, o prazo a ser adotado é o de "cinco anos, à semelhança da prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública (Dec. 20.910/32)", patenteando, pois, a possibilidade de que a administração crie um prazo distinto para rever os seus próprios atos. 
Denote-se, por derradeiro, que o artigo 60, da Lei 10.177/98, autoriza a cessação do benefício no curso do processo administrativo instaurado, afastando-se, pois, ilegalidade no corte prematuro da pensão, ainda que anterior à notificação do beneficiário, porquanto a medida tem por escopo a garantia do interesse público, evitando prejuízo ao erário. 
No caso em exame, entretanto, é possível ir além da questão prescricional decenal. O que ocorre no presente caso não é na invalidação do ato administrativo originário de concessão da pensão por morte (o que imporia a observância do prazo de 10 anos estabelecido na Lei Estadual nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual), mas apenas a constatação de que, na data da efetivação do ato administrativo consistente no pagamento, a beneficiária não mais apresenta referida qualidade. Barbara Simonetti Maculan, afirma que "A Administração Pública tem o dever de zelar pela legalidade, moralidade e eficiência de seus atos, condutas e decisões, bem como por sua adequação ao interesse público, e pode anulá-los se considerá-los ilegais ou imorais e revogá-los caso entenda que os mesmos são inoportunos e inconvenientes, independentemente da atuação do Poder Judiciário" (MORAES, ALEXANDRE. Direito Constitucional Administrativo. Ed. Atlas: São Paulo, 2002, p. 118-119). 
Mesma linha de pensamento que fora adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal ao acolher a possibilidade de autotutela administrativa, zelando pela legalidade dos atos praticados, conforme se extrai da súmula 473: "A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial". 
Celso Antonio Bandeira de Mello leciona: "A convalidação é o suprimento da invalidade de um ato com efeitos retroativos. Este suprimento pode derivar de um ato da Administração ou de um ato do particular afetado pelo provimento viciado. Quando promana da Administração, esta corrige o defeito do primeiro ato mediante um segundo ato, o qual produz de forma consoante o Direito aquilo que dantes fora efetuado de modo dissonante com o Direito. Mas com uma particularidade: seu alcance específico consiste precisamente em ter efeito retroativo. O ato convalidador remete-se ao ato inválido para legitimar seus efeitos pretéritos. A providência corretamente tomada no presente tem o condão de valer para o passado. É claro, pois, que só pode haver convalidação quando o ato possa ser produzido validamente no presente. Importa que o vício não seja de molde a impedir a reprodução válida do ato. Só são convalidáveis atos que poder ser legitimamente produzidos". (g.n.) (Curso de Direito Administrativo. 24ª Edição. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 458/459).
 Mesmo que estabelecida a premissa de que fora convalidado o ato administrativo ilegal que concedeu a pensão por morte à filha solteira do policial militar, em nome da segurança das relações jurídicas (o que não se afirma), tal convalidação não impediria que a administração aferisse, mês a mês e a partir do ato originário, a respectiva qualidade de beneficiária da pensão e deixasse de pagar o benefício a partir desta constatação (ex nunc). 
Por fim, RÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA nos traz que: "(...) com relação ao próprio Poder Público, temos, em princípio, que não há prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco importando se nulo ou anulável. (...) Ao administrador cabe sempre reconhecer a nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem como decretar-lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a indisponibilidade do interesse público. (...) Mas não haverá nunca a prescrição. Para o particular, sim, pois assim o estabelece o sistema normativo. Para a Administração não. Caber-lhe-á, analisadas as circunstâncias fáticas, escolher se prefere a continuidade dos efeitos materiais do ato ou eliminá-lo. É juízo valorativo da autoridade administrativa, ocorrente por ocasião da decisão" (OLIVEIRA, Régis Fernandes. Ato administrativo. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 131-132). 
No mesmo sentido, ODETE MEDAUAR, que ao abordar o tema de ilegalidade dos atos administrativos, sustenta que: "Em matéria de anulação também aflora o problema do prazo de que dispõe o poder público para anular seu atos. No direito pátrio, em princípio, o ato administrativo ilegal pode ser anulado em qualquer época. Embora alguns considerem iníqua tal regra, pela pendência da situação, relembre-se que decorre do princípio da legalidade, consagrado pela Constituição Federal. Limitação temporal ao poder de anular deve estar previsto de modo explícito e não presumido ou deduzido de prazos prescricionais fixados para outros âmbitos. Entendimento diverso traz subjacente incentivo à prática de ilegalidade, ante a possibilidade de ser consolidada pela prescrição". (MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 187). 
Entendimento diverso imporia um dano permanente ao erário público em razão da ilegalidade do ato de concessão originário (ante a inexistência da qualidade de beneficiária da pensão por morte), com a qual o Poder Judiciário não pode se conformar. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Revogo a tutela antecipada concedida para manter o ato de cassação da pensão em favor da autora. 
Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
