

SENTENÇA

Processo nº:0024154-21.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Priscila de Matos Paschoal
Requerido:Medial Saúde S/A


CONCLUSÃO

Em 3 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




PRISCILA DE MATOS PASCHOAL ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de convênio médico, produto Medial Class 640. Adquiriu o convênio com o objetivo de utilizar o Hospital e Maternidade São Luiz (unidade Anália Franco). 

Em consulta médica, em virtude de processo gestacional, o profissional que a atendeu determinou a realização de procedimento de cesariana, que deveria ser feito com urgência. Dirigiu-se à maternidade referida, entretanto, a ré não autorizou o procedimento, obrigando-a a procurar uma outra maternidade. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Passou por constrangimentos e humilhações. Às vésperas de dar a luz, houve abalo no seu estado emocional e psicológico. Diante de sua negativa, a autora foi compelida a custear os exames e arcar com as despesas do procedimento. Aludiu à abusividade das cláusulas contratuais e ao seu direito de consumidora. Postulou a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 29.065,23, bem como danos materiais, no valor de R$ 934,77, que se traduzem nas despesas com as quais teve que arcar. 

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse processual, ante a inexistência de negativa. A internação da autora foi liberada em cumprimento à liminar. Quanto ao mérito, reiterou a ausência de negativa, acrescentando que não praticou ato ilícito. Ausentes os danos. A autora firmou contrato com o Hospital São Luiz por sua própria vontade. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas.



Em apenso, há medida cautelar inominada preparatória, mediante a qual a autora requereu a concessão de liminar para que a ré autorizasse a realização do parto no Hospital São Luiz. 
A medida liminar foi concedida tendo sido a ré citada e intimada. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código Processo de Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que as partes celebraram contrato de convênio médico e que a autora tinha por objetivo maior, a utilização do Hospital e Maternidade São Luiz (unidade Anália Franco). Em período gestacional, o médico que atendia a autora determinou a sua internação com urgência, para a realização de parto cesariana. No hospital, a autora teve negado o seu pedido de internação. 

A título de objeção processual, a ré alegou falta de interesse processual. 

Somente com a intervenção do Poder Judiciário, a autora conseguiu a internação, portanto, demonstrou claramente a sua necessidade. Presente o interesse processual, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, a ré alegou que não se recusou a autorizar o procedimento médico. Entretanto, não comprovou sua alegação. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Assim sendo, restou indubitável a negativa na prestação dos serviços. Ademais, tivesse a ré autorizado o procedimento desde logo, descaberia à autora e ao seu marido arcar com despesas iniciais para pagamento de exames e internação (fls. 33/41).

De sorte que a atitude ilícita da ré se constituiu em negar a internação da autora, em hospital da rede conveniada, a despeito de a consumidora estar cumprindo adequadamente a sua obrigação contratual. 

As despesas havidas, segundo a autora somaram R$ 934,77, que se traduzem os danos materiais. Contudo, somente comprovou o desembolso de R$ 426,58 (fls. 33/34) e R$ 42,19 (fls. 36). Somadas, perfazem, R$ 468,77.   

A autora também pleiteou indenização por dano moral.

A situação era tormentosa porque fora determinado a autora internação com urgência, para se submeter à cirurgia de cesariana. Há pedido de exames laboratoriais, igualmente recomendando-se urgência (fls. 29/30 e fls. 26 da medida cautelar). 

A autora estava prestes a dar à luz, de sorte que deveria ter sido resguardada de transtornos e incômodos. Necessitava de serenidade nesse momento. A despeito disso, a ré lhe causou toda sorte de aborrecimentos. Na medida em que não autorizou a internação, não obstante nenhum motivo houvesse para isso, causou-lhe grande frustração e angústia, ante a possibilidade de ter de se dirigir a outro nosocômio, esmolando vaga, para que pudesse parir. 

A ré é insensível a essa dor, como bem demonstrou. 

Via de consequência, também restou comprovado o prejuízo moral. 

Destarte, provada a atitude ilícita, o dano moral e material, bem como o nexo de causalidade, o pedido indenizatório procede. 

O valor do dano material já foi estipulado. Resta a análise do quantum indenizatório, no que pertine ao dano moral. 

O pedido da autora é de indenização no valor de R$ 29.065,23.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A ré vem sofrendo inúmeras condenações judiciais, e nem por isso, altera o procedimento no trato com o cliente. É recorrente nas atitudes como estas tratadas nestes autos. Os funcionários não são adequadamente treinados para atender o consumidor, mas apenas os interesses da sua empregadora.

Diante dessas variantes e haja vista as condições financeiras da ré, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência.  Todavia, o valor de R$ 15.000,00, bem reparará o mal havido.

Em relação ao dano material, a autora faz jus às despesas com exames e taxas de pronto socorro, totalizando o montante de R$ 468,77.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as demandas ajuizadas por PRISCILA DE MATOS PASCHOAL em face de MEDIAL SAÚDE S/A, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a contar da publicação; e por danos materiais, no valor de R$ 468,77, corrigido monetariamente, a partir do desembolso. Confirmo os efeitos da liminar concedida na medida cautelar. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, já compensada a ínfima sucumbência experimentada pela autora.

Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
