

CONCLUSÃO

Em  04.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024315-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurinha de Moraes Lopes
Requerido:Condominio Residencial Pessego

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
LAURINHA DE MORAES LOPES ingressa perante este Juízo com ação em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PÊSSEGO. Alega que mora no condomínio réu desde 2004 e que é portadora de necessidades especiais em caráter definitivo. Todavia, o réu não lhe disponibiliza uma vaga de estacionamento grande. Pede que o réu seja condenado a lhe fornecer a vaga pretendida e que seja condenado a lhe indenizar pelo dano moral sofrido (inicial e emenda de fls. 152/157).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 175/191). Alegou, em preliminar, carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, diz que não tem obrigação legal de atender ao pedido da autora. Também afirmou que não há dano moral a ser indenizado e impugnou o valor pretendido.
Réplica a fls. 216/219.
Não houve interesse do réu na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 225).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir, invocada pelo réu em sua contestação, não pode ser acolhida. Segundo a melhor doutrina, o interesse de agir existe quando uma pessoa tem um interesse ameaçado ou violado, justamente o que alega a autora na inicial. Se ela tem ou não razão em sua pretensão, a questão diz respeito ao mérito.
No que pertine ao mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.
Analiso, em primeiro lugar, o pedido relativo à obrigação de fazer.
Em sua contestação o condomínio admite que as vagas de estacionamento a ele pertencem e são disponibilizadas, mediante sorteio aos moradores. Admite que são analisados os pedidos de pessoas com necessidades especiais, anualmente. Também é fato incontroverso nos autos que há vagas de estacionamento de diferentes tamanhos.
O pedido de disponibilização de uma vaga à autora, com tamanho especial para deficientes físicos, não pode ser acolhido. Existe uma lei de física que nenhuma lei humana consegue revogar, que é a da impenetrabilidade dos corpos (dois objetos não podem ocupar o mesmo lugar ao mesmo tempo). Se fosse atendido o pedido da autora, teríamos que, provavelmente, não haveria vagas disponíveis para todos os moradores, que compraram seu imóvel contando com a vaga respectiva. Assim, deferir-se tal direito à autora (e a outras pessoas que, com certeza, pleiteariam o mesmo), seria ferir o direito de outros moradores, o que não pode ser deferido por esta sentença.
Mas, se não cabe ao condomínio disponibilizar vagas de tamanho especial para seus moradores, o mesmo não ocorre relativamente ao direito das pessoas portadoras de necessidades especiais poderem usufruir das vagas de tamanho grande, como é o caso da autora. Este aspecto implica em respeito à condição dos mais necessitados, sem qualquer afronta ao direito de terceiros. 
Assim, fica determinado que o réu disponibilize à autora, no prazo de sessenta dias, uma vaga de tamanho grande, para que possa ela melhor exercer seu direito de ir e vir. A vaga deverá ser fornecida preferencialmente no subsolo, mas tal aspecto dependerá da existência de vagas disponíveis para as pessoas com necessidades especiais.
Quanto ao pleito de indenização moral, o pedido não pode ser acolhido, pois o ponto de vista do condomínio embasa-se em posicionamento jurídico razoável, não caracterizando qualquer intenção de menosprezo à situação física da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a disponibilizar à autora, no prazo de sessenta dias, uma vaga de tamanho grande em seu estacionamento. Não há indenização moral a ser paga.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P. R. I.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
