

Processo nº:0024167-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens de Oliveira Barbosa
Requerido:Claro S/A



DESPACHO


Vistos.
O autor pretende ressarcimento de R$ 221,38 e indenização por danos morais no valor de R$ 5.400,00 porque contratou pacote gestor"on line" em sua linha de telefonia e não teria utilizado todos os minutos cobrados, já que efetuava constantemente o monitoramento dos minutos utilizados.
A empresa alega que embora o plano seja o descrito pelo autor, não há restrição automática do uso dos minutos, cabendo ao usuário fazer o controle, razão pela qual foram cobrados os valores utilizados que excederam o limite contratado.
A despeito do autor alegar que fazia um monitoramento constante dos minutos utilizados, verifica-se que os valores excedentes não são exorbitantes e, principalmente, dizem respeito aos mesmos números de telefone ordinariamente contatados pelo autor, o que torna bastante inverossímil que seu controle tenha tido a precisão que alega.
Diante de tais circunstâncias, não vislumbro qualquer fato ensejador de ressarcimento de dano material ou indenização por dano moral, como pretendido.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RUBENS DE OLIVEIRA BARBOSA em face de CLARO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
