

Vistos.

RICARDO DE SOUZA MORAES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 54), em face de ALEXANDRE DE DOMINICIS NETO.
O Autor noticia ter danificado seu veículo em acidente cuja culpa atribui ao Réu - que teria desrespeitado sinal de parada obrigatória e provocado a colisão entre os automóveis de ambos. Pede, em razão disso, a condenação do demandado ao pagamento da quantia de R$14.250,00, correspondente ao valor de mercado de seu carro, uma vez que os orçamentos colhidos para repará-lo foram maiores que isso.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é imputada, oferecendo versão contrária à da inicial, e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme o se vê dos autos, a culpa pelo acidente já foi atribuída ao aqui Réu em demanda que ajuizara em razão dos mesmos fatos, tentando obter do aqui Autor indenização pelos prejuízos sofridos (fls. 24/26).
E embora a motivação da sentença não seja acobertada pela coisa julgada, não há, com os elementos reunidos nestes autos, como chegar a resultado diferente daquele a que chegou o Magistrado sentenciante daquele feito.
Primeiro, porque se o veículo do Autor estava na via preferencial, e o do Réu na via perpendicular - secundária em relação àquela -, não há, validamente, como justificar a sede dos danos suportados pelos automóveis com a versão da contestação.
O carro do Autor sofreu avarias na lateral direita e na traseira, porque depois de sofrer o impacto do veículo do Réu, que provinha de sua direita, rodopiou e foi arremessado contra uma árvore, na qual bateu com a parte de trás.
O carro do Réu, por sua vez, foi danificado na parte da frente.
Ora: se o veículo do Autor tivesse realmente surgido do nada, como sustenta o Réu, os danos teriam de ser invertidos: seu veículo teria sido atingido na lateral, e o do Autor na frente.
Ouvida por indicação do Réu, a testemunha DIEGO nada soube dizer sobre o acidente, porque chegou ao local dos fatos depois de sua ocorrência.
A testemunha LUIZ, por sua vez, prestou depoimento totalmente imprestável para fins probatórios, tendo errado a data do acidente, a cor do carro do Autor, o local dos danos causados aos veículos e até a dinâmica dos fatos, afirmando ter ocorrido um capotamento do qual nenhuma referência se vê nos autos.
Donde remanesce não só incoerente a versão da contestação, como também não comprovada - consequência lógica, aliás.
Por isso, a culpa do acidente há mesmo de ser atribuída ao Réu - que trafegando por via secundária tinha o dever de se acautelar ao tentar efetuar o cruzamento.
Daí que, tendo ele o dever de ressarcir o prejuízo causado, o valor da indenização há de ser pautado pelo constante da Tabela FIPE da época do ajuizamento - porque inferior aos orçamentos colhidos pelo Autor com vistas ao conserto (cf. fls. 12/13, 14/15 e 16).
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor indenização no valor de R$14.250,00, valor a ser corrigido a partir do ajuizamento. Os juros, de 1% ao mês, se contarão da data do fato (Súmula 54, STJ).
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
