

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024547-49.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Cesar Joaquim, CPF 136.248.768-64
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:27/11/2013 às 14:30h


Aos 27 de novembro de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Sr Augusto Cesar Joaquim, CPF 136.248.768-64, acompanhado de seu patrono, Dr (a).Robson Clei do Nascimento, OAB 208521/SP, requerendo o prazo de 48h para juntada de substabelecimento; a preposta do réu Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, Sra. Patricia Tormim Carqueijeiro, CPF/MF 258.714.588-07, acompanhada de sua patrona, Dra.Cinthia Cervo, OAB 177285/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal do autor, em termo que segue em apartado. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. AUGUSTO CESAR JOAQUIM promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela existência de apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu e que desconhece a origem da dívida, porque nunca celebrou com o réu qualquer negócio. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 25.500,00. O réu contestou a ação a fls. 37/51. O processo foi saneado a fls. 194, oportunidade em que foi  determinada a oitiva do autor em depoimento pessoal, o que ocorreu nesta audiência. É o relatório. DECIDO. A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas. A ação é procedente. Com efeito, o réu, em contestação, sustentou, em suma, que os débitos apontados em nome do autor têm origem em contrato de cartão de crédito, acostando aos autos as respectivas faturas. Nada obstante, o autor, ouvido em depoimento pessoal, asseverou que realmente nunca celebrou qualquer negócio com o banco réu e que nunca foi titular de cartão de crédito. O banco, por sua vez, sequer cuidou de trazer os autos o instrumento do indigitado contrato, muito menos cópias dos documentos supostamente exigidos no ato da contratação, a fim de comprovar que aquele que se apresentou como o autor era realmente ele. Tampouco há nos autos comprovação de recebimento pelo autor de cartão de crédito emitido pelo réu. Ora, era ônus do banco, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovar que o contrato do qual derivou o débito apontado em nome do autor foi realmente celebrado por ele, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. Por conseguinte, tem-se por comprovada a alegação de que a contratação em nome do autor foi feita por terceiros mediante fraude. É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade da ré pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa. Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pela ré no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois a fornecedora, por exercer atividade com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada. Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que a ré concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias. Por outro lado, é evidente que o autor sofreu dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito.  De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido. Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando a baixa definitiva dos apontamentos promovidos pelo réu em nome do autor, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data desta sentença (S. 362 do STJ). Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 14;56. horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autor(a):

Adv. autor:

Ré(u):

Adv. Ré(u):
