

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024977-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Soares
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Alegou o autor que é titular da linha telefônica nº 11-3782-7256 e que desde 18.10.2010 foi indevidamente cancelada pela ré sem que o autor tenha dado causa a tal procedimento.  Pleiteia a reativação da linha e indenização por danos morais.
Foi concedida tutela antecipada (fls. 28) e a ré foi notificada em 13.12.2010 (fls. 37), cumprindo a liminar em 22.01.2011 (fls. 39).
A ré contestou (fls. 48/56) e confessa que efetuou os reparos necessários à reativação da linha telefônica do autor (fls. 49).  Ao mesmo tempo alegou a ré (fls. 50) que não haveria prova de defeito na rede externa de sua responsabilidade.
Em que pesem os argumentos da ré, é evidente a boa-fé do autor, o qual não se daria ao trabalho de ajuizar demanda judicial para buscar o reestabelecimento de linha telefônica que já estivesse funcionando.  Causa estranheza a argumentação da ré de que não havia defeito ou suspensão do funcionamento da linha do autor.
Após a liminar de fls. 28 a ré enviou prepostos que efetuaram reparos na rede externa, conforme documento de fls. 39 emitido pela própria requerida. O documento de fls. 39 afasta, por completo, a verossimilhança dos argumentos da ré constantes de sua defesa.
Constatado o defeito na rede externa da ré (fls. 39), era desta a obrigação de providenciar imediatos reparos.  A ré agiu indevidamente ao ignorar as reclamações extrajudiciais do autor e ao obrigá-lo a ajuizar uma demanda judicial que era, na origem, absolutamente desnecessária.
Entendo, portanto, que o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deva ser acolhida em decorrência de todos estes transtornos provocados pela requerida.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Ainda, o autor comprovou que a ré foi notificada em 13.12.2010 (fls. 37) para cumprir a liminar de fls. 28 mas somente o fez em 22.1.2011 (fls. 39).  Descontados os dez dias concedidos para a ré cumprir a liminar, disto resulta que de 24.12.2010 até 22.1.2011 a ré estava em mora com a liminar, sujeitando-se ao pagamento da multa astreinte cominada às fls. 28.  Os 30 (trinta) dias de atraso implicam na multa astreinte de R$ 6.000,00, tal como pleiteado pelo autor às fls. 36.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ ROBERTO SOARES ajuizou contra TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 28, condenando a ré a reativar a linha telefônica nº 11-3782-7256.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.000,00 e a multa astreinte de R$ 6.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 260,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
