

SENTENÇA

Processo nº:0024414-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Rafael Santos Pena
Requerido:Projeto Fox 41 Desenvolvimento Imobiliário Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ao comprarem um imóvel teriam sido compelidos a pagar a respectiva corretagem, além da taxa chamada SATI.

O autor alega que a título de SATI teria sido cobrado o valor correspondente a 0,88% do preço do imóvel, o que corresponderia a R$ 3.605,85, levando-se o valor do imóvel informado na inicial (R$ 409.756,50), e não a R$ 1.424,49 mais R$ 4.149,75 mais R$ 743,50 (recebidos alegadamente pela IMPAR).

Dos documentos juntados pelo autor, nota-se que apenas o primeiro recibo de fls. 33 estipula tratar-se de pagamento pela SATI (no valor de R$ 1.424,49).

Os valores de R$ 4.149,75 e R$ 743,50 (que somados chegam a R$ 4.893,25) estão documentados às fls. 33, segundo recibo, como sendo relativos à corretagem.

Assim, tem-se que é devida a devolução apenas da quantia de R$ 1.424,49, relativa à SATI, conforme fundamentação que segue.

Quando um empreendimento é anunciado, os valores das unidades são os valores finais ao consumidor (com exceção da chamada tarifa SATI).

E somente na assinatura do contrato ? após toda a negociação para se chegar ao preço final ? é que se descobre qual parcela do preço diz respeito propriamente ao bem e qual é destinada aos corretores.

Se o preço anunciado é o preço que se cobra do consumidor (com exceção da tarifa SATI), não se observa qualquer ilegalidade.

Se ao invés de se anunciar determinado imóvel por 100 mil e ao assinar o contrato verificar o comprador-consumidor que está pagando 90 pelo bem e 10 para corretores, anuncia-se pelos mesmos 100 mil, e com preço do imóvel também em 100 mil ? cabendo, portanto, à vendedora arcar com os pagamentos respectivos aos seus corretores (que podem ser os exatos 10 mil) ?, qual é a diferença ao consumidor?

Nenhuma.

Não pense o autor que se a vendedora não pudesse ?repassar? ao consumidor o valor da corretagem ela simplesmente deixaria de cobrá-lo, tornando mais barato o bem. Evidente que não. O valor simplesmente viria incorporado no preço do próprio imóvel ? ao invés de vir discriminado (e com isso atender a um melhor eventual planejamento financeiro e tributário pelos agentes envolvidos).

Já quanto à SATI, de fato, tem-se entendido que se trata de tarifa abusiva, nos termos do julgado que segue (e que admite a cobrança, de outro lado, da corretagem). Além de não vir especificado o serviço a ser remunerado pela tal SATI, o que se tem é que todo o trabalho de intermediação imobiliária já está remunerado justamente pela corretagem, de modo que não faz sentido estipular outro pagamento para o mesmo fim. Confira-se:


COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitentes compradores que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão decorretagem, custas cartorárias e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de procedência. Reforma parcial. Comissão decorretageme regularmente contratada entre as partes. Custas cartorárias que em tese poderiam ser repassadas, desde que a empreendedora comprovasse o seu real desembolso. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa doConsumidor. Dever da ré de restituir valores pagos a este título. Sucumbência Recíproca. Recurso parcialmente provido.
(...)
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão da cláusula contratual é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. O promitente comprador recebeu a unidade pronta e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. Não se vislumbra, outrossim, nenhum vício que macule referida cláusula contratual, de modo a afastar sua incidência. Está absolutamente claro na planilha de custos sobre o valor a ser pago pelo adquirente e a que título.?
(TJ/SP, 0006777-02.2012.8.26.0577 Apelação, Relator(a):Francisco Loureiro, Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:07/02/2013)


E não prospera a alegação de ilegitimidade da PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO. Se no negócio entendeu por bem admitir a intervenção de terceiros que passaram a receber verbas relacionadas a serviços absolutamente vagos (SATI), deve responder solidariamente pela restituição de tais verbas.

Ao lado dessa responde, evidentemente, a ré IMPAR VENDAS LTDA, posto que assinou recibo dos valores atinentes à tarifa em questão.

Já as rés LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e SATI ASSESSORIA TÉCNICA DOCUMENTAL LTDA. não constam como beneficiárias da tal tarifa SATI.

E a devolução deve-se dar em dobro, posto que não há que se falar em boa-fé na cobrança por um serviço absolutamente obscuro, já remunerado pela própria corretagem, em completo abuso frente ao consumidor.

Por fim, a mera cobrança indevida de uma tarifa não é capaz de configurar dano moral.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar as rés PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO e IMPAR VENDAS LTDA. a devolverem, em dobro e solidariamente, ao autor o valor de R$ 1.424,49 (um mil, quatrocentos e vinte e quatro reais e quarenta e nove centavos) ? compondo, portanto, R$ 2.848,98 ?, com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
