

C O N C L U S Ã O

Em  29 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024087-97.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Claudio Benedicto
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por LUIS CLAUDIO BENEDICTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-27.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 28.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 36-64), onde sustentou o seu procedimento e refutou os argumentos expendidos com a inicial. 

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.                             

 Não foram arguidas preliminares.

 No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Isso porque há a comprovação, pelos documentos juntados com a contestação de que houve a solicitação do autor, para a religação de outros medidores. Em sendo assim, regular a cobrança, pela requerida de taxas mínimas, diante da falta de uso.

Note-se que o serviço sendo prestado dentro da residência do mesmo, impede que o mesmo alegue não ter ciência da existência e instalação de novos medidores. No mais, a cobrança desses serviços é feita mensalmente, tampouco podendo sustentar que não sabia das mesmas. Isto porque, as mesmas eram enviadas para o seu endereço.

Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.
        

 Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, revogando a liminar de fls. 28. Oficie-se.

Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 29 de junho de 2012.
