

SENTENÇA

Processo nº:0024174-47.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Indevido 
Requerente:Roberto Tadashi Inoshita
Requerido:Banco Bradesco  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.


1. ROBERTO TADASHI INOSHITA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização, contra o BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, em síntese, que abriu uma conta corrente junto ao banco réu, no ano de 2007, tendo deixado de movimentá-la já no início de 2008, por não mais lhe convir. Assim, solicitou ao gerente da conta que a encerrasse. Fez um DOC para cobertura do saldo devedor em setembro de 2008, na oportunidade. A despeito de ter tomado tal providência, o encerramento da conta não se efetivou. Parou de movimentar a conta a partir de outubro de 2008, mas a conta continuou ativa até junho de 2012, ou seja, por mais quatro anos, gerando um débito de mais de R$ 9.000,00 ao autor. No período indicado, não recebeu nenhum comunicado do banco. Somente se deu conta do ocorrido quando seu nome já estava inserido nos órgãos de proteção ao crédito. A fim de ?limpar? seu nome, já que sempre teve a reputação ilibada, pagou o valor exigido junto ao banco requerido para posteriormente discutir a questão. Justifica que possuía viagem marcada para outubro de 2012, com destino aos EUA e temia a criação de óbices à concessão do visto. Pugnou pela procedência da ação, com a declaração da nulidade da cobrança e condenação do banco réu à restituição do valor de R$ 9.521,03 (pago em 11.06.2012) em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência da indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.

Citada, a instituição financeira ré ofereceu contestação (fls. 54/59).

Réplica à fls. 73/76.

As partes manifestaram-se pela ausência de interesse na designação de audiência de justificação, requerendo o julgamento do feito no estado (fls. 80 e 82).

Tornaram os autos conclusos.
 

É o relatório.

DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As alegações tecidas na inicial merecem acolhida.

Com efeito, os documentos de fls. 26/37, consistentes nos extratos mensais da conta aberta pelo autor junto ao banco réu, apontam que, a partir de setembro de 2008, quando houve um DOC feito pelo autor (fl. 30), a conta parou de ser movimentada.

O referido DOC teria sido feito, segundo narra a inicial, para cobertura de débito existente na conta e de despesas destinadas ao encerramento desta, vez que à época, teria solicitado tal medida ao seu gerente.

Não obstante, o réu manteve a conta aberta e seguiu cobrando tarifa de manutenção mensal, e o saldo atingiu o montante negativo de R$ 9.000,00 em junho de 2012. Não recebeu nenhum comunicado acerca do débito, tendo tomado ciência deste somente quando seu nome já havia sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, o réu alega que não houve pedido de encerramento da conta, e, portanto, a cobrança de tarifa de manutenção mensal é lícita.

De fato, o autor não trouxe aos autos nenhum documento formal que comprove a solicitação do encerramento da aludida conta bancária. 

Porém, aduziu o autor ter solicitado a providência ao seu gerente, oportunidade em que teria sido orientado a cobrir o pequeno saldo devedor, com a realização de um DOC. E os documentos acostados aos autos demonstram que assim procedeu, tanto é que não houve mais movimentação bancária a partir de então.

Ante a verossimilhança das alegações iniciais, cabia ao Banco demonstrar o contrário, vez que hipossuficiente a parte autora. E aquele não se desincumbiu de tal encargo.

E havendo saldo positivo na conta, quando do pedido de seu encerramento, cometeu ilícito o banco ao fazer incidir tarifas e juros contratuais sobre aquele, cobrando por serviços não prestados.

Esclareça-se que, no caso, como a alegação do autor é a de que procurou a agência da parte ré para efetuar o encerramento da conta, tendo, então, recebido orientações de seu gerente para aquele fim, não há se falar, ainda, em incidência de tarifas pelo período posterior, até o limite de seis meses, nos termos do art. 2º, parágrafo único, da Circular nº 2.250/93 do Banco Central do Brasil.

Seria plenamente justificável a cobrança de tais valores, no período de seis meses mencionado, na hipótese em que o correntista teria sido mesmo displicente, não tendo tomado qualquer providência para encerrar a conta. Neste caso, não haveria qualquer óbice à cobrança de tarifa de manutenção pelo réu, vez que a conta corrente estaria aberta e à disposição de seu titular, o qual poderia movimentá-la quando melhor lhe aprouvesse.

Tal, porém, como visto, não é o caso dos autos, em que se demonstrou a verossimilhança das alegações iniciais.

E como fornecedora de produtos, a parte requerida precisa agir com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a seus clientes e terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado de seu patrimônio e dos seus negócios, cabe à ré cercar-se do aparato necessário a fim de evitar que, no desempenho de sua atividade econômica, possa causar lesão a outrem.
Nessa linha de raciocínio, o suposto débito não poderia ter sido exigido do autor, sendo, pois, indevida a inscrição da dívida em nome deste nos órgãos de proteção ao crédito. 
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Ainda, mutatis mutandis, YUSSEF SAID CAHALI preleciona que ?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão de o abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não, porém, o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade? (Dano Moral, São Paulo, RT, 1999, pp.398/399).
Segundo as máximas de experiência, causa vexame perante a comunidade o apontamento indevido, sobretudo aos indivíduos que honram seus compromissos à prazo. Em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art. 334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa do banco requerido e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pelo requerente, tem aquela o dever de indenizar a este ? ressalvado àquela a busca pela satisfação de eventual direito de regresso pelas vias próprias.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito (que, inclusive, chegou a enviar novo carnê de cobrança no curso da ação, inclusive referente às parcelas quitadas, após o deferimento pelo juízo da antecipação de alguns dos efeitos da tutela), o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ainda, é devido ao autor a restituição do valor pago (R$ 9.521,03, em 11.06.2012) em dobro, nos termos do art. 42 do CDC.

3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a nulidade da cobrança do valor de R$ 9.521,03; b) condenar o banco réu à restituição do valor indevidamente cobrado em dobro, quantia que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação e c) condenar o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, a parte ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3°, do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.
