

SENTENÇA

Processo nº:0024112-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ivanildo Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




ANTÔNIO IVANILDO OLIVEIRA  ajuizou esta ação  declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou que o débito existe, e foi contratado com outra instituição financeira, de quem comprou o crédito. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido,
O  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
Ao réu incumbe o ônus da prova em relação ao crédito que sustenta. Essa prova, contudo, não foi produzida.
Realmente, não houve a juntada de nenhum documento que comprovasse ter o autor entabulado relação jurídica com o a instituição financeira mencionada na contestação.
O ofício de fl.125 indica a existência de um suposto contrato, cuja numeração (671123101355006) corresponde àquela indicada na contestação (46721231013550033140); no entanto, não basta a mera indicação de existência do contrato, mas é necessária a juntada do instrumento mencionado, para que o autor possa analisá-lo, inclusive no que se refere às eventuais assinaturas nele apostas, notadamente diante da alegação de que não houve contratação, nem com o réu e nem com a instituição financeira mencionada por ele.
Logo, procede o pedido declaratório.1
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do baixo valor da inscrição.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelos réus, na proporção da condenação, que arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 09 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
