

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024647-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Manoel dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 1.10.2011  solicitou o cancelamento dos serviços contratados com a ré.  Após insistência desta, teria o autor concordado em suspender os serviços e não em cancelá-los.  A ré, porém, remeteu-lhe em 18.10.2011 fatura de R$ 303,20 com cobrança da mensalidade integral do mês em que os serviços já deveriam estar suspensos.  Pleiteia o autor a baixa do débito e, ainda, indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 55/65, alegou que o autor não teria sofrido qualquer dano moral.  Sustentou a ré ter ocorrido equívoco ao efetivar a suspensão dos serviços apenas em 24.10.2011 e não desde o início do mês de outubro.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A ré, em sua contestação, litigando de boa-fé, reconhece o equívoco interno ao retardar a efetivação da suspensão dos serviços solicitada pelo autor.  Por conseqüência, a fatura com vencimento em 25.10.2011 no valor de R$ 303,20 (fls. 14) foi incorretamente emitida pois desconsiderou a suspensão dos serviços que já deveria estar habilitada.
Mostra-se razoável, portanto, a pretensão do autor no sentido de que seja declarada a inexigibilidade da fatura de R$ 303,20.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado, tendo a ré razão ao impugná-lo pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
O fato de o autor ter recebido cobrança extrajudicial (fls. 19/20) não constitui ofensa à honra que justifique a pretensão indenizatória.  O autor, como advogado (conforme qualificação na petição inicial), tem conhecimento acima do normal quanto às providências necessárias para eventual impugnação de cobrança extrajudicial, não se podendo presumir que tenha sofrido transtorno ou preocupação extraordinários.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jorge Manoel dos Santos ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e DECLARO a inexigibilidade da fatura com vencimento em 25.10.2011 no valor de R$ 303,20 (mês de referência: outubro/2011) relativa ao contrato 003/305204012 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da fatura e do respectivo débito, abstendo-se de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
