

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0024008-71.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Impornet Comercio e Assistencia Tecnica Ltda
Requerido:Pulbicar do Brasil  Listas Telefonicas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



IMPORTNET COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA ME ajuizou a presente ação de rescisão de contrato e declaração de inexistência de débito c.c. indenização, pelo rito ordinário, em face de PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA e GUIA MAIS PUBLICIDADE LTDA alegando, em síntese, que celebrou com as rés diversos contratos de publicidade denominados ?clique efetivo?, por meio dos quais ficou contratado que o site da empresa autora apareceria nas três primeiras posições sempre que eventuais buscadores digitassem determinadas palavras nos sites de pesquisa da internet. Relatou que esses contratos permitiriam que supostos interessados estivessem diretamente em contato com a autora, tornando-os clientes potenciais. 
Prosseguiu aduzindo que, apesar da celebração dos contratos, não aumentaram as consultas, chamados e vendas do departamento comercial, o que levou seu representante legal a checar se, de fato, as obrigações contratuais eram cumpridas pelas rés. Asseverou que, passando-se por um buscador, seu representante legal realizou pesquisa no site da empresa "Google" mas constatou que o site da requerente não aparecia nas três primeiras posições.
Afirmou que, diante desses fatos, entrou em contato com as rés, que se limitaram a arrumar várias desculpas pouco convincentes, de modo que resolveu cancelar os contratos. Consignou que, nada obstante o cancelamento, as rés efetuaram a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente (já que o contrato estava cancelado), prática essa que lhe causou danos morais. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em tela e a incidência do artigo 607 do CC, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato com a consequente devolução das quantias pagas (R$ 18.682,84), a declaração de inexistência do débito indicado na inicial e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 99.425,60. Foi formulado pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/67.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fl. 68), as rés foram citadas e apresentaram contestação na qual, de início, informaram que a segunda requerida foi incorporada pela primeira, que alterou sua razão social, de sorte que somente esta última deve figurar no pólo passivo da demanda, com a retificação necessária. No mais, teceram comentários sobre os contratos celebrados entre as partes e esclareceram que, como o sistema do site buscador decide quais páginas são as melhores combinações e em qual ordem os resultados aparecerão, a garantia da prestação do serviço pelas rés estava relacionada à quantidade de cliques efetivos em um determinado período, e não ao posicionamento do link do site da autora na pesquisa do buscador Google. 
Na sequência, passaram a fazer um relatório dos contratos firmados entre as partes. No que tange ao contrato nº 4143715, afirmaram que, a despeito do pedido de cancelamento do mesmo em 29 de março de 2010, o pagamento da quantia pela autora é devido eis que todos os cliques efetivos contratados já haviam sido utilizados. Em relação ao contrato nº 9197577 (que substituiu o nº 9429835), asseveraram que, em virtude do pedido de cancelamento efetivado em 20 de abril de 2010, e levando-se em conta que a autora havia usufruído de 746 cliques efetivos, foi concretizado o cancelamento parcial, persistindo débito de R$ 1.079,26. Por fim, no que toca ao contrato nº 9429836, informaram que todos os cliques efetivos foram disponibilizados mas nenhum pagamento efetuado, de modo que a dívida existe.
Mais adiante, argumentaram que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito resultou de exercício regular de direito e bateram-se pela impossibilidade de aplicação do CDC. Negaram, ainda, a possibilidade de restituição dos valores na medida em que não houve cobrança indevida (a obrigação contratual foi prestada) e da declaração de inexistência do débito. Ao final, mencionaram a ausência dos pressupostos para a responsabilidade civil e se insurgiram contra o valor pretendido. Juntaram documentos a fls. 104/181.
A ré CARVAJAL INFORMAÇÕES LTDA ofertou reconvenção em que postulou a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 22.838,26 referente às parcelas dos contratos celebrados entre as partes não quitadas pela autora reconvinda. Foram acostados os documentos de fls. 189/242.
Réplica a fls. 253/260.
Em contestação à reconvenção a autora reconvinte, em apertada síntese, reforçou a tese de que o contrato não foi cumprido pela ré-reconvinte, de modo que o pagamento por ela pleiteado na reconvenção não é devido, com fundamento no artigo 476 do CC.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré postulou o julgamento antecipado do feito (fl. 274), ao passo que a autora bateu-se pela produção de prova oral (fls. 276/277).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 278/282).
Ouvidos o representante legal da ré e duas testemunhas (fls. 310/336), foi encerrada a instrução (fls. 298).
Alegações finais a fls. 339/341 e 343/355.
Convertido o julgamento em diligência para que fosse expedido ofício ao Google a fim de que ele esclareça como é definida a posição dos links nas pesquisas realizadas pelos usuários (fls. 356/359).
Resposta do Google a fls. 372/374, com manifestação das partes a fls. 378/379 e 384/386.
Solicitou-se, pelo despacho de fls. 387, que a requerida trouxesse aos autos documentos demonstrando os cliques efetivos.
Documentos juntados pela ré a fls. 392/416.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é parcialmente procedente e a reconvenção é procedente.
De início, saliente-se que, conforme já consignado no saneador, tornaram-se incontroversas a celebração dos contratos pelas partes (admitida por ambas) e o valor pretendido na reconvenção, se devido (não impugnado especificamente na contestação à reconvenção).
Assentadas tais premissas, passo a apreciar os pedidos da autora.
A rescisão dos contratos de prestação de serviços avençados é medida de rigor. A uma porque a própria requerida não se opôs à rescisão, tanto que inclusive já a considerou para deduzir o pedido reconvencional. A duas porque nenhum dos contratantes pode ser compelido a manter vigente qualquer contrato.
A despeito da rescisão, contudo, não há que se falar na devolução de valores uma vez que os cliques efetivos contratados foram entregues pela ré.
Com efeito, ao que se observa dos relatórios de fls. 394 e seguintes, ocorreram 9092 cliques em relação ao contrato nº 4143715, 3314 cliques relativos ao contrato nº 9197577 e 10.162 cliques do contrato nº 9429836, exatamente aquilo que foi contratado (fls. 108/109, 141/144 e 149/151).
Daí porque é de se concluir que, independentemente de qual a natureza da obrigação assumida pela ré, ela cumpriu integralmente o contrato avençado, de sorte que a restituição de valores fica prejudicada.
E partindo dessa premissa, também devem ser rejeitados os pedidos de declaração de inexistência do débito indicado na inicial e de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Afinal, dado que não houve inadimplemento pela requerida, ela faz jus à correspondente contraprestação (o pagamento dos valores avençados pela autora), débito que de fato existe e não pode ser declarado inexigível.
E ainda com base nessa premissa, a da existência da dívida, já que o não pagamento foi admitido pela autora, o ato de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito resultou do mero exercício regular de direito e não pode ser censurado, razão pela qual não está presente o dever de indenizar (ausente o elemento do ato ilícito).
Passo, por fim, a analisar a reconvenção, partindo da premissa acima indicada e lembrando, por oportuno, que o valor da cobrança, se devido, é incontroverso uma vez que não impugnado pela autora reconvinda.
E diante do que foi consignado, a reconvenção deve ser acolhida.
Ora, tendo em vista que a ré reconvinte cumpriu todas as obrigações por ela assumidas (a entrega dos cliques efetivos previstos nos contratos) e não houve o correspondente pagamento, de rigor que a autora seja condenada a tanto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por IMPORTNET COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA ME em face de CARVAJAL INFORMAÇÕES LTDA somente para rescindir os contratos de prestação de serviços indicados na inicial (nº 4143715, 9197577, 9429835 e 9429836), afastando os demais pedidos e revogando a tutela antecipada concedida a fls. 68.
No mais, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por CARVAJAL INFORMAÇÕES LTDA em face de IMPORTNET COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA ME para condenar a autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 22.838,26 referente às parcelas dos contratos celebrados entre as partes não quitadas pela autora reconvinda, a qual deve ser atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Tendo em vista sucumbência recíproca que se verificou no feito principal, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da reconvenção, arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.
