

SENTENÇA

Processo nº:0024766-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Expedito Alves Pereira e outro
Requerido:Wagner Lasko e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


EXPEDITO ALVES PEREIRA e SISLENE PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos ajuizaram ação de regresso com pedido de julgamento antecipado da lide,  em face de WAGNER LASKO e MARIA APARECIDA ALVES CORREIA, alegando, em síntese, que os requeridos (requerentes ? fls.15) foram fiadores do contrato de locação descrito na inicial. Os locatários furtaram-se ao pagamento os aluguéis, descritos na inicial. O processo tramitou contra os requerentes, que então foram condenados ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, sendo indicado à penhora o único imóvel dos requerentes, o qual foi dado em garantia no contrato de fiança. Os requerentes se viram obrigados a vender o único imóvel que conseguiram conquistar durante toda sua vida. Os autores quitaram a dívida dos requeridos perante os locadores. Deve ser reconhecida a sub-rogação em favor dos requerentes, nos termos do art.831 do Código Civil. Pugnam pela condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 45.000,00, a título de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial,  acostaram documentos (fls. 10/49).
 Deferida a prioridade de tramitação do feito aos requerentes (fls.51), bem como a gratuidade da Justiça (fls.58).
Citado o requerido Wagner (fls.74), ambos os réus ofereceram contestação a fls.76/84. No mérito aduzem, em síntese que os réus se utilizaram de todas as formas amigáveis para efetuar a quitação do débito, sem sucesso. Em nenhum momento os réus agiram de má-fé. A existência dos débitos se deu em razão do desemprego do réu Wagner. A mora é do locador que se recusou a receber os aluguéis.Deve ser reconhecida a impossibilidade jurídica do pedido de indenização por danos morais. Não há demonstração de seqüelas emocionais decorrentes dos fatos. Os réus propõe acordo, nos termos mencionados na contestação. Pugnam pela improcedência. Juntam documentos (fls.86/104).
 Réplica às fls. 109/111.
As partes especificaram provas (fls.116 e 118).
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls.124).
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.  
 Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido destacada pelos réus, posto que o pedido formulado não é vedado pelo ordenamento jurídico vigente.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mérito, procede parcialmente o pedido, vez que os requerentes comprovam que foram fiadores em contrato de locação do qual os réus eram locatários (fls.15/22), bem como que adimpliram o débito no importe de R$ 30.000,00 (fls.40) que era de responsabilidade dos requeridos, em ação de despejo proposta (fls.23/44). 
 No caso, operou-se a sub-rogação nos direitos do credor em favor dos requerentes, nos termos do art.831, caput, do CC:
?Art. 831. O fiador que pagar integralmente a dívida fica sub-rogado nos direitos do credor; mas só poderá demandar a cada um dos outros fiadores pela respectiva quota?.
Em que pese o devido respeito que merece o entendimento da parte requerida, os réus deixaram de impugnar a existência de débito descrito, apenas formulando alegações genéricas de que teriam se esforçado para quitá-lo, o que não foi possível por dificuldades financeiras e que a mora seria do credor, sem que tal alegação fosse acompanhada da necessária prova documental de pagamento integral da dívida, nos termos dos arts.319 e 320 do CC. 
   Os argumentos da parte requerida, entretanto, não tem o condão de elidir a procedência da ação, no que pertine ao dano material descrito na inicial e comprovado nos autos, no importe de R$ 30.000,00, o que encontra respaldo na robusta prova documental que instrui a petição inicial. Ressalto ser este o único dano material comprovado nos autos.
 De outra banda, os réus não se desincumbiram, dessarte, do ônus da prova, como exige o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, devendo o ?no liquet? ser pronunciado, colocando-os em situação processual de desvantagem.
Todavia, os fatos descritos na inicial configuram mero aborrecimento, suportável pelo homem médio lato sensu. Assim, improcede o pedido de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais.
 Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
?(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547)?.  Grifei.
  Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9100349-19.2004.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Sales Rossi da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
?(...) A sensibilidade moral do apelante não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na petição inicial. A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa: "... A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..." De tal sorte, dada a frustração da reunião concorrente dos três elementos da responsabilidade do indigitado ofensor (ato ilícito, prejuízo e nexo causal entre ambos), não se cogita do dever de compensar a pessoa ofendida, porque a reparação material ou moral pelo suposto dano deve ser consequência da prova inequívoca de agentes perfeitamente identificados e o resultado imanente diretamente destas mesmas ações ilícitas, sendo curial que se torne absolutamente certa a existência de seu liame, por força do artigo 927 do Código Civil que prescreve: ?... Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo...? (texto primitivo não marcado) (...).?
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  os pedidos, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando a parte requerida no pagamento à parte autora da quantia de R$ 30.000,00, em valores atualizados monetariamente desde os pagamentos, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de 1%, (um por cento) ao mês, a título de juros moratórios, desde a citação. 
 Diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, cada litigante arcará com as custas, despesas e honorários, que deverão ser recíproca e proporcionalmente distribuídos, meio a meio.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
