

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.024364-0 - Controle nº C.3076
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Julio Cesar Guimaraes Queiroz, RG:12.766.922-X   , CPF: 082.089.148-78
Advogado do autor: Sergio de Souza Lima  OAB/SP nº 88647

Requerido: Via Movel Comércio de Móveis Ltda - Favorita
Preposto: Paula Alves Rodrigues  RG: 42.486.669-9 - CPF: 365.069.808-00
Advogado do réu: Fabianne Preira El Hakim   OAB/SP nº 187406

Data da audiência: 20/07/2010 às 13:30h

Aos 20 de julho de 2010, às 14:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré fará a vistoria de todos os problemas apresentados nos móveis objeto da presente ação, até o dia 12 de agosto de 2010.
2)Após a vistoria, nos móveis  em que for necessário fabricação ou troca, a Ré irá reparar e/ou trocar até o dia 30 de setembro de 2010.
3)Não cumprido o item 2, ocorrerá a multa diária de R$ 483,00 (quatrocentos e oitenta e três reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor, em substitutiva da obrigação principal; 
4)A Ré dará ao autor, até a data de 12 de agosto de 2010, uma carta de crédito para ser utilizada em qualquer loja da Via Movel Comércio de Móveis Ltda - Favorita , no valor de R$1.000,00 (um mil reais) e validade de um ano.
5)A ré também efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
6)O pagamento será efetuado até o dia 12 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 082.089.148-78,  Banco Itaú, agência nº 6414, conta-corrente nº 63.425-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
10)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, contestação e procuração.
           Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)

Autor:Adv. autor:


Ré:Adv. ré: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
