

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0024218-38.2013.8.26.0002



Vistos.




DIEGO GOMES PEREIRA moveu ação declaratória de nulidade de cláusulas cumula com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em resumo, que: a) firmaram as partes  dois contratos  de compra e venda, tendo por objeto os imóveis individualizados na inicial, os quais seriam entregues em dezembro de 2010; b) em virtude do atraso nas obras superior a 180 dias, que lhes causou prejuízos de ordem material,  em dezembro de 2012 os autores venderam a unidade localizada na torre Delta; c) as rés, em afronta à regra da exceção do contrato não cumprido, pretendem rescindir o contrato relativo ao apartamento  da torre Beta, fundados em alegada falta de pagamento; d) foi oferecido um desconto de 0,5% sobre o valor de cada imóvel por mês de atraso, com o qual não concordaram; e) mesmo com o atraso das obras, as rés reajustaram o saldo devedor pelo índice do INCC, acarretando desvantagem contratual; f) deve ser congelada a correção monetária desde o início do inadimplemento contratual, ou seja, a partir de dezembro de 2010 ou no máximo julho de 2011; g) é abusiva a cláusula 6.2, alíneas "b" e "c", que determina a correção do saldo devedor e acréscimo de juros de 12% ao ano após a expedição do "habite-se", já que o auto de conclusão da obra não transfere a posse do imóvel ao consumidor; h) as multas aplicadas ao consumidor devem também ser carreadas às rés, a despeito de não haver semelhante previsão contratual; i) o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para entrega do imóvel é abusivo e viola o CDC, devendo ser reconhecida a nulidade das cláusulas 9.1, 9.4  e 9.5; j) é também nula a cláusula que impõe  ao consumidor o pagamento das taxas condominiais, impostos e tributos a partir da concessão do "Habite-se" (cláusula 13.21, alínea "b"), bem como a que concede às rés o direito de contratar a empresa que irá administrar o condomínio durante os 24 (vinte e quatro) meses iniciais e lhes assegura o direito de indicar o primeiro síndico (cláusula 13.17, alínea "c"); l) da mesma forma, é ilegal a cláusula que trata da cessão de direitos e obrigações (cláusulas 13.2 e 13.17, alíneas "a", "b" e "d"); m) tem direito ao recebimento da quantia atinente aos honorários advocatícios contratados, totalizando R$32.546,49  e também deve ser ressarcido pelos danos morais em virtude do atraso na entrega das unidades; n) a taxa Sati e despesas de corretagem devem ser restituídas em dobro.

Por essas razões, pleiteiam a revisão de cláusulas contratuais e indenização por danos materiais e morais. Requerem, ainda, a antecipação de tutela e juntou documentos (fls. 60/291).

Negada a antecipação de tutela (fl. 292), as rés apresentaram contestação (fls. 331/385), na qual suscitaram preliminares de ilegitimidade ativa em relação, falta de documentos essenciais e de interesse de agir. No mérito, sustentaram basicamente que; a) vislumbrando atraso superior ao previsto no contrato, ofertaram aos autores abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato por mês de atraso, que seria aplicado até julho de 2011 até a obtenção do habite-se; b) o atraso na entrega da obra deu-se por fatores alheios à vontade das rés, tais como escassez de mão de obra na construção civil e condições climáticas adversas; c) não têm legitimidade para procederem à devolução da corretagem e taxa SATI, operando-se a prescrição trienal em relação à Torre DELTA; d) não há prova dos alegados danos; d) as cláusulas contratuais são válidas, não havendo respaldo legal para o congelamento do saldo devedor; e) não há incidência de juros antes da entrega do imóvel e não há possibilidade de inversão de cláusula em favor do autores; f) não foi juntada cópia do contrato de honorários advocatícios apontado na inicial, de modo que é indevida a reparação.

Sobreveio réplica e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares devem ser afastadas.

O fato de os autores terem cedido direitos sobre a unidade situada na Torre Delta não lhes subtrai o direito de perseguirem os danos alegadamente causados pelas rés, conforme apontado na inicial. É claro, contudo, que na avaliação dos danos em relação à unidade em questão, será considerada a data de alienação do imóvel (dezembro de 2012).

Por outro lado, os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de ampla de defesa. Além disso, a inicial veio instruída com os documentos tidos como pressupostos da causa, de modo que não há que se falar em inépcia.

Por outro lado, o interesse de agir é manifesto, visto que os autores necessitam da tutela jurisdicional do Estado para fazer valer sua pretensão. A não aceitação pelos autores da proposta de abatimento do débito pelo atraso na entrega da obra não inviabiliza a propositura da demanda.

Superadas as preliminares, procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 9.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, os imóveis deveriam ter sido entregues até 30 de junho de 2011, o que não se concretizou.

Vale acentuar que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde julho de 2011, o que gera o dever de indenizar.

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pelas rés. 

No caso vertente, consta que os autores locaram imóvel residencial em dezembro de 2010 até abril de 2013, mediante o pagamento de locativo de R$650,00 (seiscentos reais), de modo que devem ser ressarcidos pelas quantias pagas a partir de julho de 2011, data em que se iniciou a mora, até data da efetiva entrega da unidade situada na Torre  Beta, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Em relação à unidade situada na Torre Delta, já alienada, têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré, pouco importando, respeitado o entendimento da construtora, se o imóvel seria ou não destinado à locação ou à moradia.

Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel, montante devido desde julho de 2011 até dezembro de 2012 (data de alienação do bem), acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, montante a ser apurado em liquidação de sentença.

Incabível a aplicação de multa moratória de 2% do valor da parcela e  juros de 1% a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor das rés.

Não quadra acolhimento, ainda, o congelamento do saldo devedor conforme pretendido pelos autores.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

Quanto à restituição das quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI relativamente à unidade localizada na Torre Delta, operou-se a prescrição trienal.

Consta que referidos pagamentos ocorreram em 2009, enquanto a demanda foi proposta em 09.04.2013, vale dizer, além dos três anos previstos no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, tendo o pedido natureza jurídica de ressarcimento por enriquecimento sem causa, decorrente de pagamento indevido, que não se confunde com a pretensão indenizatória do fato ou defeito do serviço.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?REPETIÇÃO INDÉBITO- Comissão de assessoria imobiliária- Enriquecimento sem causa- Prescrição da pretensão- Inteligência do art. 206, § 3º, CC- Precedente desta E. Corte- Sentença de improcedência mantida, ratificando-se seus fundamentos a teor do art. 252 do RITJSP- Recurso improvido? (Apelação Cível nº 4003284-22.2012.8.26.0100).

Em relação à unidade da Torre Beta, revendo posicionamento anteriormente adotado, impõe-se a restituição, mas de forma singela, da quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI.

O Código Civil prevê que a remuneração será devida conforme ajustado pelas partes no contrato de compra e venda (CC, art. 724), visto que o contrato de corretagem não exige forma legal.

Assim, conquanto o pagamento da comissão de corretagem, segundo os usos e costumes, seja devida pelo vendedor, não há óbice legal a que, mediante ajuste, esse ônus seja transferido ao comprador se ele expressamente assumiu essa responsabilidade.

No caso concreto, porém, não existe expressa previsão contratual acerca de tal encargo, de modo que não pode ser repassado ao consumidor. Consta apenas a juntada do recibo de fl. 165.

Não se perca de vista que os serviços de corretagem de imóveis vendidos na planta são contratados pela vendedora com a finalidade de promover a venda e realizar a intermediação do negócio.

Desta forma, se a incorporadora contrata os corretores  para promover a venda do empreendimento, é ela que deve responsabilizar-se pelo pagamento da comissão de corretagem. Isso só não aconteceria em caso de expressa previsão contratual atribuindo tal ônus ao comprador, o que não se verifica na espécie.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação - Ação de repetição de indébito - Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Empreendimento 'na planta' - Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio - Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil - Devolução de valores devida - Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem - Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) - Venda casada - Devolução igualmente necessária - Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação - Jurisprudência desta Corte e desta Câmara - Recursoprovido, com inversão plena dos ônus sucumbenciais? (Apelação nº0133577-51.2012.8.26.0100 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado rel. Beretta da Silveira j. 07/05/2013).

Quanto à taxa SATI, respeitados os argumentos expostos pelas rés, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem.

Mera referência de que a cobrança diz respeito a serviços de ?assessoria  técnica e documental ltda (fl. 166) não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC).

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100).

No mesmo sentido, confira-se a Apelação n. 0003357-34.2012.8.26.0562, TJ/SP, relator Des. James Siano.

As demais cláusulas apontadas na inicial foram livre e espontaneamente pactuadas entre as partes, não se divisando onerosidade excessiva a ponto de justificar a revisão contratual.

Prosseguindo na análise dos pedidos, o pedido de danos morais é devido.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, a não entrega dos imóveis há mais de dois anos é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, a indenização relativamente aos honorários contratados deve ser afastada, porquanto comungo da orientação segundo a qual ?Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil só têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado? (Enunciado 161 do CEJ). 

Não consta dos autos que o advogado contratado tenha praticado atos extrajudiciais, limitando-se, em verdade, a ajuizar esta demanda. Além disso, nem sequer há prova do pagamento de honorários advocatícios ao nobre causídico contratado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar as rés solidariamente ao pagamento dos alugueres e despesas condominiais suportadas pelos autores a partir de julho de 2011, data em que se iniciou a mora, até data da efetiva entrega da unidade situada na Torre  Beta, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de taxa mensal de 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel situado na Torre Delta, montante devido desde julho de 2011 até dezembro de 2012 (data de alienação do bem), que será atualizado desde os vencimentos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar as rés solidariamente à restituição das despesas pagas com corretagem e taxa SATI relativamente à unidade localizada na Torre Beta, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; d) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais, com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Os valores serão apurados em liquidação de sentença mediante cálculos meramente aritméticos.

Reconheço a prescrição em relação ao pedido de devolução das despesas de corretagem e taxa SATI referentes à unidade localizada na Torre Delta, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/02/2014 (publ. 13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
