

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0024288-96.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carla Perella e outro
Requerido:Open Filmes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.
CARLA PERELLA, e sua filha menor, LUIZA PERELLA SEMINATI, absolutamente incapaz, devidamente representada, propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA contra OPEN FILMES LTDA., objetivando a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito no importe de, respectivamente, R$ 42.280,48 e R$ 20.000,00. Afirmam que trafegavam pela Rua Belini, no dia 09/06/2010, e que ao cruzar a Av. São Gualter, foram violentamente atingidas na lateral direita pelo veículo de propriedade da sociedade ré (Fiat Dublô, placa EMW-1582), conduzido pelo motorista da empresa, Marcelo Florentino Gomes, sendo que o carro que ocupavam capotou por mais de uma vez, tendo parado escorado em um poste, de ponta-cabeça. 
Apesar de o acidente ter ocorrido em frente à sede da empresa ré, não foram as autoras socorridas pelos envolvidos, e sim pelo irmão da primeira autora, que as levou para o hospital, de modo que não compareceram à Delegacia de Polícia em que se realizou o boletim de ocorrência, constando nos documentos anexos somente a versão unilateral da ré sobre o ocorrido. Afirmou ter sido criada uma relação de responsabilidade entre as partes, regida pela lei consumerista, decorrente do evento danoso em questão, devendo ser invertido o ônus da prova. Afirmou ter perdido oportunidade emprego por ter ficado impedida de usar seu veículo, dizendo que o veículo dirigido pela ré ultrapassou o semáforo vermelho e que estava trafegando em velocidade acima da permitida na via, sem, no entanto, apresentar provas testemunhais válidas ou documentais capazes de ensejar tal responsabilidade. Requereu a gratuidade da justiça.
Juntou documentos (fls. 08/27). 
Foi designada audiência de conciliação (fls. 127), mas restou infrutífera.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 107).
A ré foi devidamente citada (fls. 103) e apresentou contestação (fls. 131/153), acompanhada de documentos (fls. 154/194), alegando, em síntese, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que o motorista da empresa envolvido no acidente atravessou o cruzamento em semáforo a ele favorável, tendo a autora, ao atravessar a via, vindo da Praça São Gonçalo colidido com o veículo da empresa ré. Fixou seu entendimento em direção diametralmente oposta, afirmando que o veículo conduzido pela primeira autora desrespeitou a ordem de parada decorrente do semáforo que era desfavorável ao seu fluxo de condução; que, ao contrário do que afirmou-se na inicial, os funcionários da empresa-ré tentaram prestar socorro às vítimas, que não aceitaram; que a primeira autora não teve cuidado necessário para acomodar devidamente sua filha no carro, que ficou "solta" dentro do veículo, negando ainda a alegação da autora de terem os funcionários da ré alterado a posição de seu veículo, esclarecendo que o capotamento do veículo ocorreu comprovadamente. Discorre sobre a ausência de culpa da ré e sobre a culpabilidade exclusiva da vítima, negando dever às autoras o pagamento de indenizações e apresentando duas testemunhas em sua defesa. Postulou pela improcedência total do pedido. Juntou documentos (fls. 154/194).
Réplica foi apresentada (fls. 199/212).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Instadas a indicar provas (fls. 223),  a ré arrolou testemunhas (fls. 226/227) e a autora a fls. 105.
Em decisão proferida a fls. 234, foi dada por preclusa a prova oral e indeferida a oitiva da testemunha arrolada pela autora, pois irão da primeira autora e tio da segunda, sendo testemunha impedida (fls. 234).
O Ministério Público  interveio no feito, atuando em razão da presença de menor no polo ativo da ação, apresentando parecer pela improcedência da ação (fls. 236/242).
Contra a decisão proferida a fls. 234 foi interposto pelas autoras agravo retido (fls. 245/249).
Contra minuta de agravo foi apresentada a fls. 252/258.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, deve ser afastada  a pretendida aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão, pois, tratando-se de acidente de trânsito, não se aplica a legislação consumerista. Ademais, a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, não se enquadrando a ré na posição de fornecedora.
Não pode ocorrer, portanto, a inversão do ônus da prova em favor das autoras.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Nos termos do artigo 927 do Código Civil, aquele que causar dano a outrem, mediante prática de ato ilícito (arts. 186 e 187 do mesmo estatuto), fica obrigado a repará-lo. 
Daí se depreende que para que surja o dever de indenizar, necessário que sejam preenchidos os pressupostos indispensáveis para a responsabilidade civil: a existência de ato ilícito, a ocorrência de danos e o nexo causal entre ato ilícito praticado e o prejuízo supostamente sofrido. 
Tais requisitos deveriam ter sido provados pela requerente, nos termos do art. 333, I, do CPC, pois consistem nos fatos constitutivos de seu direito.
No caso em exame, contudo, as autoras não lograram êxito em demonstrá-los, já que as provas documentais não foram suficientes para demostrar a alegada culpa do preposto da ré, de modo a não se possibilitar a constatação de qual o condutor que deu causa ao acidente. 
A questão de mérito resume-se à seguinte indagação: qual das partes violou as normas de trânsito, cujo sinal vermelho (ou amarelo) determinava a parada obrigatória no veículo.
Colhe-se do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar colacionado aos autos (fls. 45/48) o seguinte: "trafegava em seu veículo pela Av. São Gualter, momento em que atravessou o semáforo que estava em seu favor (sinal verde), quando o veículo Fiat/Pálio conduzido por Carla Perella, saiu da Praça São Gonçalo atravessando a via pública, não havendo tempo hábil para o declarante desviar do veículo." (fls. 48).
Do boletim de ocorrência lavrado pela primeira requerente tem-se sua alegação de que "ao cruzar a Av. São Gualter, cujo semáforo lhe estava favorável, o veículo Fiat Doblo, que subia a segunda avenida, em alta velocidade, colidiu na lateral direita de seu auto (fls. 11 verso). Face ao impacto, seu veículo capotou e foi arremessado na Praça São Gonçalo chocando-se contra um poste, deixando o auto virado."
Em resumo, em seus depoimentos policiais, as partes apresentam versões incompatíveis e diametralmente opostas.
Assim, tendo em vista o ponto controvertido, fazia-se necessária a produção de provas para solução da lide, mas o conjunto probatório exposto não foi suficiente para demonstrar a responsabilidade do condutor do veículo da ré.
No caso dos autos, as autoras juntaram com a inicial documentos que demonstram a ocorrência do acidente e os prejuízos sofridos por elas, mas não há qualquer prova nos autos que comprove a responsabilidade do condutor do veículo da ré, notadamente de que ele avançou o sinal vermelho, conforme foi exposto na inicial e contestado pela ré.
Daí porque de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos materiais e morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, ajuizada por CARLA PERELLA e LUIZA PERELLA SEMINATI, representada por sua mãe, contra OPEN FILMES LTDA. e, em consequência, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, R$ 2.500,00, observando-se, quanto às autoras, suas condições de beneficiárias da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
