

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024752-70.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Belmam Lopes Zurlo, CPF 107.309.578-96
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Data da audiência:18/09/2013 às 14:00h




Aos 18 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Maria Lúcia Alves de Assis, OAB/SP 187868, e a ré representada pelo Sr. Rodrigo de Almeida Serra, RG 153884770,  acompanhado pela Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241457. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ré procura justificar a falta de troca do produto simplesmente porque culpada é a transportadora. Ocorre que que não é o consumidor que elege a transportadora que fará a entrega do produto mas sim a própria requerida, que há de responder pela falta de entrega da mercadoria eis que mero desdobramento da atividade empresarial por ela desenvolvida e que ostenta riscos como o retratado nos autos. Caberia à ré promover prontamente a troca do produto regularizando a questão junto ao consumidor e então voltar-se contra a transportadora. Cabível, em consequência a devolução do preço. Outrossim, dado o razoável lapso temporal decorrido entre a retirada do produto viciado (maio de 2012) e a presente data caracterizado está o dano moral. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a)R$2.969,10, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 12/05/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:  

Requerido:

Adv. Requeridos:
