

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024869-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maykon Wilian da Silva
Réu(é)s:Banco do Brasil/ Nossa Caixa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiroz, OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (sem preposto), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Rogério Shyu, OAB/SP nº 248.667.


AUSÊNCIA(S)

Preposto do réu(é)(s).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando o autor que o estorno da quantia referida na inicial somente ocorreu em 27/07/2010, conforme documentos hoje juntados..

INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
O réu é revel, pois nesta audiência compareceu somente seu advogado, não comparecendo preposto ou representante legal do réu.
Assim, o réu infringiu o art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, salientando-se que a mesma pessoa não pode atuar simultaneamente como advogado e preposto (Enunciado nº 98 do FONAJE).
Porém, quanto ao pedido de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em estorno da quantia referida na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na medida em que nesta audiência restou esclarecido que, ainda que tardiamente, o réu acabou fazendo o estorno, sem que houvesse a necessidade de provimento jurisdicional para tanto.
Por outro lado, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, diante da revelia do requerido, presumem-se verazes as afirmações feitas pelo autor. Disso decorre que o requerido, sem justificativa plausível, debitou indevidamente quantia da conta bancária do autor, na qual inclusive ele recebe seus vencimentos.
Além disso, de documentos hoje juntados, verte que tal conta chegou a ficar com saldo negativo em razão do débito indevido feito pelo réu, não podendo ainda passar sem nota o não desprezível lapso temporal para que o requerido finalmente procedesse o correlato estorno.
Essas circunstâncias indicam claramente que houve defeito no serviço prestado pelo réu, o qual deu causa ao dano moral suportado pelo autor, mencionando-se que não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com valor indevidamente debitado de sua conta bancária pelo respectivo banco, que busque pronta solução para tanto, mas se depare com a desídia do requerido, que somente regularizou a situação depois de significativo lapso temporal, o que não se concebe quanto mais ao se constatar que a conta era destinada ao recebimento de vencimento e chegou a ficar com saldo negativo.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em estorno da quantia referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. Certifico ainda que o preposto do requerido, Sr. Amavier Francisco da Silva, RG 7.946.803, chegou a esta sala de audiência, juntando carta de preposição, às 13:30hs, quando o MM. Juiz já estava proferindo a sentença.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Advogado do(a) Réu(é)
