

SENTENÇA


Reclamação:0024277-48.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Matheus Gallego e outro
Requerido:Alexandre Bongiovani Rodrigues e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


Rogério Matheus Gallego e Carla Rodrigues Gallego movem a presente demanda em face de  Alexandre Bongiovani Rodrigues e Adriana Sodré Garcia Vistos aduzindo, resumidamente, que realizaram um contrato de compra e venda de imóvel em dezembro de 2010 por R$ 120.000,00, tendo recebido o valor de R$ 104.000,00 pagos através de financiamento bancário e recursos próprios e restou em aberto o valor de R$ 16.000,00 que seriam pagos pelos réus quando da efetiva desocupação do imóvel por parte dos autores. Ocorre que esta quantia deixou de ser paga e os requeridos passaram a ocupar o imóvel, tendo deixado os autores e sua filha na rua. Pretendem a declaração de existência da dívida de R$ 16.000,00, a condenação dos réus em indenizar-lhes os móveis que ficaram no apartamento, bem como danos morais pelos danos extrapatrimoniais causados pela ocupação do imóvel. 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. Alegaram ter comprado o imóvel com os móveis incluídos e que os autores utilizaram o imóvel pelo período de 19 meses sem pagar os alugueres. Negam ter invadido o imóvel, mas que o ocuparam após a desocupação dos réus. Requereram improcedência.
Sobreveio réplica. 
As partes não se interessaram pela produção de adicionais provas. 
É o relatório necessário. 
DECIDO.
As partes optaram por realizar o negócio de forma não escrita. Em assim sendo, sujeitaram-se às dificuldades probatórias típicas de negócios realizados oralmente, bem como não se atentaram aos limites probatórios que são impostos a contratos celebrados desta forma. 
No caso, vê-se que não há provas substanciais no sentido de que o negócio firmado entre as partes alcançou os valores declinados na inicial, bem como que restava pendente de pagamento a fração de R$ 16.000,00 reclamada na inicial. Sequer há elementos de prova (frisando-se que houve expresso desinteresse na produção de provas, embora tenha o Juízo facultado sua produção, fls. 160/163) quanto ao acordo que as partes mantiveram a respeito dos móveis que guarneciam a residência ou mesmo quanto ao período de ocupação dos autores após a venda. 
Em sua contestação, porém, os requeridos confirmam e confessam a existência desta parcela de R$ 16.000,00 que seria paga na desocupação do imóvel, que, embora estivesse registrado em nome dos réus desde fevereiro de 2011, veio a ser desocupado apenas em setembro de 2012.  
É compreensível que os requeridos possam deter pretensão perante os autores tendo em vista o longo período transcorrido entre a aquisição da propriedade e ocupação do imóvel, mas sua pretensão deveria ter observado meio processual próprio de exercício, não sendo possível conhecer dos pedidos de fls. 116/117 e menos acolhê-los  em sede de contestação. 
Extrai-se, assim, dos autos que os requeridos, efetivamente, encontram-se inadimplentes da parcela de R$ 16.000,00 pela aquisição do imóvel, tendo em vista que reconheceram-no expressamente. Mas não há, nos autos, prova a respeito da alegação de ocorrência dos danos materiais correspontes aos móveis situados no imóvel, vez que não se diligenciou a produção de provas no sentido de que, pela negociação firmada entre as partes, que os móveis (armários de cozinha e quartos) seriam retirados pelos vendedores. 
Mais ainda, a versão dos fatos apresentada pelos requerentes no sentido de que foram expulsos do imóvel, bem como circunstâncias outras aptas a gerar danos de natureza moral restou, de igual forma, demonstrado apenas por meio da juntada de Boletim de Ocorrência Policial, com a visão unilateral dos fatos, não tendo os autores se desincumbido do ônus processual que lhes cabia acerca dos alegados danos materiais e morais invocados na inicial.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar os requeridos a pagarem aos autores a quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), atualizado desde a ocupação do imóvel (setembro de 2012) e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 
Sucumbentes reciprocamente, compensados os honorários dos patronos. 
Custas pelos requerentes.  

P.R.I. 

São Paulo, 30 de junho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
