

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.024637-2 - Controle nº 3098
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jair Dias Pereira, RG:60486399, CPF: 485.887.508-30
Advogado do autor: Savio Henrique Pagliusi Lima OAB/SP nº 138408

Requerido: Geamel Ghandour, RG: 22494976-7, CPF: 182.771.768-80
Parte: José Carlos Barbosa Alves, RG: 253509610, CPF: 609.046.824-04

Data da audiência: 20/07/2010 às 17:00h

Aos 20 de julho de 2010, às 17:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) requerido Geamel Ghandour pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), em 25 parcelas iguais e sucessivas de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor(a), Banco Itau, Agência nº 0264, conta corrente nº 03070-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)O(A) requerido José Carlos pagará ao(à) Geamel Ghandour a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), em 25 parcelas iguais e sucessivas de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais cada; 
8)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
9)Os pagamentos serão efetuados mediante pessoa física, pagamento que será feito em espécie , comprometendo-se o Geamel Ghandour a Fornecer recibos; 
10)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
11)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Adib Nazih Saadi
(conciliador)







Autor(a):Adv. autor(a):


Réu:

Ré(u) José Carlos:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor de José Carlos, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 20 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
