

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0024579-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Paulo Roberto Rodrigues
Requerido:Banco BMG S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.






PAULO ROBERTO RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada contra BANCO BMG S/A, alegando que em 31 de julho de 2008 firmou contrato de empréstimo pessoal, nº 185823292, no valor de R$ 4.000,00, que se encontra em grau de apelação da 6? Vara Cível local. No entanto, o banco réu não disponibilizou a quantia ao autor, o que ensejou em ação de nulidade do contrato. Em 09 de novembro de 2009 o autor constatou que havia sido debitado o valor de R$ 175 em sua folha de pagamento, sendo informado que foram efetuados 2 contratos, o primeiro, citado acima, e o segundo no valor de R$ 3.841,07, sob o nº 191452867, e o valor debitado era referente ao refinanciamento realizado. Registrou boletim de ocorrência, nº 3186/2009, no dia 25 de novembro de 2009. Constatado o equívoco a ré não solucionou o problema, passando o autor a receber cobranças diariamente, além de ter seu nome inserido nos órgãos de Proteção de Crédito. Requer indenização por danos morais e materiais, bem como, a exclusão do nome do rol de maus pagadores. Deu à causa o valor de R$ 35.676,01. Juntou documentos com a inicial.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 209).

O réu apresentou contestação às fls. 225/239, alegando que, em razão da falta de margem e para sanar o atraso, foi celebrado, automaticamente, um contrato de refinanciamento, substituindo o contrato anterior. Requer a improcedência da ação, bem como, a inexistência de danos morais.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O requerido afirma que houve o efetivo ajuste das cobranças indevidas, deixando de acarretar danos à imagem da contratante, bem como, a regularidade das cobranças.

Contudo, a versão do banco requerido não se sustenta, uma vez que deixou de prestar os serviços contratados pelo requerente, pois não disponibilizou o valor pactuado no contrato de financiamento, objeto da ação junto à 6? Vara Cível local, além de atingir sua imagem. Dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois notoriamente feriu o princípio da boa fé objetiva, assim como a indenização por dano material, uma vez que o autor se viu obrigado ao pagamento das parcelas do refinanciamento, mesmo que não solicitado.

O banco réu não tem autonomia de realizar, unilateralmente, contrato de refinanciamento, sem o conhecimento e consentimento do autor, para suprimir inadimplência do contrato em discussão judicial quanto a validade.

Não prospera o pedido do autor quanto a declaração de inexistência dos débitos oriundos do contrato nº 193950874, bem como, o pedido de ressarcimento das referidas parcelas descontadas em folha de pagamento, uma vez que trata-se de matéria objeto da ação nº 583.02,2008.145908-3 em trâmite na 6? Vara Cível local.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

No caso em tela, vaga é a alegação da contestação quanto a falta da reclamação do autor da suspensão dos serviços e do pedido de religue das linhas. O procedimento da ré reveste-se de imprudência, uma vez que há a obrigação de prestá-los, independente de manifestação da contratante.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido não disponibilizou o valor do empréstimo, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

O dano moral deve ser fixado em R$ 7.000,00, por se entender proporcional aos transtornos vivenciados. Bem como a indenização de dano material, no valor de R$ 584,94.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexistente o contrato nº 191452867 no valor original de R$ 3.841,07, condeno o requerido a reembolsar em dobro ao autor o valor das parcelas do referido contrato descontadas na folha de pagamento, acrescidos de correção monetária ( Tabela do TJSP) e juros de 1% ao mês a partir da data de cada desconto, torno definitiva a liminar concedida às folhas 190, bem como, condeno o réu ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescido de atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15 % sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/01/2013 (publ.115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 153,26.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
