

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024552-74.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Gomes da Silva David
Requerido:Banco BMG S/A e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

Alega a autora que: a) recebe do INSS pensão por morte de seu marido; b) contraiu empréstimo junto ao Banco BMG, a ser pago em 60 parcelas de R$ 66,20, descontadas diretamente do benefício previdenciário; c) foi à agência Cursino do Banco do Brasil para resgatar a importância emprestada (R$ 2.000,00) e soube que o numerário já tinha sido sacado pela manhã, noutra agência; d) não resgatou ou autorizou terceiro a resgatar os R$ 2.000,00; e) os réus não dão solução ao problema e, enquanto isso, vem sofrendo os descontos de R$ 66,20. Em suma, deseja declaração de nulidade das cláusulas contratuais, inexigibilidade das parcelas vencidas e vincendas, R$ 1.191,60 como indenização por danos materiais (parcelas pagas de março/09 a setembro/10) e R$ 59.580,00 a título de ressarcimento dos danos morais.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 40), os réus foram citados (fls. 46 e 49).
Argumentos do Banco BMG: a) constatou indícios de fraude no saque da ordem de pagamento; b) cancelou de pronto o contrato de empréstimo e excluiu os descontos feitos no benefício previdenciário de Eva; c) a autora é que escolheu liberação por ordem de pagamento; d) agiu de forma regular, disponibilizando o crédito de R$ 2.000,00; e) os R$ 1.059,20 estão à disposição da autora para o seu devido ressarcimento (dezesseis descontos); f) também foi vítima; g) há excludente de responsabilidade (fato de terceiro); h) inexistem culpa, ilícito e dano moral indenizável; i) o valor perseguido por Eva (dano moral) é demasiado; j) em audiência de conciliação será possível solucionar a controvérsia (fls. 51/65).
O Banco do Brasil sustentou que: a) falta interesse processual à autora; b) não há ofensa, nem prova cabal dos prejuízos aludidos; c) a conduta de Eva é no mínimo imoral; d) inexiste dano indenizável aqui; e) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; f) é elevado o montante requerido na inicial (fls. 95/117).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a Eva necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação dos bancos revela que estes jamais pagarão integralmente as verbas reclamadas pela autora (lembre-se: pleiteia-se também ressarcimento de danos morais). Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão a viúva é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
O Banco BMG não nega que falsário(a) levantou os R$ 2.000,00 que deveriam ser entregues à autora, por força do contrato de empréstimo pessoal. Ao contrário, informa que fez os cancelamentos devidos e se mostra disposto a restituir à viúva os valores relacionados às parcelas de desconto no benefício previdenciário (v. fls. 52 e 53).
O Banco do Brasil não dá atenção ao caso concreto, chegando mesmo a afirmar que em momento nenhum o Autor demonstra que o cheque não lhe pertence (fls. 95, penúltimo parágrafo ? destaques meus). E não perde a oportunidade de tachar a conduta de Eva de no mínimo imoral (fls. 98)...
Em casos como este, pouco importa indagar se os bancos podiam ou não detectar a fraude: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem àqueles com quem contratam e a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou o Banco BMG e o Banco do Brasil adotam cautelas para impedir definitivamente os prejuízos (saque de empréstimo por falsário; mantença dos descontos mensais no benefício previdenciário), ou respondem por indenização quando houver danos, ou ainda abandonam a atividade potencialmente perigosa, com o que estarão isentos de qualquer responsabilidade. 
A postura do primeiro corréu (fls. 52 e 53) demonstra que há lugar para o cancelamento do contrato, a declaração de inexigibilidade das parcelas mensais e o reembolso daquilo que se descontou do benefício recebido por Eva (INSS).
Dano moral realmente existiu.
Imagine-se o que significa, para uma viúva que contrai empréstimo a ser pago em sessenta parcelas mensais de R$ 66,20, não embolsar o valor tomado e ainda ver descontados, mês a mês, valores de seu minguado benefício previdenciário. Repare-se bem: as reclamações dirigidas aos réus são de fevereiro de 2009 (fls. 25/28)! 
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Muito embora Eva acene com quase R$ 60.000,00 (fls. 10), não é esse o patamar adequado.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 2.000,00, equivalentes exatamente ao empréstimo tomado pela autora hipossuficiente (fls. 90 ? Valor Liberado; fls. 39), são quantia adequada.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, cancelado o contrato (fls. 90), declarar a inexigibilidade das parcelas oriundas do empréstimo, vedar descontos no benefício previdenciário recebido pela autora e condenar: a) o primeiro corréu à devolução das parcelas subtraídas do benefício previdenciário, com correção monetária desde os débitos respectivos e juros de 1% ao mês, contados da citação; b) os dois bancos ao pagamento de R$ 2.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (ressarcimento do dano moral); c) os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação (metade a cargo de cada instituição financeira ? percentual máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade, ex vi da Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Cinco dias para o Banco do Brasil regularizar a sua representação processual.

P. R. I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
