

SENTENÇA

Processo nº:0024504-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anésia Hisano Taciro e outro
Requerido:Cassi Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Bras

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.
Dispensado o relatório (art.38 da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em breve síntese, afirma o requerente ser responsável financeiro pelo plano de saúde de seus pais. Com o falecimento de seu pai, em 18/11/2012, o requerente comunicou a requerida do ocorrido e passou a pagar somente uma mensalidade, referente ao plano de sua mãe (autora). Após ser a autora surpreendida com cobrança de seu plano de saúde, constatou que no cadastro da ré, os valores pagos foram debitados em nome do de cujus, não tendo sido excluído do plano. Assim, o plano da autora foi cancelado em fevereiro de 2013. Para resolver o problema, quitou os débitos pendentes para o restabelecimento do plano. Destarte, pugna o autor pelo ressarcimento do valor pago indevidamente, além de indenização por danos morais. 
Em defesa, a requerida afirma que os autores não comunicaram o óbito em tempo hábil para evitar a compensação da mensalidade de dezembro de 2012. Assim, como apenas foi autorizado um débito automático em referido mês, entrou no sistema como pagamento de Tesuo e não de Anésia.
Com efeito, analisando a data de protocolo de fls.135, observa-se, claramente, que não havia tempo razoável para cancelamento da mensalidade de Tesuo, com vencimento em dezembro de 2012.
Daí porque demonstrada a ausência de falha da ré em constar como quitada a mensalidade de Tesuo ao invés de Anésia.
Contudo, verifica-se que os requerentes tentaram, por diversas vezes, resolver o problema.
Ora, a partir do momento em que a requerente tem o direito de ser ressarcida do valor pago pela mensalidade de Tesuo, em dezembro de 2012, (conforme consta em contestação), não há justificativa para que a ré não tenha alterado o beneficiário da quitação.
Com esta simples alteração, o contrato da autora estaria devidamente quitado, evitando o cancelamento informado.
Outrossim, ficou provado que o requerente efetuou o pagamento do valor de fls.60 a fim de que o plano da autora, já cancelado, fosse reativado sem incidência de carência.
No mais, estes valores pagos são indevidos, vez que não houve contraprestação por parte da ré, levando-se em conta, no entanto, que a parcela quitada em dezembro de 2012 refira-se à mensalidade de Anésia.
Entendo que a suspensão do serviço e consequente resolução do problema pela ré não poderia ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Contudo, ocorreu cancelamento do plano de saúde da autora, gerando abalo à sua tranqüilidade anímica. Reputo adequado fixar como indenização o valor de R$1.000,00, especialmente porque o cancelamento foi revertido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANÉSIA e outro, condenando a ré ao pagamento de R$7456,35, corrigido desde 12/08/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
