

SENTENÇA

Processo nº:0024550-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Alves de Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0024550-04.2010.8.26.0004






Vistos.





VALTER ALVES DE OLIVEIRA ingressou com ação sob o rito ordinário em face do estabelecimento denominado  CASAS BAHIA LTDA aduzindo, em resumo,  que esta incluiu seu nome no rol dos devedores injustamente, haja vista não ter recebido nenhum comunicado do SCPC ou SERASA. Em razão dos danos provocados pela ação da ré pede seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, além de se declarar a inexistência da dívida. Aos autos  juntou dois documentos.

Negada a tutela requerida, citou-se a ré, a qual  alegou que o autor dela adquiriu bens; e que o mesmo teria exibido seus documentos originais. Juntou, para provar sua alegação, documentos aos autos (fls. 42/66).

Às fls. 21, o autor protocolou aos 02/02/2011 petição desistindo da ação porque, segundo ele  por um lapso teria demandado   em duplicidade.

Como pedido não concordou a ré.

É a síntese.
DECIDO.

A ré foi citada aos 18/1/2011 (fls.18), tendo apresentado sua defesa aos 20/1/2011, no prazo legal.

O pedido de desistência do autor foi requerido posteriormente àquela data, ou seja, apenas aos 02/02/2011, quando era imprescindível a aceitação da desistência pela ré, que com a mesma não concordou.

Assim, passo a decidir o mérito da questão controvertida que com a juntada dos documentos pela ré ? não contestados pelo autor -, tornou-se incontroversa.

Aduziu o autor na inicial que  ao bem da verdade, não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência  de suposta restrição creditícia (fls.03, par. 4º).

Contudo, sua versão, além de não ter sido  provada ? motivo pelo qual não se lhe antecipou a tutela requerida -, restou desmentida pelos documentos juntados pela ré que provou a existência de relação contratual com o autor, o qual firmou, inclusive, o contrato, e recebimento de seu pedido (fls. 52).


Aliás, a relação de fls. 53/54 demonstra que o autor foi insistentemente cobrado pela ré, que não obteve sucesso em receber seu crédito |(fls.64/67).


Esses documentos foram juntados com a contestação, e sobre eles, embora instado, o autor não se manifestou, o que revela que ele contratou com a ré, pois, do contrário, se insurgiria contra os mesmos, e requereria a instauração de incidente de falsidade. 

Todavia, nada ocorreu, além da inércia do autor.

O autor, pois, pleiteou de má-fé (art. 16 do CPC), usando o processo para conseguir objetivo ilegal (art. 17, III, do CPC), o que reclama sua condenação  ao pagamento de multa correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor dado à causa,  e indenização á ré  correspondente a  20% (vinte por cento).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor dado á causa.

Em razão de haver litigado de má-fé, como acima se mencionou, fica o autor condenado a pagar indenização à ré no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor dado a causa, com correção monetária a partir desta data, sem prejuízo da multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 18 do CPC. 
PRIC.
São Paulo, 08 de Junho de 2011.
                          
MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 08 de junho de 2011.
