

SENTENÇA

Processo nº:0024895-76.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Virgilio de Lima Santiago
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Vistos.

José Virgilio de Lima Santiago , qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de Banco ABN AMRO Real S/A alegando, em síntese, que algum falsário forjou seus documentos pessoais e abriu conta no banco réu, emitindo diversos cheques sem fundos que ocasionaram a indevida negativação do nome do autor nos cadastros do Serasa e do SPC. Disse, ainda, que tal situação gerou constrangimento e perda de crédito no comércio. Requereu, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo. Juntou os documentos.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 31/44) sustentando se não foi o autor o emitente dos cheques, teria havido fraude e que o réu também teria sido vítima dos falsários, incidindo no caso a excludente da culpa exclusiva de terceiro. Negou a existência do dano moral e impugnou o valor pretendido a esse título. Sustentou que o autor já tem outras negativações anteriores, o que afastaria a incidência do dano moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 55/60).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando a matéria tratada nos autos e as alegações das partes, desnecessária maior dilação probatória, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

Passo, então, ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I do Código de Processo Civil.

Os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

Primeiramente, vale destacar que se trata de relação de consumo.

O réu é instituição financeira que presta serviços bancários ao consumidor final. 

O serviço bancário fornecido pelas instituições financeiras é atividade protegida pela legislação consumerista, a teor do disposto no art. 3º, § 2º do CDC, segundo o qual serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Dispõe, ainda, o Código de Defesa do Consumidor que será considerado consumidor por equiparação todas as vítimas do evento decorrente do fato do produto ou do serviço (art. 17).

Nesse sentido, afirma-se que o autor, tendo sofrido o prejuízo decorrente do defeito juridicamente relevante da relação de consumo havida entre o correntista (falsário) e a instituição financeira, no fornecimento de talões de cheques, deve ser protegido à luz das disposições consumeristas, especialmente no que concerne à responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço.

Tratando-se de relação de consumo, tem-se que a responsabilidade do fornecedor pelos danos decorrentes de defeitos do serviço é objetiva.

Constatado o defeito juridicamente relevante do serviço e o seu nexo de causalidade com o dano sofrido pelo consumidor, surge o dever de indenizar, independentemente da existência de dolo ou culpa do fornecedor.

Esse é o teor do art. 14 do CDC, segundo o qual, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Irrelevante, assim, a discussão sobre a existência ou não de culpa do Banco em relação aos danos sofridos pelo consumidor em razão do defeito na prestação do serviço.

O serviço fornecido pelo réu pode ser considerado defeituoso, na medida em que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, considerando-se o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperariam. 

O Banco utiliza-se de técnicas de contratação agressivas, com o objetivo de aumentar sua participação comercial no mercado brasileiro e, nesse sentido, deve arcar com os prejuízos advindos dessa conduta insegura.

O autor alegou que nunca abriu uma conta no banco réu e que, portanto, algum falsário deve ter forjado seus documentos (extraviados) para abrir conta indevida em seu nome.

O réu, por sua vez, reconheceu a inexistência da contratação, tando que cancelou as anteriores negativações existentes em nome do autor (fato que restou incontroverso nos autos).

Mas, posteriormente, reiterou a negativação do nome do autor em razão de cheques sem fundos provenientes da conta aberta pelo falsário. Quanto a isso, o réu simplesmente alegou que não pode ser responsabilizado pelos prejuízos do autor, pois também foi enganado pelos falsários. Disse, portanto, que sua responsabilidade estaria excluída pela culpa exclusiva de terceiro.

Sem razão, contudo.

O serviço fornecido pelo banco foi defeituoso, tanto que terceira pessoa conseguiu abrir conta em nome do autor, dando causa à inclusão de seu nome no SPC e Serasa.

A par da discussão sobre a existência de negligência do banco (muito provável, diante da avidez dos bancos em cooptar novos correntistas), o fato é que a conduta do banco foi fundamental para a existência do prejuízo do autor, sendo inequívoco que há nexo de causalidade entre o defeito na prestação do serviço e os prejuízos alegados na inicial.

Não houve, portanto, culpa exclusiva de terceiro de modo a romper o nexo de causalidade entre o defeito do serviço e os prejuízos.

Somente haveria a exclusão da responsabilidade se os prejuízos não decorressem da conduta do banco (mas exclusivamente da conduta do falsário), ou seja, somente se não existisse o defeito na prestação do serviço.

Procede, portanto, o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.

O réu tem, também, o dever de indenizar todos os prejuízos decorrentes desse evento.

O dano moral existiu.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pág. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Não obstante existam outras negativações em nome do autor, restou incontroverso nos autos que são referentes à outros contratos e obrigações assumidas pelo falsário com a utilização dos documentos forjados.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi grave, fato que se presume pela ciência comum dos transtornos causados pela negativação do nome do cidadão em cadastros de inadimplentes, anulando-o como homo economicus e vedando-lhe o acesso ao crédito e às comodidades da vida moderna.

O réu, por outro lado, é instituição de grande porte e de grande capacidade econômica, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido, declaro inexistente a relação jurídica entre as partes e condeno o Banco Santander Brasil (sucessor por incorporação do ABN AMRO Real S/A) ao pagamento de indenização por dano moral em favor de José Virgílio de Lima Santiago no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP e acrescidas de juros legais desde a citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



 São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
