

C O N C L U S Ã O

Em  25 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024944-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Alves Correia da Silva Seino
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Vera Lucia Alves Correia da Silva Seino propôs  ação de indenização por danos materiais em face de Banco do Brasil S.A.. Alega ser titular de conta bancária mantida junto à requerida e ter, nos dias 10 e 12 de abril de 2005, identificado desfalque de R$ 10.000,00. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais no importe indicado, mais o valor a ser despendido com a passagem de vinda ao Brasil (reside no exterior) em caso de audiência, bem como pelos danos morais.
Citado, o réu não apresentou contestação (fls. 26 e 35).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
É de se observar que o réu ingressou nos autos a fls. 27 mas não contestou o feito. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que instruíram a inicial. Assim, presume-se que os saques foram indevidamente realizados.
O valor sacado deverá ser devolvido a autora. 
Não há se falar em indenização pelo valor da passagem aérea, eis que o feito foi julgado no estado,sendo desnecessária a vinda da autora para audiência. 
Não vislumbro, também, dano moral indenizável. O desconforto gerado pela situação não é suficiente para a indenização pleiteada. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a devolver a autora os valores indevidamente sacados de sua conta, que perfazem total de             R$ 10.000,00. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre as partes. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 25 de março de 2011.
