

SENTENÇA

Processo nº:0024816-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neusa Aparecida da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. NEUSA APARECIDA DA SILVA movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização ? rito ordinário em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, que realizou diversos empréstimos consignados junto ao banco requerido, sendo que o pagamento das parcelas mensais ocorre mediante débitos em sua conta corrente, na qual recebe seus proventos de aposentadoria e outros vencimentos. Porém, o volume global das exigências mensais praticadas pelo Requerido atingiria montante superior aos seus ganhos, deixando-a em situação financeira extremamente difícil e comprometendo o seu sustento. Disse que a atitude do requerido lhe causou dano moral. Requereu a tutela antecipada e a procedência da ação para determinar ao réu que os descontos sejam limitados a 30% dos seus vencimentos líquidos, e para obrigar o réu a apor sua ?rubrica? no documento denominado ?Termo de Opção para Crédito de Benefício em Conta Corrente Bancária? a fim de autorizar a transferência dos proventos previdenciários para outra instituição financeira.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 57).
Devidamente citado (fls. 73), o requerido apresentou contestação (fls. 76/84). Em síntese, disse que não praticou ilícito nenhum, e negou o dever de indenizar. Disse que os empréstimos foram livremente contratados pela autora, a qual declarou renda no ato da contratação. Afirma que a autora está inadimplente com as obrigações assumidas, o que justifica a incidência dos encargos contratados. Sustentou a legalidade dos descontos praticados. 
 Houve réplica (fls. 95/107).
Determinada a especificação de provas (fls. 108), a autora pediu a produção de prova oral (fls. 11/112), e o réu permaneceu em silêncio (fls. 113).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 117 e 134).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é parcialmente procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
O réu não negou a existência do negócio jurídico, nem contestou os descontos efetivados na conta bancária da autora em razão dos empréstimos consignados. Porém, sustentou a regularidade do contrato e dos descontos sobreditos.
Entretanto, era dever do requerido comprovar a alegação (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), através da juntada das cópias dos contratos firmados. Entretanto, isso não ocorreu.
Ademais, o requerido aduziu em sua resposta que a autora teria comprovado renda (suficiente) para os empréstimos, no ato da contratação (fls. 77, quarto parágrafo). Todavia, a alegação ficou isolada nos autos, pois não se fez acompanhar de nenhum documento.
Aliás, instado a especificar provas, o requerido se quedou em silêncio, manifestando seu desinteresse na dilação probatória (fls. 113).
Logo, não há mesmo prova de que as partes tenham convencionado descontos na forma praticada pelo réu.
Não obstante, ainda que se admitisse a existência de cláusula contratual nesse sentido, certo é que a fórmula utilizada pelo Requerido inviabiliza a sobrevivência da Demandante, a qual resta desalijada da totalidade dos seus vencimentos (salários e proventos), que, como se sabe, são insuscetíveis de penhora, posto que de caráter alimentar. 
A prova documental revela que os descontos realizados pelo réu superam o limite de trinta por cento (30%) do valor dos seus vencimentos (fls. 49), em afronta ao limite legal (art. 2º, § 2º, I, e art. 6º, § 5º, da Lei nº 10.820/03, alterada pela Lei nº 10.953/04). 
É certo que a amortização do mútuo bancário não pode significar a retenção pura e simples dos vencimentos da devedora, em porcentuais evidentemente abusivos, em prejuízo à subsistência da mutuária e de sua família (Agravo de instrumento nº 2029592-07.2013.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargadora Relatora Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca, j. em 06/11/2013, "Deram provimento ao recurso. V. U.").
Sobre o assunto, vejam-se as seguintes ementas de acórdãos preferidos no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça e da Colenda 13ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJSP:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO ? LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - POSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1174333/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 12/05/2010). 
Obrigação de não fazer. Amortização de mútuo bancário com retenção de vencimentos. Liminar concedida para afastar a retenção, com multa diária. Autorização contratual para débito em conta corrente. Retenção admitida, porém, até 30%. Lei 10.820/2003. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido (Apelação 991070488150 (7169146400), Relator(a): Cauduro Padin, Comarca: Porto Ferreira, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/06/2010). 
No caso concreto, portanto, admite-se o desconto, porém limitado a 30% dos vencimentos líquidos da agravada; o remanescente, ou seja, os 70% devem ser liberados diretamente em favor dela para garantia de sua subsistência e de sua família. A retenção praticamente integral dos vencimentos equipara-se a penhora, gravame. (Agravo 0238782-15.2011.8.26.0000, Relator Cauduro Padin, Comarca: Ilha Solteira, Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 23/11/2011).?

Assim, a melhor solução é a que garante o pagamento da dívida e ainda resguarda o mínimo vital à autora. Justo, portanto, que as apropriações diretas realizadas pelo réu se restrinjam a 30% (trinta por cento) dos vencimentos da autora.
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de danos morais à autora.
Não é objeto desta ação a discussão sobre o mérito dos empréstimos. A autora deixou claro que essa matéria seria discutida em futura ação revisional. Aqui se julga apenas sobre a legalidade dos descontos efetuados, na exata forma do pedido.
Logo, não há que se falar em dano moral, pois não houve retenção dolosa ou despropositada sobre os salários da autora, por parte do banco requerido. Houve, isto sim, empréstimos contraídos livremente pela autora, cujas parcelas consignadas estavam sendo regularmente cobradas, ainda que mediante descontos em patamares incorretos, o que já foi alvo de julgamento nesta ação.
Destarte, não se configurou o dano moral, mas sim meros aborrecimentos sofridos pela autora, em razão dos vários empréstimos que ela mesma contraiu. Por conseguinte, o pedido indenitário é improcedente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização movimentada por NEUSA APARECIDA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para o fim de determinar ao requerido que se abstenha de efetuar novos descontos em folha de pagamento ou em conta-corrente da autora, acima do limite de trinta por cento (30%) dos seus ganhos líquidos de aposentadoria, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada infração. Destarte, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 57).
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários do próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50).
P. R. I. 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
