

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0024866-26.2010.8.26.0001

Requerente:Wagner José Souza Pinho

Requerido:Construtora Tenda S/A

Em  03 de maio de 2012, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Wagner José Souza Pinho (RG 17.326.395), acompanhado da Dra. Marcia Raicher (OAB/SP 65.463), e a advogada da ré, Dra. Rita de Cassia Martins Silveira (OAB/SP 253.007). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O autor afirmou ter recebido o valor do distrato de fls. 58. Disse que assinou o distrato, apesar de a ré ter prometido devolver o valor total. Confirmou, porém, ter recebido todo o valor descrito no distrato: R$ 7.527,59. Alegou, ainda, que o valor total era superior a R$ 10.000,00. Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. WAGNER JOSÉ SOUZA PINHO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que teria assinado com ela um contrato para compra de um imóvel, pago parte do preço e, posteriormente, assinado um distrato. Falou ter sido enganado em relação ao valor fixado para devolução e, ao final, pediu a anulação do distrato, o reembolso de um saldo de R$ 6.880,82 e uma indenização por danos morais. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito a preliminar de litisconsórcio necessário, considerando que a esposa do autor passou a integrar a lide, de acordo com a procuração de fls. 138. Assim, determino que conste, no polo ativo, o nome dela, mediante anotação no sistema SAJ. Afasto a preliminar de inépcia, entendendo que a petição inicial observou os requisitos do artigo 282 do CPC. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor não pode ser acolhida. Ele assinou um contrato para aquisição de um imóvel, em 29 de março de 2007. As partes tiveram problemas e resolveram assinar um distrato em 6 de fevereiro de 2009, segundo o qual a ré devolveria para o autor R$ 7.527,59 (fls. 58). Nesta audiência, o autor admitiu ter recebido as parcelas do distrato, das quais a última foi paga em 5 de agosto de 2009. O autor, porém, não satisfeito, em 10 de junho de 2010 propôs a presente ação, pretendendo obter a diferença não combinada no distrato e, além disso, uma compensação por dano moral, mediante a anulação do segundo negócio jurídico. Contudo, os motivos alegados na petição inicial não servem para justificar a anulação do distrato. O autor disse ter sido enganado, uma vez que lhe teria sido prometido o reembolso do valor total por ele pago. No entanto, o documento é suficientemente claro quanto à desconstituição da compra e venda e quanto aos valores que seriam restituídos. Este instrumento serviu para regular os efeitos da desconstituição do contrato de compra e venda, visando pacificar a situação das partes. A promessa feita nele pela ré foi cumprida. Portanto, não pode o autor cobrar valor superior ao que consta naquela obrigação desconstitutiva, ainda que tenha se arrependido de assinar o respectivo instrumento. E não tendo ele direito à devolução de valor superior, não pode alegar dano moral, como consequência de lesão a direito da personalidade. Em suma, já regulados, pelas partes, os efeitos desconstitutivos do compromisso inicial de compra e venda e já quitados os pagamentos do distrato, não há nada ser reconhecido em favor do autor. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor atualizado da causa. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 137,60 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Observem-se os benefícios da assistência judiciária gratuita. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Advogada da ré:
