

SENTENÇA

Processo nº:0024471-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rejane Appugliese Macera
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.

Rejane Appugliese Macera ingressou com ação de obrigação anulatória de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda., afirmando que tinha plano de saúde mantido pela Unimed Paulistana, e em desde 10 de agosto de 2009 contratou o plano da ré, quando respondeu questionário relativo à declaração de saúde. Em outubro daquele ano, após consulta em médico ortopedista, sofreu diagnóstico de neuroma de Morton nos dois pés, com indicação cirúrgica. Contudo, a ré negou cobertura ao procedimento, sob alegação de carência. Acionou a ANS, que lhe informou que a ré não respondeu ao ofício encaminhado, apesar dos indícios de infração contratual. Sendo assim, postulou tutela antecipada para que seja determinado à ré conceda autorização para o procedimento prescrito, e ao final, confirmada tal pretensão, após declarada a nulidade de cláusula contratual, além de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 31). 


Após citação, a requerida apresentou sua resposta. Impugnou a pretensão da autora, dizendo que seu médico, na própria guia de internação, fez constar que a autora apresentava sintomas da patologia diagnosticada há noventa dias, o que corresponde a julho de 2009, antes de contratar o plano de saúde em questão, em 10.08.2009. Afirma que a autora contratou o aditivo de redução de carências, o que diminuiu de vinte e quatro para doze meses o prazo para internação cirúrgica para doenças preexistentes. No entanto, entende que para a patologia que acometeu a autora, a carência permaneceu de vinte e quatro meses. Como a autora declarou, por ocasião da celebração do ajuste, não ser portadora de patologias de moléstias ortopédicas, somente tomou conhecimento da patologia preexistente no momento em que recebeu a guia de internação referida. Sendo assim, não deve ser obrigada a arcar com os custos da cirurgia em questão. Impugnou a pretensão de indenização por danos morais,  aguardando a improcedência.
Seguiu-se réplica.
            As partes não tiveram interesse na designação de audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

                                  Em que pesem os esforços da requerida com vistas a justificar sua resistência à pretensão da requerente, a ação é procedente em parte.
Trata-se de contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, inserido no âmbito do Código de Defesa do Consumidor.
Assim,  a solução da causa decorre da interpretação do contrato, à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil.
A questão posta em julgamento se resume à abrangência ou não da cobertura sobre moléstia que obrigou a autora a se submeter a procedimento cirúrgico, que não foi espontaneamente custeado pela requerida sob alegação de se tratar de doença preexistente omitida pela autora quando da contratação do plano de saúde.
Confrontadas as versões das partes, conclui-se que a resistência da requerida não encontra justificativa frente ao princípio da boa-fé.
Ao preencher a declaração de saúde quando da contratação do plano de saúde com a requerida, afirma a autora, em sua réplica, que agiu de boa-fé, pois efetivamente desconhecia ser portadora da moléstia em questão.
A má-fé não se presume, e o fato de ter constado da guia de internação preenchida pelo médico que a autora apresentava sintomas há noventa dias não autoriza a conclusão imediata de que a autora, pessoa sem conhecimentos específicos na área da saúde, saberia interpretá-los, de sorte a concluir que era portadora de doença ortopédica.
Somente quando consultou um especialista é que tomou conhecimento do mal que a acometia, e que a obrigou se submeter à cirurgia em questão.
Diante de tais conclusões, a exclusão de cobertura para o procedimento em questão não é conduta aceitável.
Não fosse isto suficiente, dispõe o artigo 421 do Código Civil que ?A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.
De acordo com o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, citado por T. Negrão na nota 1 'b' ao artigo 421 do Código Civil, p. 163, 27ª. ed.: ?A função social do contrato prevista no art. 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana?.
Na presente demanda, aplica-se na íntegra o enunciado supra citado, eis que, a prevalência de interesse juridicamente mais relevante ? a dignidade e a saúde da pessoa ? mitiga o princípio da autonomia e liberdade de contratar, razão pela qual o contrato celebrado pelas partes não prevalece também por esta razão, levando à impossibilidade de se exigir da autora o pagamento da cirurgia em questão.
Ademais, a requerida não exigiu exame anterior à contratação do plano de saúde, decorrendo daí que assume o risco advindo de sua atividade.
A respeito do tema:
"Plano de saúde. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de implantação de marca-passo e exames correlatos. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Apelo improvido? (TJ/SP, Rel. Exmo. Des. Donegá Morandini, São Paulo, 3ª. Câm. Direito Privado, d.j. 29 de abril de 2008,  Apel. com revisão nº 4949284900) 

Plano de saúde. Cirurgia para correção de lesão patelar do joelho direito. Negativa sob argumento de que o prazo de carência para atendimento a serviços médico-hospitalares decorrentes de doença pré-existente não foi cumprido. Abusividade reconhecida. Ausência de indicação médica de que a lesão estivesse ligada a anterior cirurgia de reconstrução de ligamentos, esta a que foi informada em questionário preenchido para a contratação. Dever de cobertura. Dano moral, porém, atentando-se à sua dupla função e às características da demanda, inexistente. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP  Apelação nº 0105879-07.2011.8.26.0100, Rel. Juiz Cláudio Godoy, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, 13.12.2011)

(...) "Impõe-se, em primeiro lugar, situar a questão da preexistência como e  enquanto causa de cumprimento de prazo de carência para cobertura de despesas médico-hospitalares. Nos termos do artigo 11 da Lei dos Planos de Saúde, à operadora ou seguradora, para se utilizar da excludente da   preexistência, impõe-se não só comprová-la como, ainda, o ônus de demonstrar o conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário da doença ou lesão preexistente. Assentou, a propósito, o Superior Tribunal de Justiça não ser possível presumir-se a má-fé da segurada sobre a preexistência da doença sem respaldo em prova técnica e, ainda, neste caso, sem que sequer tenha sido alegada e demonstrada pela seguradora (REsp 617.239/MG, rel. Min. Menezes Direito, j. 14/09/2004).
Não de diferente teor, explicitou-se, em outro aresto, ser preciso, para que a seguradora se valha, utilmente, da alegação de preexistência, que prove a ciência do segurado sobre seu preciso e real estado de saúde ao fazer as declarações exigidas à  contratação (STJ, REsp. n. 1.080.973, rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.02.2009).
(...)Pois bem. No caso em tela, prestadas as declarações de fls. 31/32, nenhum exame específico foi efetuado pela ré. E já de há muito erigida orientação de que operadora que não realiza exame admissional não pode depois levantar exceção de preexistência. Conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a doença preexistente só pode ser oposta pela seguradora ao segurado mediante realização de prévio exame médico ou prova inequívoca de sua má-fé. (STJ, AgRg no Ag n. 1.062.383/RS). No mesmo sentido:  STJ, AgRg no Ag n. 1.039.850/BA, AgRg no Ag n. 973.265/SP, REsp. n. 777.265/MG, REsp. n.651.713/PR e REsp. n. 653.720/RS. (...)"


Ademais, tal conduta não está de acordo com o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 
                            Havendo aparente conflito entre duas disposições contratuais, o intérprete deve adotar o entendimento mais favorável ao consumidor, o que, na hipótese presente, leva à conclusão de que a cirurgia deve ter cobertura contratual, já que o contrato obriga à cobertura dos procedimentos cirúrgicos em geral. 
.                    Não se cuida de interpretação mais favorável ao consumidor se uma das disposições contratuais for ambígua ou de redação obscura.
                     Trata-se de interpretação de todas as cláusulas contratuais com base nos princípios do Código de Defesa do Consumidor, o que abrange também as cláusulas claras e bem redigidas.
Contudo, não reconheço a ocorrência dos alegados danos morais, eis que a relação das partes é de natureza contratual, sendo excepcional sua ocorrência.
Na hipótese, houve deferimento da tutela antecipada, de sorte que a autora foi operada às expensas da requerida, e não consta do processo qualquer outro elemento que tenha demonstrado que a autora foi submetida a grandes transtornos ou sofrimento intenso por ato partido da requerida.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, mantida a tutela antecipada, para o fim de condenar a requerida a custear integralmente a cirurgia objeto da lide. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e  honorários advocatícios  de seus procuradores.


P.R.I.

 São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
