

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024461-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Vieira Simões Wanderley Júnior
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Alegou o autor que em 25.8.2010 solicitou linha telefônica da ré, tendo o técnico comparecido ao local e lhe fornecido comprovante de instalação da linha 11-3721-5104.  Esta linha, entretanto, nunca funcionou e o autor passou a receber cobranças de uma linha 11-3721-7410, que desconhece e não solicitou.  Após inúmeras reclamações e aguardar inutilmente visitas de técnicos que não compareceram, pleitou o autor a suspensão dos débitos contra seu nome e indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 12, a ré contestou esta ação (fls. 23/32).
Em que pesem os argumentos da requerida, constato que, a rigor, não houve impugnação especificada dos fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do CPC, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros.
Especialmente, a ré não impugna o fato de que instalou equivocadamente a linha telefônica solicitada pelo autor e passou a efetuar cobrança de linha indevida.  A ré nem poderia impugnar tais fatos pois estão comprovados nos autos.  O documento de fls. 7, correspondente ao comprovante entregue pelo técnico ao autor no momento da instalação da linha, comprova que supostamente foi instalada a linha nº 11-3721-5104.  O documento de fls. 9 comprova que a ré passou a enviar cobranças da linha º 11-3721-7410, a qual o autor desconhece e cuja utilização não lhe pode ser imputada.
O autor nunca pôde usufruir a linha que originalmente lhe teria sido fornecida pela ré e não pode ser obrigado a pagar por serviços que nunca lhe foram prestados adequadamente pela ré.  As cobranças efetuadas pela ré, após todas as reclamações que o autor fez, são inegavelmente abusivas.
O autor formulou pedido indenizatório que deve ser acolhido.  Isto porque a negligência da ré lhe causou transtornos pois o autor, indignado com a confusão tão banal, não conseguia ser ouvido nem ter o problema solucionado pela ré.  Esta fez promessas de envio de técnico que não comparecia, perdendo o autor, como relatado na inicial de fls. 3/5, tempo para aguardar em vão o comparecimento do preposto da ré.  Os diversos números de protocolo indicados na inicial demonstram as exaustivas tentativas do autor de buscar solução para os problemas.  O pedido de indenização de R$ 1.000,00 é bastante módico e, a meu ver, demonstra a boa-fé do autor, devendo ser acolhido na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JORGE VIEIRA SIMÓES WANDERLEY JUNIOR ajuizou contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré, especialmente os débitos relativos à linha 11-3721-7410, e DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias o cancelamento dos débitos em nome do autor e da vinculação do autor a esta linha telefônica, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 12 e DETERMINO à ré que não proteste e não negative o nome do autor sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
