

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................, Robson Ramos,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0024982-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Letícia da Silva Araujo
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


VISTOS.
LETÍCIA DA SILVA ARAUJO  mãe do falecido  Renilton Érik da Silva Araújo ajuizou ação DE INDENIZAÇÃO contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS
Alega, em síntese, que em 31/07/2006, seu filho atropelado pelo trem na estrada de ferro KM 25 poste UM, sob o pontilhão de São Miguel, conforme boletim de ocorrência de fls. 31/34 vindo a falecer em decorrência de politraumatismo, agente contudente (certidão de óbito de fls.35).
Alega ainda que o seu filho contribuía com a renda doméstica e com o sustento da requerente.
Pleiteia indenização por danos morais e materiais dando à causa o valor de R$ 286.669,67.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.
O processo não comporta prosseguimento, pelo fato da pretensão ter sido atingida pela prescrição, tanto pelo código civil, conforme art. 206, § 3º, V, do Código Civil, que assim estabelece: 
"Art. 206. Prescreve: 
(...) 
§ 3º. Em três anos: 
(...) 
V - a pretensão de reparação civil.
A prescrição também se consumou pelo Código de Defesa do Consumidor.
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 

O acidente ocorreu em 31/07/2006 e o falecimento no mesmo dia, evidenciando-se o prazo prescricional de três anos (art. 206 § 3o, inciso V do CC/2002) em 31/07/2009 e pelo código Consumerista em 31/07/2011. Ressalto que a presente ação indenizatória foi ajuizada em 25/08/2011 (fls. 02), ou seja, cinco anos e vinte cinco dias após o acidente e o óbito.
O regime jurídico da prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc...) é dado pelo Código Civil. Seu reconhecimento em Juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da Lei 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. 
A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio. Foi revogado o art. 194 do CC (pela lei 11280/06 ? art. 11), que proibia o juiz reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o juiz deve reconhecê-la de ofício, independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento
Ante o exposto, de rigor o reconhecimento de ofício da PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO para extinguir o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, IV, Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de custas e honorários, pela não instauração do contraditório.
PRIC.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
