

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024831-36.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ebco Systems Ltda
Requerido:Varig S/A Viação Aérea Rio-grandense


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por EBCO SYSTEMS LTDA em face de VARIG S/A ? VIAÇÃO AÉREA RIO-GRANDENSE.
O autor alegou, em síntese, que contratou com a ré os serviços de transporte de mercadorias, que ficaram retidas no aeroporto de Guarulhos, por conduta negligente da ré, gerando custos e prejuízos no valor total de R$ 20.706,04 (vinte mil setecentos e seis reais e quatro centavos). Requereu a condenação da ré a ressarci-lo. Juntou documentos (fls. 13/73).
Citada (fls. 84), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar defesa (fls. 126).
Aberta vista ao Ministério Público, veio aos autos a manifestação de fls.117/118.
A ré constituiu advogado (fls.151), mas não ofertou defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo para VARIG LOGÍSTICA S/A.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC. 
À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.
Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para os afastar, ou tornar inverídicas as ponderações da inicial.
Pelas razões expostas JULGO PROCEDENTE a ação, com o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.706,04, devidamente corrigida desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora a partir da citação.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
