

CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0024772-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Meire Ferreira Lubachewiski e outro
Requerido:Dias Pastorinho S/A Comércio e Indústria


Vistos.

MEIRE FERREIRA LUBACHEWISKI e sua genitora MATILDE FERREIRA LUBACHEWISKI propuseram ação de indenização por ato ilícito em face de DIAS PASTORINHO S/A COM. E INDÚSTRIA para serem ressarcidas de danos oriundos de violenta queda sofrida pela segunda autora, quando se achava nas dependências do supermercado-réu (28/12/2011, por volta de 11h30). Mãe e filha pleiteiam R$ 30.000,00 (indenização por danos morais), R$ 10.000,00 (indenização por danos estéticos), mais R$ 10.000,00 (indenização por danos morais) e R$ 11.750,00 (indenização por danos materiais), como se vê dos itens 18.7 e 18.9 da inicial (fls. 21).
A Meritíssima Juíza da 3ª Vara local denegou antecipação da tutela (fls. 182).
Argumentos da empresa-ré: a) não houve acidente algum nas dependências do supermercado (setor da padaria); b) o piso não estava e jamais esteve molhado; c) fratura do fêmur em ambas as pernas não admite que apenas uma pessoa levante e vítima do chão e a coloque em cadeira de rodas; d) houve compra, na Loja Marisa, depois da ida ao supermercado; e) há contradições nas narrativas feitas pelas autoras; f) não há nexo de causalidade; g) nesta ação (reproposta), a pretensão indenizatória foi minorada; h) os documentos trazidos não provam dano; i) não tem de pagar qualquer indenização (danos materiais/morais/estéticos); j) descabe a cumulação pretendida (danos moral/estético); k) a ação deve ser julgada improcedente (fls. 187/209).

Réplica a fls. 241/255.
Após denegar a inversão do ônus da prova, deferi a produção de perícia médica (fls. 264/265).
Veio o laudo de fls. 295/320, que mereceu críticas (fls. 333/350).
Após colher esclarecimentos do Expert judicial (fls. 368/370), declarei encerrada a instrução e assinei prazo para as partes depositarem em Cartório as suas derradeiras alegações (fls. 371).
Apenas Dias Pastorinho ofereceu razões finais, insistindo na improcedência da demanda (fls. 374/379; certidão de fls. 383).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
O ilustre Perito João Carlos D'Elia, especialista em Ortopedia e Traumatologia, foi taxativo: a] não há nexo causal entre a alegada queda e a fratura de diáfase de fêmur bilateral (fls. 312, item 5.0, "conclusão"; fls. 313, resposta ao quesito n. 3; fls. 316, initio); b] a idosa apresentava sinais de outras fraturas antigas (fls. 312); c] a lesão femural (lados direito e esquerdo) era crônica (fls. 312); d] o mecanismo da suposta queda não contribuiu, direta ou indiretamente, na evolução da lesão (fls. 312).
Por mais que se empenhem mãe, filha e Assistente (fls. 347/350), a prova técnica produzida, decisiva no caso, não permite um decreto de procedência.
Não foi por acaso que a médica e a aposentada nem sequer se animaram a apresentar razões finais no prazo assinado pelo juízo (fls. 371 e 383).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

Caso cheguem mais tarde as razões finais que as autoras deveriam depositar em Cartório (fls. 371), serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
