

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024848-91.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUIZ EDUARDO CAMPOS MENEZES
RG 32.841.946-1 SSP/SP, CPF 265.140.758-51
Requerido:
ANDRE MARIANO COSTA
RG. 28311389 SSP/SP, CPF 265.140.758-51
Data da audiência:
Valor da causa:19/05/2014 às 13:30h
R$ 15.000,00

Em 19 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu se compromete a no prazo de noventa dias a contar da presente data, providenciar a transferência do registro do veículo RENAULT  CLIO RT 1.0, Placa DIN 2961, para seu nome ou de terceiro, perante o órgão executivo de trânsito, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução; 2) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 6.000,00, em duas parcelas de R$ 3.000,00 cada; 3) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 23 de maio de 2014, e o da segunda até o dia 23 de junho de 2014, mediante depósitos na conta-corrente do autor, CPF nº 281.485.078-48, no Banco Itaú, agência nº 1546, conta-corrente nº 57698-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado no prazo de cinco dias à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas, e ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Luiz Eduardo Campos Menezes:

Andre Mariano Costa:
