

SENTENÇA

Processo nº:0024197-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Ivanilda Gonçalves Vieira
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


IVANILDA GONÇALVES VIEIRA ajuizou a presente ação em face de SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA e  VOLKSWAGEN DO  BRASIL LTDA. Alega, em síntese,  que adquiriu o veículo modelo Gol 1.0, 2009/2010 os 24 de junho de 2009 pelo valor de R$ 32.700,00. O veículo apresentou problemas e foi encaminhado para reparos nas seguintes datas: 08/07/09 ? problema no interruptor do vidro traseiro (fls. 29); 03/08/09 ? barulho na porta traseira e infiltração de água;   26/08/09  - serviços de recall preventivo e averiguação das reclamações da autora (2.842 km); 14/09/10 ? reclamação de barulhos em algumas partes do veículo (4.070 km);   07/10/09 ? problemas no rolamento da roda e barulho no revestimento da porta dianteira (5.779 km); 23/20/09 -   reclamação de barulhos em algumas partes do veículo; 04/05/10 ?  realização de reparos  (17.001 km).   Sustenta que enfrentou inúmeros transtornos, inclusive durante viagem, quando os rolamentos estouraram e, reiteradamente, frustrou-se com a mau atendimento dispensado.    Requereu, pois, a devolução do valor pago  pelo veículo  ou a substituição por outro novo e similar e, ainda, a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  19/62). 

Citada, VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA apresentou defesa (fls.  74/85).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial, ilegitimidade ativa da autora e ilegitimidade passiva. Sinalizou para a inexistência de litisconsórcio passivo necessário.  No mérito, invocou a inexistência de defeito e/ou fato do produto ou  vício do produto. No mais, sustentou que todos os supostos problemas sempre foram  verificados e solucionados no prazo legal., não ficando a autora privada de usar o veículo.  Em arremate, sustentou a inexistência de danos materiais e morais.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. 

Citada  (fls. 65), SORANA COMERCIAL E  IMPORTADORA LTDA apresentou defesa (fls.  101/112).  Em preliminar, alega ilegitimidade de parte. No mérito,  alega que os reparos realizados não se revestiram de grande gravidade, sendo realizados oportunamente. Invocou a existência da garantia contratual e legal da qual a autora fez uso, inibindo a pretensão de devolução do preço ou de substituição do veículo por outro similar.  Discorreu sobre a inversão do ônus da prova.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 113/143). 

Réplica às fls. 147/151.

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso  (fls. 154). 

Saneador às fls.  165.

A autora juntou documentos (fls. 168/205). 

Agravo retido às fls.  211/215 e certidão de fls. 230. A decisão agravada foi mantida por seus próprios fundamentos (fls. 231).  

Laudo pericial às fls. 249/308. 

Manifestação das partes  às fls. 313/318, 321/324 e 330/331. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 366/371, 373/377 e 379/392). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora alega que  adquiriu, em 29/06/09, o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 32.700,00, enfrentando inúmeros transtornos decorrentes dos problemas mecânicos constatados logo após a compra consistentes no mau funcionamento do interruptor do vidro traseiro esquerdo, ruídos em acabamentos das portas, bancos e painel, além de ter sido submetido a recall preventivo. 

  As requeridas, em defesa, alegam que todos os reparos foram realizados oportunamente, inexistindo, portanto, direito à devolução do preço ou à substituição do veículo e, ainda, à indenização  por danos materiais e morais. 

      O pedido é parcialmente procedente. 

     A cronologia dos fatos revela que, após a aquisição do veículo em junho de 2009, durante  11  meses, o veículo foi encaminhado para realização de reparos por sete vezes, a saber: datas: 08/07/09 ? problema no interruptor do vidro traseiro (fls. 29); 03/08/09 ? barulho na porta traseira e infiltração de água;   26/08/09  - serviços de recall preventivo e averiguação das reclamações da autora (2.842 km); 14/09/10 ? reclamação de barulhos em algumas partes do veículo (4.070 km);   07/10/09 ? problemas no rolamento da roda e barulho no revestimento da porta dianteira (5.779 km); 23/20/09 -   reclamação de barulhos em algumas partes do veículo; 04/05/10 ?  realização de reparos  (17.001 km)

   Ora, a autora adquiriu veículo 0 km e, portanto, era detentora da legítima expectativa de ter à sua disposição veículo em perfeito  funcionamento, sem necessidade de sucessivas intervenções reparatórias em curto espaço de tempo, frustrando-se. 

   Os reparos, conforme apurado pelo Sr. Perito Judicial, foram  realizados, constatando-se, ao tempo da prova técnica, a superação de todos os problemas, incluídos itens  afetos ao desgaste natural. Confira-se, in verbis  (fls. 283/284): 

 .... O histórico das passagens do veículo pela rede de concessionária da marca, que inclui a concessionária ré SORANA, aponta que a autora reclama de mau funcionamento do interruptor  do vidro traseiro, de ruídos em acabamentos das portas, bancos, painel, que se existentes à época forma solucionados, tanto que a concessionária SOARANA enviou o veículo à empresa PAPA GRILO, empresa esta especializada em solucionar ruídos internos de veículos. 

 O veículo também passou por revisão de CHAMAMENTO DE SERVIÇO, relacionados com a substituição de óleo lubrificante e filytro de óleo de motor, descontaminação do blow-by e substituição dos rolamentos das rodas traseiras. 

Demais passagens se deram por ruídos (grilo) no motor, com substituição da correia; palheta do limpador do parabrisa não limpa e trepida (peças de desgaste por uso ou por falta de uso) e ainda limpador traseiro com borracha ressecada (desgaste natural), portanto, apontam  por inconvenientes de desgaste natual, por uso ou mesmo falta de uso. 


A realização dos reparos a contento, depois de sucessivos encaminhamentos do veículo à concessionária,  inibe o direito à rescisão contratual com devolução do preço ou substituição do veículo por outro similar, mas,  por outro lado,  escancara o direito  à indenização por danos morais. 

O problema de ruídos não foram, inicialmente, solucionados a contento; a cada recebimento do veículo após a intervenção da concessionária, a autora constatava a persistência do problema, agravado em algumas oportunidades,   causa, como é notório, de desapontamento  e perplexidade, mormente diante do investimento feito para aquisição de veículo 0 km  na forma financiada e, como se não bastasse, de transtornos decorrentes da indisponibilidade do veículo, inclusive durante viagem. 

As rés, sucessivamente,  insistiram no sucesso dos reparos, iludindo a autora em sua boa-fé,  obrigada, reiteradamente, a devolver o veículo para novas intervenções até que foi encaminhado, pela concessionária, à empresa  especializada com denominação sugestiva,  PAPA GRILO. 

Definitivamente,  estas e as demais ocorrências descritas acima, em um total de  sete encaminhamentos à concessionária durante onze meses, não se compatibilizam com  a aquisição de um veículo 0 km e são suficientes à demonstração do desgaste profundo  experimentado pela autora -  detentora, repita-se, da legítima expectativa de fruir veículo, sem embaraços porque novo -, exigindo ajuizamento de ação judicial, fator de agravamento daquele. 

Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação das rés em descompasso com os  deveres de eficiência, cooperação   e cuidado. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora, condeno as rés no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
