

SENTENÇA

Processo nº:0024958-49.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celma Alves de Macedo
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo


CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. As demais preliminares com o mérito se confundem.
A autora noticiou ter conseguido a troca do produto, razão pela qual insiste apenas no pedido de indenização por danos morais (fls. 34)
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. ?Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento? (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, ?in? Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: ?A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.?
Outrossim, ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido em produto recebido com defeito e dificuldade de solucionar a questão extrajudicialmente.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Evidente é o transtorno pelo qual passou a autora, entretanto, o ocorrido não ostenta a intensidade que se faz necessária para que reste caracterizada ofensa que demande reparação moral.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
