

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº 0024595-93.2010

AÇÃO : procedimento do juizado especial cível
assunto principal: indenização por dano material
AUTORa: vandira adriano (ausente)
RÉU  : ramal veículos ltda
corréu: bv financeira s/a crédito, financiamento e investimento.

Em 19 de maio de 2011 às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ ? ANEXO UNICID, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) genro da autora, André Luiz Nogueira Mendonça ? RG 16.863.111, assistido pelo Dr. Humberto Penaloza ? OAB 158.780, a ré Ramal, representada por Edson Rodrigues de Alcântara ? RG 45.700.314-5, assistido pela Dra. Mary Marinho Cabral ? OAB 178.485 e a corre BV Financeira, representada por Evelyn Queiroz Martim ? RG 34.063.290-2, assistida pela Dra. Luciana Cirlene Pereira ? OAB 248.757. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. Pela ré BV foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização proposta por vandira adriano em face de ramal veículos ltda e bv financeira s/a crédito, financiamento e investimento. O pedido é improcedente. A rigor, o feito deveria ter sido extinto sem a apreciação do mérito antes da presente audiência, uma vez que a autora faltou à audiência anterior e o atestado médico a que foi instada a juntar em 29 de março de 2011 não foi anexado aos autos até a presente data. Porém, considerando-se que seu patrono informa que protocolou junto ao Distribuidor o atestado médico nesta data e que a audiência acabou por se realizar, mais razoável a apreciação do mérito da causa. A autora afirma que em 22.01.2008 adquiriu veículo da primeira requerida financiando parte do valor junto à segunda requerida. Um ano após a compra, por não receber documento atinente às prestações do IPVA, dirigiu-se a um despachante e descobriu que havia um bloqueio judicial incidente sobre o bem. Deixou de usar o veículo com receio de sua apreensão até a regularização da situação deste junto à 5ª Vara Cível de São Bernardo do Campo. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais consistentes no valor referente às prestações do financiamento de fevereiro de 2009 a novembro de 2010. A ré comerciante sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que não foi constatado qualquer bloqueio referente ao veículo. A Financeira também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e aduz a regularidade da celebração do contrato de financiamento. Nega ainda a caracterização dos danos alegados. As matérias ventiladas em preliminar são atinentes ao próprio mérito da causa. O contrato de compra e venda do veículo foi celebrado em 22.01.2008. Nada consta nos autos a respeito de qualquer irregularidade atinente ao bem ou a sua documentação. Logo, há que se presumir que todos os documentos referentes ao veículo foram entregues à autora à época da celebração dos contratos de compra e venda e de financiamento. O documento as fls. 18 comprova que o veículo foi bloqueado em 18.07.2008, ou seja, seis meses após a celebração dos contratos. O bloqueio não tem qualquer relação com os contratos mencionados, nem com as atividades regularmente desenvolvidas pelas rés. Pelo que consta dos autos, o bloqueio foi decretado pelo Juízo da 5ª Vara Cível de São Bernardo do Campo por constatação de fraude à execução. Até a data da efetivação do bloqueio não havia nenhum apontamento referente a este. Logo, a ré Rommer Multimarcas não tinha como ter ciência do fato, tal como a instituição financeira que o financiou. Diferentemente do alegado na inicial, o bloqueio efetivado seis meses após a celebração do contrato não está inserido no nexo de causalidade das atividades desenvolvidas pelas rés. Diante da constatação do bloqueio indevido de seu veículo, caberia à autora peticionar nos autos da execução em que ele foi efetivado ou ingressar com ação de embargos de terceiro. Eventual dano por ela sofrido é de responsabilidade exclusiva daquele que alienou o veículo em fraude à execução e não dos réus que, tal como a autora, são adquirentes de boa-fé. Saliente-se que tal entendimento foi reforçado pela Súmula 375, do STJ. Incabível, portanto, a responsabilização das requeridas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por vandira adriano em face de ramal veículos ltda e bv financeira s/a crédito, financiamento e investimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:06 horas. Nada mais. Eu,         , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 

Pela autora:
Advogado: 

Ramal:
Advogada:

BV:
Advogada:
