

SENTENÇA 

Processo nº 0024084-16.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cássio Pereira Brisola

Vistos.

WAGNER ALEXANDRE SCUDELER ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido veículo novo, devidamente descrito na inicial, no estabelecimento da primeira requerida e de fabricação da segunda requerida. Prossegue afirmando que o veículo apresentou diversos problemas, colocando sua segurança em risco, como pane no sistema de freio, travamento da roda traseira, etc. Alega ter suportado verdadeiro calvário, razão pela qual requer ser ressarcido pelos danos materiais e morais suportados.

A requerida Viamar apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, uma vez que o fabricante do veículo é identificado (artigo 13 do CDC), além da falta de interesse de agir do autor; no mérito, alega ausência de ilicitude na sua conduta, bem como ter efetuado o procedimento recomendado pelo fabricante, ausência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Por sua vez, a fabricante requerida apresentou contestação, afirmando inexistir defeito de fabricação, sendo certo que os fatos narrados pelo autor decorreram de sua culpa exclusiva, por ter instalado roda fora das especificações do manual do proprietário, bem como que os defeitos não foram constatados, impugna o pagamento dos honorários advocatícios contratados pelo autor, nega que os fatos configurem dano moral. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

As partes especificaram provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a solução da questão de mérito não depende da produção de outras provas além das carreadas aos autos, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, por trazer alegação de cunho meritório, devendo ser apreciada oportunamente.

Tampouco deve prosperar a alegação de ilegitimidade de parte da concessionária requerida.

Com efeito, o autor alega fatos que não se limitam ao defeito de fabricação do veículo, como a roda que se soltou em movimento, além da troca das rodas originais do veículo, que acabaram sendo substituídas voluntariamente pela concessionária requerida.

Esses fatos serão avaliados no momento apropriado, consignando que se for constatado o defeito de fabricação será aplicado o disposto no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A controvérsia dos autos gira em torno dos defeitos apresentados por veículo zero quilometro após pouco tempo de uso.

Extrai-se do conjunto probatório dos autos, que os fatos narrados pelo autor e pelas requeridas decorreram da culpa concorrente deles.

Restou incontroverso que o autor instalou roda fora das especificações da fabricante.

O autor ao substituir uma peça do veículo deveria se informar se ela era apropriada e atendia às recomendações do fabricante, todavia, nada mencionou a respeito de ter procurado orientação técnica quando pretendeu substituir partes do automóvel, impondo o reconhecimento de que atuou sem o devido dever de cuidado.

Por outro lado, as rodas novas foram instaladas quando o veículo ainda estava no estabelecimento da concessionária requerida, tão logo o veículo foi adquirido, revelando falha na prestação do serviço, uma vez que ela deveria informar que o acessório não cumpria as especificações da fábrica.

Anoto que a concessionária requerida não contestou a alegação inicial de que houve substituição das rodas originais por outras dentro de seu estabelecimento.

A fabricante também concorreu com culpa, pois, apesar de ter recebido diversas reclamações sobre o funcionamento do sistema de freios do veículo do autor e constatar que as rodas não atendiam à recomendação técnica, não informou o consumidor de forma clara e precisa que esse fator poderia provocar os problemas relatados.

A fabricante requerida alega que efetuou tal comunicação, mas não há nos autos nada nesse sentido, sendo certo que a concessionária requerida também deixou de relatar tal fato.

Tudo a indicar que as requeridas não observaram o dever de boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), nem o dever de informar prescrito pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 31), levando-se à conclusão de que atuaram com culpa.

Diante do reconhecimento da culpa concorrente das partes, os danos materiais devem ser partilhados entre eles, em analogia com o que ocorre na culpa concorrente nos acidentes de trânsito:

?Reconhecida a culpa concorrente em colisão de veículos, os danos devem ser ressarcidos por metade a cada uma das partes? (RT 305/539).

?Havendo culpa recíproca dos causadores do dano a indenização é devida por metade, desde que não se possa medir o grau de culpa de cada um? (RT 349/347). No mesmo sentido: RT 381/275.

?Ocorrendo culpa recíproca de motorista em colisão de veículos, cada culpado deve reparar por metade o dano causado? (RT 403/179).

Conforme a lição do saudoso José de Aguiar Dias:

?(...) a culpa da vítima, quando concorre para a produção para a produção do dano, influi na indenização, contribuindo para repartição proporcional dos prejuízos? (in, Da Responsabilidade Civil, XI Edição, Ed. Renovar, 2006, pág. 945).

O autor afirma que seu dano material alcançou R$ 5.255,97.

A fabricante requerida impugna os recebidos correspondentes às despesas com táxi, além dos honorários advocatícios.

Não deve prosperar a contrariedade da fabricante requerida contra a alegada despesa com táxi, uma vez que o autor relatou que por diversas vezes deixou seu automóvel na concessionária requerida, necessitando se socorrer do serviço acima para se locomover.

Desta feita, afasto a impugnação contra as despesas com táxis.

Por sua vez, os honorários fixados em R$ 5.000,00 para a elaboração de notificação extrajudicial é demasiadamente elevado, sem se questionar o mérito do trabalho prestado, fugindo dos parâmetros de outros atos de competência de um advogado e até mais complexos como a confecção de um contrato, cujo valor fixado na tabela de honorários da OAB/SP é de R$ 903,54, conforme pesquisa realizada pela internet:

93 ? CONTRATOS EM GERAL: Minuta de contrato ou de qualquer documento: 2% do seu valor, mínimo R$ 903,54. http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/advocacia-extrajudicial.

Nessa seara, fixo os honorários pela elaboração da notificação extrajudicial em R$ 903,54.

Assim, os danos materiais do autor alcançam R$ 1.159,51, devendo cada uma das requeridas arcarem com um terço do valor, ou seja, R$ 386,50.

Por fim, passo a analisar o pedido de dano moral.

Inegável que o autor viveu verdadeira epopeia em razão da conduta das requerida, que deixaram de prestar toda a orientação necessária na pós-venda do veículo, levando-se a reconhecer o dano moral.

Assim, resta fixar o montante da indenização.

A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor, conforme magistério do festejado André Gustavo de Andrade: (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228 e seguintes). 

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). 

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros. 

Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213). 

Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações. 

As requeridas detêm o conhecimento técnico sobre o veículo, o que lhes permitiria bem orientar o consumidor sobre as alterações que pretendia realizar no automóvel, com o escopo de garantir sua satisfação e o regular cumprimento do contrato.

Contudo, se omitir no dever de informar, contribuindo para o equívoco do autor.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável da requerida.

Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta das requeridas, além do consumidor ter concorrido para o dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, condenando-as solidariamente ao pagamento.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar cada uma das requeridas, pelos danos materiais suportados pelo autor, ao pagamento de R$ 386,50, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; além de condená-las solidariamente a indenizar o dano moral causado ao autor ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcaram com os honorários de seus patronos.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em ________________ (publ.     ). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
