

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 1 de março de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0024902-79.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Silas Piva da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


SILAS PIVA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato em face do BANCO PANAMERICANO S/A visando, em síntese, a revisão do contrato de financiamento firmado pelas partes e objeto da presente ação por serem os encargos incidentes ilegais e abusivos (capitalização de juros, anatocismo, juros ilegais e acima do limite legal, etc.) com a possibilidade de depositar em Juízo o valor das parcelas que entende devido sem a capitalização dos juros.

Alega o autor ter celebrado contrato de financiamento com a requerida para adquirir o veículo descrito na inicial (VW 8 150E - Delivery - ano e modelo 2005), tendo financiado o valor de R$ 72.761,74 a serem pagos em 48 (quarenta e oito) parcelas mensais de R$ 2.854,22 cada. Pagou duas parcelas. Deixou de pagar as demais parcelas ajustadas em razão dos juros cobrados, que são exorbitantes, abusivos e ilegais, havendo desvantagem e onerosidade excessiva. 
Pugnou pela revisão do contrato e das cláusulas abusivas (art. 51, do CDC), notadamente para excluir das parcelas a capitalização dos juros e continuar a quitação do referido instrumento. 

Sustentou a ilegalidade dos juros cobrados, que são capitalizados, devendo passar a incidir os juros simples. Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas, superiores a 12/% ao ano e a indevida capitalização de juros (anatocismo). Pleiteou, ainda, pela aplicação do Decreto nº 22.626/33 e da Lei nº 4595/64.

Ao final, requereu a revisão do contrato e das cláusulas contratuais para estabelecer a taxa de juros convencionais, bem como moratórios em 1% ao mês, excluindo os valores referentes à capitalização mensal e a comissão de permanência com a possibilidade de depósito do valor devido para continuidade da quitação e vigência do contrato. Juntou documentos (fls. 23/27).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita foi indeferido o depósito (fls. 37).

Citado (fls. 44), o requerido ofereceu contestação (fls. 45/63) alegando, em preliminar, a não incidência dos efeitos da revelia. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido inicial ante a legalidade e validade do contrato, notadamente pela aplicação do princípio ?pacta sunt servanda? com a obrigatoriedade do cumprimento do contrato que foi livremente firmado. Aplicando-se a Súmula 380, do STJ. Afirmou ser perfeitamente válida e legal a cobrança dos encargos e dos valores pleiteados. Não há possibilidade de revisão por não se observar qualquer acontecimento extraordinário. Não houve lesão ou onerosidade excessiva. 
O autor apresentou réplica (fls. 81/85).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 89/90).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes e também pela ocorrência da revelia, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Ademais, as partes requereram o julgamento antecipado da lide, não se podendo alegar nulidade ou cerceamento de defesa.

De outra banda, vale destacar, que apesar da intempestividade da contestação não se aplica, na espécie, os efeitos do art. 319, do CPC.

Como cediço, é certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

É sabido que ocorrendo a revelia, como no caso em tela, notadamente pela apresentação de contestação fora do prazo legal, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados e as provas produzidas nos autos.


Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção não é absoluta e pode ser elidida se contrária ao direito ou às provas produzidas nos autos. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn?.


9074489-45.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 26/04/2011 
Outros números: 991060481801 
Ementa: ... Revelia - Art. 319, do CPC que encerra presunção relativa - Revelia que não importa em procedência do pedido - Improcedência da Ementa: Indenização - Dano moral - Indevida inclusão de nome no cadastro de inadimplentes - Ação procedente -Encerramento de conta solicitado - Existência de saldo devedor - Cobertura do saldo que não abrangeu a cobrança dos encargos e de CPMF - Geração de novo saldo devedor não coberto a ensejar a negativação -Responsabilidade do correntista pelo apontamento Inexistência de ato ilícito da instituição financeira -Ausência dos pressupostos da responsabilidade civil -Dever de indenizar inexistente - Revelia - Art. 319, do CPC que encerra presunção relativa - Revelia que não importa em procedência do pedido - Improcedência da ação reconhecida - Recurso provido. 


0024974-07.2010.8.26.0405  Apelação
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/03/2011 
Data de registro: 30/03/2011 
Outros números: 249740720108260405 
Ementa: Ação de indenização por danos morais. Alegação de cobrança indevida. Revelia. Presunção relativa de veracidade dos fatos articulados na inicial. Demonstrativo de despesa emitido pela apelada em nome do apelante. Inexistência ... Ementa: Ação de indenização por danos morais. Alegação de cobrança indevida. Revelia. Presunção relativa de veracidade dos fatos articulados na inicial. Demonstrativo de despesa emitido pela apelada em nome do apelante. Inexistência de débito entre as partes. Mero aborrecimento, sem potencial a gerar lesão moral indenizável. Ausência de inscrição perante o Serasa e SPC. Impossibilidade da ocorrência da lesão moral reclamada. Improcedência da demanda mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno. APELO IMPROVIDO. 

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.
 
A ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de abertura de crédito (fls. 73/76) para adquirir o veículo descrito na inicial, financiando o valor liberado de R$ 68.400,00 a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 2.854,221 cada uma com a incidência dos encargos fixados e acordados espontaneamente pelos contratantes. 

Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato bancário, sob o fundamento de que a incidência de tais encargos (juros capitalizados e acima do máximo legalmente permitido, anatocismo, etc.) sobre o débito, que foi confessado na inicial (pagou apenas duas parcelas), ensejou a impossibilidade de honrar o pagamento das parcelas ajustadas, em especial pelos juros elevados, abusivos, extorsivos e ilegais.

Quando o autor firmou o contrato bancário em debate aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ele próprio na inicial. 

Observe-se, bem assim, que o requerente não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos, juros e comissão de permanência não estaria de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivos. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor dos citados contratos obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes. 

Resta examinar se os instrumentos atendem ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de ação de revisão contratual tendo por fundamento contrato de arrendamento mercantil firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33, diversamente do sustentado pela requerente, não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. (Destaquei)

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 
Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro.
Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi provado e demonstrado pelo requerente. Não há nos autos comprovação de que os juros pactuados no contrato são superiores à taxa média do mercado, caindo por terra as alegações genéricas constantes da exordial.

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 




É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. 
Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (Destaquei)

A capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4º, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), o que não é o caso dos autos. 

No particular, cabia ao autor demonstrar, à luz do art. 333, I, do Código de Processo Civil, a ocorrência da capitalização de juros (anatocismo). No entanto, o cálculo acostado com a inicial (fls. 22/23) não demonstra tal ilegalidade, devendo ser mantida a taxa de juros tal como fixada no contrato em debate.

Assim, fica afastada a alegação de anatocismo, mormente por não ter resultado comprovado.

Nesse sentido:
JUROS ? Capitalização mensal - Contratos bancários - Demanda revisional - Não demonstração da alegada capitalização - Falta de prova de que tenha sido expressamente contratada - Inadmissibilidade da cobrança ? Recurso da autora parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.247.766-4 ? São José do Rio Pardo ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Campos Mello ? 30.09.08 ? V.U. ? Voto n. 18208).

Por fim, não há nos autos comprovação de que a comissão de permanência foi cobrada, o que prejudica as alegações do autor.

Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não resultou demonstrada, como já visto.

Pelo que se verifica dos autos o autor livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. 
As obrigações que o requerente assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Consabido, poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pelo autor, o que não resultou demonstrado nos autos.
No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas. Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), observando-se sua condição de beneficiário da Lei nº 1.060/50 e aplicando-se o disposto no art. 12, da citada Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
