

SENTENÇA

Processo nº:0024607-25.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Josefa da Silva Moura
Requerido:Mabylar - Imóveis e Administração Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Josefa da Silva Moura, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Mabylar - Imóveis e Administração Ltda, Maria Aparecida Bernardes, alegando, em síntese, que resolveu o contrato de sociedade com a segunda ré, que deixo de levar a registro o distrato social (sic).Pleiteia a inscrição do distrato da sociedade ré nas repartições públicas atinentes, bem como indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré aduz, em síntese do que é pertinente: a) a sociedade constituída atuava no ramo de corretagem e administração de imóveis; b) desde  o distrato a segunda ré atua individualmente como corretora; c) o distrato foi levado ao CRECI, sendo cancelado; d) a autora poderia promover o cancelamento do contrato social; e) ausência de prejuízos.
Réplica a fls. 63/66.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos da ação são improcedentes.
A ré demonstrou que  levou o distrato da sociedade civil (assim denominada à época a sociedade simples) ao CRECI, conforme fls. 48 v°, em março de 2000; continuando a exercer a profissão de corretor individualmente (fls. 49). 
Por outro lado, a autora poderia promover a inscrição do distrato no Cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas, não sendo tal atuação exclusiva das rés para tais fins, vez que não se trata de atividade propriamente de administração. Além disto, não demonstrou a autora algum tipo de dano, ainda que remoto, para os fins de aferição de responsabilidade.
Por fim, não houve nenhuma ofensa à honra, ao nome e à imagem da autora, que lhe infringisse danos morais. Tampouco, suportou algum tipo de sofrimento anormal. 
Isto posto, julgo improcedentes os pedidos da ação. 
Custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de 15 % do valor da causa, a cargo da autora., observando-se o art. 12 da lei 1060/50 aos beneficiados.
PRI


São Paulo, 11 de outubro de 2011.
