

SENTENÇA

Processo nº:0024622-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vittor Emanuel Melo e Ananias
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, denota-se a pertinência subjetiva do requerente para figurar no pólo ativo, tendo em vista ter feito prova de que adquiriu o celular em nome de terceiro, trazendo, inclusive, a nota fiscal de compra.
Em apertada síntese, aduziu o requerente que o aparelho celular apresentou problema operacional, sendo negado o conserto, vez que houve perda da garantia em razão do mau uso do produto.
Pois bem, conforme consta no termo de audiência, o celular objeto da ação foi subtraído.
Assim, sendo certo que, havendo condenação na restituição do valor pago pelo produto defeituoso, há exigência de devolução deste, sob pena de enriquecimento sem causa por parte do autor. Neste sentido, falta interesse de agir no que tange ao pedido de devolução do valor pago.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, cumpre frisar que não restou configurado.
Isto porque não há prova de que havia vício oculto do produto. Aliás, o autor foi vítima de furto do celular, pressupondo, assim, que estivesse em funcionamento.
No mais, ainda que se partisse do pressuposto de produto defeituoso, não se configura dano moral ao autor.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, prejudicado o pedido de restituição do valor do aparelho. No mais, improcedente o pedido de indenização por dano moral, razão pela qual julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
