

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 26 de Julho de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                            
Processo nº:0024503-62.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Global Starke Transportes Internacionais Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por dano extrapatrimonial com pedido de liminar, proposta a demanda por Global Starke Transportes Internacionais LTDA contra Nextel Telecomunicações LTDA.
A inicial narrou que no dia 21 de março de 2012, a autora iniciou tratativas com a ré visando contratar serviços de rádio e telefonia móvel. Porém, a ré criou diversas dificuldades para concluir o negócio, o que fez com que a autora requeresse o cancelamento. No entanto, mesmo após o cancelamento, a ré enviou chips à autora, passando a cobrar o débito.
Ante o exposto, requereu-se preliminarmente a exclusão do nome da autora da SERASA, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 10/26.
Tutela antecipada indeferida às fls. 27.
Emenda à inicial a fls.63/64, requerendo-se a condenação da ré no montante de R$ 1.382,82, débito em dobro pago pela autora, com documentos de fls. 65/66.
A ré foi devidamente citada (fls. 73) e apresentou contestação (fls. 74/86), sustentando que não há provas das lesões sofridas pela autora, isto é, não foram demonstrados os danos morais. Além disso, também não houve qualquer cobrança indevida e que não cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 87/99.
Réplica às fls. 102/104.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Foi demonstrado que a autora pediu o cancelamento do contrato no dia 30 de março de 2012 (fls. 20), por meio de e-mails e que mesmo assim a ré lhe enviou os chips (fls. 21), que ainda estavam em sua embalagem, o que demonstra que os serviços de rádio e telefonia móvel não foram disponibilizados e utilizados. 
Ora, evidente os danos sofridos pela autora, que seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, prejuízo este presumido.
No que tange valor da indenização a titulo de danos morais, deve ser observado o principio da razoabilidade.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos (não solucionando a ré a questão administrativamente), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Além disso, sendo reconhecido que a cobrança da ré foi indevida e que a autora efetuou o pagamento para que pudesse ter o seu nome excluído da SERASA (fls. 63/66), deve a ré arcar com o valor pago em dobro, resultando em R$1.382,82.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.382,82, cm correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a sentença e com juros de mora de 1% ao mês partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.
