

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024732-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Claudia Gomes  Santana Nascimento
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 20/03/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Francisco Domingos Montanni, OAB/SP nº 90.952   (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carol Stefany do Nascimento, RG nº 48.260.118-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282.450.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as)

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Março/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da efetiva realização de saque, pela autora, através de  seu cartão e senha pessoal.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora efetuou as transações indicadas na petição inicial consistentes em saques em caixas 24 horas.

Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.8, verifica-se que de fato houve saque da conta corrente de titularidade da autora, não reconhecida por esta. A autora chegou a fazer reclamos para a requerida, entretanto, sem sucesso.

Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os saques ou transações foram realizados pessoalmente pela autora, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados.

Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que as transações foram realizadas com o cartão pertencente à autora e mediante utilização de senha pessoal ou outros mecanismos de segurança.

Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pela autora, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente a cliente do réu na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Trata-se de ônus do fornecedor provar que os saques e transações efetuados com o cartão foram realizados pelo próprio cliente, sendo impossível ao consumidor provar que ?não autorizou? as transações ou que ?não transferiu seu cartão e senha a terceiro?. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. 
Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual saque irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Por fim, a obrigatoriedade de utilização do cartão e senha pessoal para realização do saque e transações não afasta a necessidade prova dos fatos impeditivos e modificativos apresentados em contestação. Isto porque o sistema de segurança utilizado pelo réu não é infalível, constituindo fato notório nos dias atuais as diversas formas sofisticadas de falsificação de cartões e obtenção ilícita de senhas. Assim, uma vez disponibilizado o serviço de saques sem a intervenção de funcionário da instituição, como ocorre nos caixas eletrônicos, eventual impugnação do cliente milita em desfavor do fornecedor do serviço. Neste sentido, cabe ao réu identificar as pessoas que realizam os saques, adotando os meios de segurança que entender adequados (filmagem do ambiente, recibo com assinatura, etc), respondendo sempre pelos danos causados no exercício desta atividade. 

Em audiência a autora afirmou, categoricamente, que somente ela e seu marido possuem a senha do cartão, sendo que a única movimentação da conta atrelada ao cartão de crédito se dera por ocasião de recebimento de verbas trabalhistas.

A autora também afirmou que não movimentava a conta e que não havia qualquer dívida pendente.

Desta forma, não provando o réu que as transações impugnadas foram realizadas pela autora ou por terceiro autorizado, deve o valor supostamente em aberto ser considerado inexigível.

Sendo inexigível, é de se concluir que a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes fora ilícita.

Inegável, desta forma, a responsabilidade das rés visto que a falta de cautela resultou na negativação do nome da autora, gerando inúmeras conseqüências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.

Indubitável, assim, o direito do consumidor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.

O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).

Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica das ré e suficiente para reparação pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível a dívida levada a anotação perante o órgão restritivo e CONDENO o requerido a pagar para a requerente a importância de R$ 2.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ), ou seja, desde 1 de  junho de 2011 e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
