

SENTENÇA

Processo nº:0024071-96.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovao
Requerido:Maria da Gloria Rodrigues de Almeida e outro


C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro







VISTOS.



ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO ajuizou a presente ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de MARIA DA GLORIA RODRIGUES DE ALMEIDA e CONCEIÇÃO LOURDES DA CRUZ RODRIGUES FARINHA, alegando ser mantenedora do Hospital e Maternidade São Cristóvão, onde foi internada a segunda ré em 08.09.2008, sendo-lhe prestados serviços médico-hospitalares, por cujo pagamento se responsabilizou a primeira ré, por força de contrato celebrado. Aduz que as despesas geradas com a internação alcançaram o montante de R$ 2.947,05 (dois mil, novecentos e quarenta e sete reais e cinco centavos) e foi paga apenas a importância de R$ 2.114,00 (dois mil, cento e quatorze reais), sem embargo de constar expressamente em seu Estatuto Social, para a categoria da associada, a exclusão da cobertura para próteses. Ao final, requer sejam ambas as rés condenadas ao pagamento do saldo em aberto, no valor de R$ 733,05 (setecentos e trinta e três reais e cinco centavos).

Citadas, as rés não apresentaram contestação, mas ofereceram reconvenção ao pedido inicial, pretendendo receber de volta a importância de R$ 2.114,00 (dois mil, cento e quatorze reais) despendida para a realização da cirurgia a que se submeteu a corré Conceição, além de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada qual, com fundamento no artigo 18, incisos IV e V do Decreto 861/93. Para tanto, aduziram que tal pagamento foi efetuado para cobrir o grampeador utilizado na cirurgia e cuja cobertura fora negada pela autora-reconvinda, por considerá-lo como prótese, postura esta contra a qual se insurgem, com esteio nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor. Por isso, dizem estar surpresas com a cobrança da diferença pleiteada nesta ação, em momento algum esclarecida. Requereram o benefício da justiça gratuita. 
Em sua manifestação sobre a reconvenção, a autora sustentou a improcedência de seus termos, reconhecendo-se a validade do item estatutário referente à exclusão de prótese, em razão da parte reconvinte não ter realizado a migração/adaptação para o plano regulamentado pela Lei nº 9.656/98, bem como pugnando pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela e pela rejeição do pedido de indenização por danos morais, estes inexistentes. 
Registre-se réplica.
Instadas a se manifestar sobre provas, a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado, ao passo que a parte ré requereu a produção de prova testemunhal.

É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, visto que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. 

A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Inicialmente, concedo o benefício da justiça gratuita às rés-reconvintes, para isentá-las do pagamento das custas iniciais relativas à reconvenção. Anote-se.
Ainda de proêmio, registro que a parte ré deixou de apresentar contestação no momento oportuno do contraditório, razão pela qual tornou-se revel. Segue daí a presunção de veracidade dos fatos contidos na inicial, os quais, aliás, foram confessados na reconvenção apresentada, isto é, a internação da corré Conceição para realização da cirurgia de grampeamento gástrico, o pagamento da importância de R$ 2.114,00 (dois mil, cento e quatorze reais).
O mais é matéria de direito, sobre a qual não incidem os efeitos da revelia, cabendo ao Juízo analisá-las à luz do Direito. 
Antes, porém, de adentrar à apreciação do mérito da controvérsia propriamente dito, é mister o registro de que a despeito da natureza jurídica da autora qualificando-a como entidade beneficente sem fins lucrativos, não há dúvidas de que ela ofereceu aos seus associados prestação de serviço consistente em plano de saúde para cobertura de atendimentos destinados à satisfação das necessidades de seus conveniados, mediante o pagamento de prêmio.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Irrelevante, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, a natureza jurídica da Associação-autora, pois conforme já pacificou o colendo Superior Tribunal de Justiça, a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota (Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.
Assim, há evidente relação de consumo entre autora e a corré Conceição, esta flagrantemente vulnerável em relação àquela, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).


Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
Quer dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a parte ré, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela autora, ao negar cobertura contratual ao procedimento cirúrgico com utilização de material que considerou como prótese a que se submeteu a ré Conceição, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela autora é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com o consumidor importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por ele no contrato.
Ainda que haja cláusula contratual excluindo cobertura ao fornecimento de próteses, consigno que mesmo antes da edição da Lei nº 9.656/98, que vedou a exclusão desta mesma cobertura quando aqueles aparelhos se ligassem ao ato cirúrgico, desde que este fosse coberto (artigo 10, VII), já prevalecia este entendimento.

Afinal, anteriores os contratos à nova lei, se por eles se cobriam despesas com certo ato cirúrgico, não havia razão para que não se o fizesse em relação a aparelhos, próteses ou órteses que a ele se vinculassem, porquanto assim condicionando o sucesso da intervenção coberta.
Veja-se, a propósito, que, se se contrata a cobertura de despesas com certa intervenção, privar de cobertura os aparelhos que a tanto sejam necessários sem dúvida alguma frustra a legítima expectativa do consumidor, em evidente afronta ao preceito contido no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Revela iniquidade a circunstância de o contrato prever cobertura geral para o mal que acomete o usuário e impor, por outro lado, restrição de uso de material necessário à sua completa debelação. 
Bem por isso é que, independentemente da nova Lei nº 9.656/98, mas já sob o império da Lei nº 8.078/90, de inequívoca aplicabilidade ao caso em tela, como já referido, as cláusulas contratuais que restringem a cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico encerram exemplo recolhido de abusividade, na precisa alusão de Cláudia Lima Marques, em sua obra Contratos no CDC, Editora RT, 4a ed., p. 851-852. 
Nada diverso, porém, do quanto se encontra na jurisprudência (cf. JTJ 261/98).
No caso em tela, além de não haver controvérsia quanto ao fato de que a o procedimento a que se submeteu a ré Conceição gozava de cobertura pelo contrato celebrado entre as partes, também não se controverte que seu sucesso dependia essencialmente da utilização do grampeador gástrico que a autora considerou como prótese. Daí se dessume, de forma indubitável, que a prótese estava vinculada ao ato cirúrgico principal, decorrendo, pois, de ato cirúrgico coberto pelo plano. 
Ora, se assim o é, não parece razoável que a autora não arque com a integralidade dos custos do procedimento específico, ainda que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98. 
Assim, pouco importa que o contrato tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados a nova realidade legislativa.

Além disso, a cláusula invocada pela autora representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Por todo o exposto, independentemente da análise da invalidade ou não do contrato de prestação de serviços de internação firmado entre a autora e as rés, concluo que improcedente é o pedido de cobrança contra elas dirigido, relativamente aos custos do procedimento realizado e dos materiais utilizados, aí incluída a dita prótese, por entender que gozam de cobertura pelo contrato de prestação de serviços de saúde vigente entre as partes.   
No que pertine à ação reconvencional das rés contra a autora, esta é parcialmente procedente, para o fim de se acolher o pedido de devolução do valor pago de forma indevida, uma vez que todos os custos do procedimento e materiais utilizados deveriam ser suportados pela autora-reconvinda, na esteira de tudo o quanto já argumentado.
Porém, entendo que não comporta acolhida o pedido indenizatório formulado, seja sob a forma de indenização por dano moral, uma vez inexistente situação particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes, seja sob o fundamento invocado, já que sequer comprovada a idade das rés, para justificar a proteção especial do idoso.   
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação reconvencional das rés contra a autora, para o fim de condenar esta última a devolver-lhes o valor despendido de R$ 2.114,00 (dois mil, cento e quatorze reais), atualizado pelos índices constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, tudo a contar da data do pagamento indevido. 
Carreio à autora o pagamento das custas da ação principal e de metade das custas da ação reconvencional, observada, porém, em relação às rés, parcialmente sucumbentes nesta, a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 


Em relação aos honorários advocatícios, considerando a ausência de resistência à ação principal e a parcial sucumbência da reconvenção, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.  

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
     Juíza de direito
