

SENTENÇA

Processo nº:0024847-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Aparecida Moura de Souza
Requerido:Eduardo Bertolini Ramos e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

SIMONE APARECIDA MOURA DE SOUZA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra EDUARDO BERTOLINI RAMOS, EUROSILICONE BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se submeteu a procedimento cirúrgico para implante de silicone mamário, serviço executado pelo réu Eduardo. Afirmou que ele não entregou o certificado da prótese. Pagou pelo procedimento o valor de R$ 4.000,00. Afirmou que sofreu acidente em fevereiro de 2013 e em seguida procurou o réu Eduardo e este constatou que houve rompimento da prótese e ele lhe disse que a prótese era fabricada pela ré Eurosilicone. Afirmou que procurou a terceira ré, Intermédica, seu plano de saúde onde foi confirmada a ruptura da prótese. Afirmou que o médico que a atendeu exigiu o pagamento de R$ 4.000,00 para realizar o procedimento. Afirmou que sofre dores e que os réus continuam inertes. O médico não lhe forneceu os documentos; A segunda ré não fornece a prótese e a terceira, plano de saúde, não realiza o procedimento. Afirmou que as condutas dos réus causam-lhe danos morais, pois tem dores e sua vida corre risco. Requereu antecipação de tutela determinando que o primeiro réu providencie os documentos necessários para a troca das próteses; que o convênio médico autorize o procedimento, cirurgia reparadora e, por fim que a ré Eurosilicone forneça as próteses necessárias para a troca, pena de multa diária. Requereu, por fim, a condenação dos réus em indenização pelos danos causados, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/51.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 53.
 Citações - fls. 57/59.
Eurosilicone - contestação ? fls. 79/85 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois não há prova de que forneceu as próteses mamárias. No mérito, impugnou os pedidos da autora, pois não há demonstração dos fatos constitutivos de seu direito. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 86/97.
Intermédica ? contestação ? fls. 99/108 ? alegando, em resumo, que não houve negativa de cobertura. A autora não fez nenhuma solicitação. Afirmou, ainda, que o contrato não cobre cirurgias estéticas, reparadoras, tanto é verdade que arcou com os custos de R$ 4.000,00. Negou culpa por eventuais danos e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 109/155.
Decorreu o prazo para o réu Eduardo apresentar defesa ? fls. 157.
Réplica ? fls. 160/162.
A autora não especificou provas ? fls.165.
 É o relatório.
 Decido.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais.
A matéria alegada como preliminar, ilegitimidade de parte, no caso, é mérito.
A autora relatou três fatos distintos. Primeiro, responsabilidade do médico Eduardo em fornecer os documentos referentes às próteses mamárias; segundo, obrigação da fabricante das próteses na substituição e terceiro, obrigação do convênio médico de autorizar o procedimento cirúrgico de reparação.
O réu Eduardo não apresentou resposta ? fls. 157.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada.
O dano moral, por seu turno, também se presume pela falta de contestação.
Assim merece guarida o pedido da autora que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo vigente, R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa.
Quanto às rés Eurosilicone e Intermédica, os pedidos são improcedentes.
A autora não comprovou que as próteses mamárias foram fornecidas pela ré Eurosilicone e também não há prova de que o material sofreu ruptura por apresentar defeito.
A própria autora admitiu que houve a ruptura do material após sofrer um trauma ao bater a região mamária na quina de seu banheiro.
O ônus da prova era da autora, no entanto, não se desincumbiu desse ônus. Não existe prova de culpa ou nexo causal entre a ruptura da prótese e a conduta da ré, portanto, não há que se falar em indenização seja a que título for.
E, por fim, a ré Intermédica, pelo contrato, não está obrigada a cobrir o procedimento de implante da prótese mamária, seja a título estético ou de reparação.
Existe cláusula expressa de exclusão e referida cláusula não pode ser considerada abusiva, pois não desequilibra as obrigações  contratuais.
Posto isso, julgo procedente o pedido em relação ao réu Eduardo Bertolini Ramos, em consequência, condeno-o a fornecer os documentos referentes às próteses mamárias da autora e a pagar indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 7.240,00, corrigido conforme fundamentação acima. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor da condenação corrigido. Julgo improcedentes os pedidos em relação às rés Eurosilicone e Intermédica e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 724,00 para cada uma das rés, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
