

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0024151-51.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rivail Marcos Pitta e outro
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Aida Adela Ribani Pitta e Rivail Marcos Pitta, qualificados, propuseram Ação Ordinária contra Sul América Seguros Saúde S.A, igualmente qualificada.
Os autores são beneficiários do seguro contratado com a ré e insurgem-se, através da presente demanda, contra os reajustes por mudança de faixa etária aplicados na mensalidade de seu seguro saúde. Pleiteiam o reconhecimento da ilegalidade da cláusula que impõe o reajuste aleatoriamente, e que seja aplicado o reajuste disciplinado pela ANS entre os anos de 2006 a 2010, considerando como valor da mensalidade R$ 1.691,00, bem como seja condenada a devolver em dobro o valor de R$ 16.438,78, cobrado dos requerentes entre 2006 e 2010.
Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi concedida, a fls. 45, com agravo de instrumento, a fls. 92/109..
Citada, a ré contestou a fls. 111/137.
Houve réplica a fls. 148/159.
Finda a instrução, os autores apresentaram alegações finais a fls. 200/208 e a requerida deixou de apresentá-las, conforme certidão a fls. 209.
É a síntese.
Decido.
Os autores são beneficiários do seguro contratado com a ré e insurgem-se, através da presente demanda, contra os reajustes por mudança de faixa etária aplicados na mensalidade de seu seguro saúde.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
Rejeito a preliminar de prescrição, porque a lei especial prevalece sobre a lei geral, ou seja, prevalecem os prazos do CDC, que são de 5 anos. No caso, trata-se de um contrato de prestação de serviços, estando, portanto, vinculado precipuamente ao Código de Defesa do Consumidor.
Não prospera, também, a preliminar de não aplicação do Estatuto do Idoso. Pergunto à  ré: se ele não é aplicável ao idoso, seria aplicável a quem; além disso, importa a situação presente do autor. Como bem afirma o autor, tal preliminar consiste em "um claro e literal absurdo jurídico". 
A questão preliminar aventada no que toca a correção dos cálculos dos reajustes faz parte da indústria da litigância da ré, que, em vez de gastar o seu tempo cumprindo os contratos, baseada no princípio da dignidade da pessoa humana, litiga de modo vazio. Na verdade, a questão é mais de execução que até de mérito, destacando-se que a ré não juntou qualquer contraplanilha relativa aos reajustes, o que reforça a ideia de que a Sul América é mais até uma indústria da litigância do que uma Seguradora de Saúde.
No mérito, a ação procede.
Embora haja previsão de aumento no contrato, a previsão é abusiva e colide como o Estatuto do Idoso que lhe é hierarquicamente superior. Estranha-se que a ré não tenha oferecido proposta de mudança da adaptação do contrato às regras vigentes a partir de 1999.
Os contratos não regulamentados, em tese, vigoram de acordo com suas cláusulas, todavia, aplicam-se a elas o Código de Defesa do Consumidor. As mensalidades dos Planos de Saúde contratadas por jovens são mais caras justamente para compensar a dos idosos. 
A cláusula em questão se mostra nula de pleno direito, pois, além de não ser clara, permite à requerida elevar a mensalidade de forma a impedir que os beneficiários acima de 59 anos consigam efetuar os pagamentos, expelindo-os de sua carteira, quando mais necessitam da assistência do seguro. Ora, o artigo 51, do CDC, do qual participei da formulação do anteprojeto de lei, estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, o que é o caso da cláusula que ora declaro nula e que permitiu o aumento ilegal.
Em 21 de agosto de 2003, o Supremo Tribunal Federal, em liminar, afastou a regulação da ANS sobre os contratos antigos, permitindo que eles tivessem prêmios mensais reajustados segundo o determinado no contrato. Todavia, a cláusula de US, desses contratos antigos, é obscura, sem critério e informação que possa ser entendida pelo consumidor médio. Daí porque também rejeito qualquer hipótese de prescrição.
O ato do STF foi em vão, porque judicando a respeito de cláusula obscura, inexistente, do ponto de vista jurídico. Deste modo, o único critério que sobra é o critério do reajuste da ANS, que deve ser aplicado aos contratos antigos. Portanto, é de se compelir a requerida a aplicar como índice de reajuste apenas aqueles autorizados pela ANS para os contratos novos, pois, como já se disse, a US dos antigos consistia em cláusula obscura, ininteligível.
 A Sul América, desde o ano de 2002, tem aplicado os índices estabelecidos pela ANS para os planos novos, publicados por meio de Resoluções Normativas. Inclusive, a Agência Nacional de Saúde Suplementar, em seu site na Internet, informa aos consumidores da requerida os índices de reajustes aplicados ao seguro contratado pelo requerente. Os referidos índices forma adotados aos contratos antigos por força de decisão judicial proferida nos autos da Ação Civil Pública nº 2004.073209-3, proposta pelo Ministério Público Estadual contra a Sul América, na qual foi determinado, liminarmente, que a companhia seguradora reajustasse seus contratos pelo índice máximo atinente aos contratos posteriores à Lei 9656/98.  Até então, a operadora não possuía nenhum fundamento legal para amparar seus reajustes, baseando-se apenas nas cláusulas contratuais obscuras e declaradas nulas pelo Poder Judiciário. 
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Leia-se a seguinte ementa, da 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Ementa ? Plano de Saúde ? Aplicação da Lei 0.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência ? Contrato que se renova anual e automaticamente ? Nos contratos de trato sucessivo aplicam-se as disposições da novel legislação bem como o CDC ? Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANS ? Majoração da contribuição em razão de faixa etária ? Possibilidade ? Hipótese, no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de 10 (dez) anos ? Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único da Lei nº 9.656/98 ? Recurso improvido.
Em suma, não cabe reajuste por faixa etária nos contratos anteriores à Lei 9656/98, em virtude da Resolução 61/1998 e do fato de a obrigação ser de trato sucessivo e de, igualmente, incidir o Estatuto do Idoso.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE para declarar nula a cláusula que impõe o reajuste por faixa etária, em virtude de sua abusividade legal, bem como fixar a mensalidade em R$ 1.691,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e com base no artigo 51 e seus incisos, do CDC, e também para condenar a ré a restituir o valor de R$ 16.438,78, pago indevidamente, em dobro, ou seja, R$ 32.877,56. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Bloqueie-se R$ 32.877,56, via BacenJud. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de junho de 2011.
