

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0024390-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Santos Cruz
Requerido:Caixa Vida e Previdencia S/A





Vistos. 





JAIME SANTOS CRUZ ajuizou ação de cobrança, cumulada com pedido de nulidade de cláusula abusiva e indenização por danos materiais e morais em face de CAIXA SEGURADORA S/A, objetivando, em breve síntese, a condenação da ré ao pagamento da cobertura do seguro contratado, assim como a declaração de nulidade da cláusula 1.1.2 do contrato havido entre as partes, por abusiva, e, por fim, a indenização da ré à reparação dos danos morais que vem suportando, tudo com base na culpa contratual. Alega que firmou com a ré o contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais e que, acometido de perda de visão de um olho, pleiteou o pagamento da cobertura, mas o valor lhe foi negado em desrespeito ao contrato firmado entre as partes, daí a propositura da ação. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 75/96, argüindo em preliminar de mérito a ocorrência da prescrição. No mérito, alegou que o contrato formalizado entre as partes não previu a cobertura de incapacidade decorrente de doença, mas sim de acidente pessoal, de modo que inviável o acolhimento do pedido. Questionou, ainda, a ocorrência dos danos morais cuja indenização se requer, o nexo de causalidade entre a eventual ocorrência deles e sua conduta e, finalmente, o valor pleiteado a título de reparação. Vieram documentos aos autos. 
Instado, o autor manifestou-se em réplica a fls. 154/171. 
A requerida manifestou-se sobre a produção de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Primeiramente necessário que sejam efetuadas as correções nos assentamentos do feito quanto ao nome da requerida, fazendo constar Caixa Seguradora S/A. 
Noutro giro, é de ser reconhecida a tempestividade da contestação apresentada pela ré diante da certidão de fls. 173 dos autos, observando-se que a fls. 72 foi juntada a cópia do AR, mas não do AR cumprido a comprovar a regular citação. 
Controvertida a questão posta nos autos, oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, aplicando-se na espécie a disposição do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto a controvérsia se resolve com a aplicação do bom direito, relevando-se que as provas documentais já juntadas aos autos são suficientes à análise dos fatos.
A preliminar de prescrição arguida pela requerida é inconsistente e merece ser afastada. 
Com efeito, do que consta dos documentos juntados aos autos, em 22 de novembro de 2010 o autor obteve laudo médico que especificava qual efetivamente a patologia que o acometia (fls. 38), de modo que somente a partir daí teve ciência da incapacidade laboral. 
Em 15 de março de 2011 buscou a requerida (fls. 106), obtendo a resposta negativa do pagamento (fls. 24). Ajuizou o autor, então, a ação em junho de 2011, dando-se a ré por citada, com a juntada a resposta aos autos, em dezembro de 2011.
Como se vê das datas acima assinaladas, claro está que não ultrapassado o prazo prescricional, devendo ser aplicado na espécie o entendimento jurisprudencial segundo o qual é partir da recusa da segurada que nasce o direito de ação e, portanto, começa a fluir o prazo prescricional. 
Neste sentido, confira-se: É certo que, quando segurado/beneficiário solicita junto a seguradora a indenização, entende haver direito, ou seja, enquanto aguarda ele a resposta, fica o seu direito subordinado à condição suspensiva, impossibilitando o acesso, desde logo, à via judicial. No mesmo sentido: RJfJSP 127/144, RJTJSPLex 104/297, 126/185, 116/214, 132/213 e RT 344/229. Nem poderia ser outro o entendimento, porque, ocorrido o infausto, habilita-se o segurado/beneficiário a receber a indenização, e enquanto tão negada à indenização por parte da seguradora, ainda não nasceu o direito à ação; o prazo prescricional, então, deve ter seu termo inicial contado tão-só daquela comunicação negativa. O direito subordinado à condição suspensiva não é, ainda, direito adquirido, ao qual corresponda uma ação. Aplica-se, pois, em tal hipótese o princípio 'actio nata', segundo o qual, enquanto não nasce a ação, não pode ela prescrever? (Apel. d Rev. n° 1.142.452-0/1 ? rel. Des. ARTUR MARQUES, Voto n° 15.017). 
 E ainda que assim não fosse, é certo que não há qualquer documento que indique que o autor já tivesse o diagnóstico final de sua patologia em 2009 como alegou a ré. 
Afastada a alegação de prescrição, no mérito melhor sorte não socorre ao autor. 
Pretende o autor a condenação do requerido a lhe pagar cobertura de seguro, com base no contrato mantido entre as partes, a alegar ter sido acometido de patologia incapacitante. Reconhece na inicial que, diante da cláusula 1.1.2 da avença firmada, a doença diagnosticada não é objeto de cobertura, daí porque pretende a anulação da dita cláusula contratual, alegando ser abusiva. Requer, mais, a condenação da requerida ao pagamento de reparação moral pelo mal que lhe causou ao recusar a cobertura. 
A ré resiste, defendendo a aplicação do contrato.  
De fato o contrato merece ser aplicado nos termos em que firmado pelas partes, não havendo que se reputar nula, por abusiva, a cláusula que afasta da cobertura a hipótese de doença, como no caso do autor ? cláusula 1.1.2. 
Ora, o contrato firmado entre as partes cobre os riscos morte e acidente pessoal incapacitante, não se podendo reconhecer na doença a hipótese de acidente pessoal, estendendo-se a cobertura para eventos não previstos.  
Os contratos de seguro não admitem interpretação analógica ou extensiva e neste sentido reiteradamente já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante julgados a seguir transcritos:
?Seguro de vida e acidentes pessoais. Indenização. Contrato. Previsão Cobertura para invalidez total e permanente. Doença. Incapacidade parcial e permanente. Descabimento. Acidente é acidente e doença é doença. Conceitos que não se confundem. Incapacidade parcial resultante de doença, ainda a profissional, não é coberta pelo seguro de vida em grupo e acidente, se a apólice não prevê. Por isto considerada a prova produzida e a matéria de fato improcede a ação indenizatória ajuizada contra a seguradora. Recurso provido? (in TJSP, Apelação com Revisão nº915678-0/7, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Julio Vidal, j. 28/11/2006).
?SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária - Invalidez permanente do segurado, causado por doença degenerativa - Ausência de cobertura para indenização por doença - Indenização prevista somente para invalidez total ou parcial por acidente - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Ausência de previsão contratual ? Recurso improvido.? (in TJSP, Apelação com Revisão nº992.08.007115-4, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Nunes, j. 07/10/2010). 
Note-se que não há que se admitir que a cláusula contratual impugnada não reproduziu a verdadeira manifestação de vontade do autor, pois este aderira ao contrato visando à garantia de um mínimo de subsistência caso acontecesse a hipótese de ?pura e simples maléfica incapacidade?. 
Basta a simples leitura do contrato para que se reconheça, de maneira ?pura e simples?, que o evento doença não é coberto pelo ajuste, mas tão somente incapacidade decorrente de acidente, havendo até mesmo na avença cláusula específica a expressar o significado do termo acidente pessoal (cláusula 1.1).
Assim, por, insista-se, não se poder condenar a ré a pagar pelo que não se obrigou por contrato, tendo o autor na inicial reconhecido de forma bastante clara que sua incapacidade decorreu de doença, não há que se falar em cobertura securitária, sequer em recusa indevida ao pagamento do prêmio.
Via de conseqüência, porque ausente qualquer ato ilícito, inexiste o dever de reparar qualquer dano daí decorrente, quer material, quer moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor, vencido, ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
