

TERMO DE AUDIÊNCIA
  

Processo:0024606-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Martines Santos
Réu(é)s:Sabesp - Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/08/2011 às 14:47h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
EscrSoledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elza Maria de Oliveira, OAB/SP nº 104.895 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jeferson da Mota Mendonça RG nº  22.911.752-1(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.




DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não nega que era de responsabilidade dela o conserto do vazamento referido na inicial.
A ré também não nega que tal conserto somente foi feito no final do mês de junho de 2010, apesar de já em abril de 2010, a autora ter feito reclamação a respeito.
Porém, a ré sustenta que não foi feito o conserto antes por culpa da autora, porque nas várias visitas feitas antes do efetivo conserto, o imóvel estaria fechado, inviabilizando atendimento pela ré.
Todavia,  a ré não provou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, sendo certo que para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação, extraídos, ao que consta, de sistema da própria ré.
Mencione-se que a ré sequer trouxe para ser ouvida nesta audiência  a pessoa que supostamente teria comparecido várias vezes a residência da autora, sem que entretanto fosse atendida.
E a produção de tal prova era ônus da ré, pois representaria fato extintivo do direito da autora, registrando-se ainda que, havendo relação de consumo entre as partes, somente culpa exclusiva do consumidor é capaz de afastar a responsabilidade objetiva pelo defeito no serviço prestado pelo fornecedor.
Não fosse isso suficiente, a autora negou categoricamente que não houvesse ninguém em sua residência  em períodos posteriores às reclamações que fazia junto à ré, quando era informada de que o serviço seria feito em 48 horas, em razão do que a casa não ficava vazia em  tais períodos, mas não aparecia funcionário da ré.
Evidencia-se, pois, o defeito no serviço prestado pela ré, que deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Aliás, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que constate vazamento de água, de responsabilidade da fornecedora, acione várias vezes a fornecedora para a solução do problema, mas se depare com a desídia desta, vertendo ainda que o vazamento somente foi efetivamente consertado depois que a autora recorreu ao Procon.
Haja paciência do consumidor, sendo mais que mero dissabor a via crucis por que passou a autora, referida neste feito, de modo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
