

SENTENÇA
                    CONCLUSÃO                  
Aos 08/04/2014 15:17 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.      
Processo Físico nº:0024804-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Amelia Lins
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela aforada por MARIA AMÉLIA LINS contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, sustentando, em suma, que celebrou contrato de adesão com a requerida Sul América, através da AFPESP, sob a modalidade ''Especial'', cujo plano de saúde coletivo é administrado pela Qualicorp. Ocorre que, a autora é portadora de Obesidade de Grau II, de modo que lhe foi recomendado por seu médico a realização de cirurgia bariátrica (gastroplastia). No entanto, o procedimento não foi autorizado pela Sul América, com o que não concorda. Aduziu que em razão dos fatos também sofreu dano moral. Por tais fundamentos, postulou pela concessão da tutela antecipada para  e, ao final, a sua confirmação, condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/40).
A decisão de fls. 44 deferiu a tutela antecipada, assim como houve a exclusão da ré QUALICORP do pólo passivo.
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 53/62), sustentando, em síntese, que a cirurgia recomenda à autora não condizia com o estado de saúde que ela se encontrava, haja vista que foi verificado que não houve a instalação de obesidade mórbida pela período de 5 anos, assim como, não foi tentada a redução de peso através de regimes pelo período de 2 anos. Alegou que em razão de tais informações, não autorizou a realização do procedimento. Ressaltou que a negativa da cirurgia se deu em conformidade com as diretrizes estabelecidas na RN 262. Por fim, discorreu acerca do não cabimento do pedido de danos morais. Juntou documentos (fls. 64/77).
Interposto agravo de instrumento pelo réu, o E. TJSP negou provimento ao recurso, mantendo a decisão de fls. 44 (v. acórdão de fls. 109/113). 
Houve réplica (fls. 118/120).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com afeito, a prova documental juntada, em especial os relatórios médicos de fls. 16/19, atestam que a autora é portadora de obesidade mórbida, bem como possui sequelas de acidente de trânsito que lhe causam dificuldade de locomoção, além de outras enfermidades, de modo que lhe recomendado pelos médicos que a acompanham a realização de cirurgia bariátrica para melhora da sua qualidade de vida. 
Insta destacar que, segundo o relatório médico de fls. 19, a autora é portadora de obesidade mórbida há 05 anos e tentou a redução do peso por 02 anos por outros métodos, mas sem  êxito, de modo que cai por terra a alegação defensiva a respeito da não observância dos requisitos da Resolução Normativa RN 262. 
Nesse diapasão, é defeso ao plano de saúde questionar o procedimento médico indicado ao segurado, ressaltando-se que entendimento contrário implicaria negar a própria finalidade do contrato, que é assegurar a vida e a saúde do paciente.
Outrossim, convém transcrever trecho do venerando acórdão que julgou o agravo de instrumento, segundo o qual:
"Vale observar, por fim, que a Resolução nº 262 da ANS, em vigor a partir de 1º de janeiro de 2012, incluiu a cirurgia bariátrica por vídeo na relação de cirurgias obrigatórias que o plano de saúde deve oferecer, conforme consulta ao sítio eletrônico da Agencia Nacional de Saúde (www.ans.com.br), de modo que a alegação de ausência de cobertura contratual do procedimento está, em princípio, prejudicada." (fls. 113).
Por outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual, embora bastante desagradável, por si só, não configura causa apta a gerar à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis. Neste diapasão conclui-se que o ato perpetrado pela ré causou à segurada mero dissabor inerente à vivência em sociedade, de modo que fica afastado o pretendido dever de indenizar.
Logo, não havendo notícia de descumprimento da tutela antecipada, resta apenas torná-la definitiva.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré a arcar com todas as despesas necessárias à realização da cirurgia bariátrica (gastroplastia) realizada pela autora, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4o., c.c. artigo 21, parágrafo único, ambos do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
