

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024598-26.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Barbosa Pinho, CPF 063.802.558-34
AdvogadaFabíola Barisauskas ? OAB 192.091 - PAJ
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Patrícia Helena Mendes Kalaes -CPF 400885338-32
Advogado:Dalyana Oliveira da Silva ? OAB 232.764
Data da audiência:01/10/2012 às 14:00h

Aos 01 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos em especial os documentos apresentados, verifica-se que o autor estava com a conta do mês de fevereiro pendente fato que motivou a sua notificação com risco do envio do nome para os órgãos de proteção ao crédito. No prazo de 10 dias, o autor pagou a conta em atraso e não demonstrou que seu nome foi apontado. Faz-se consignar que o prazo de 10 dias diz respeito a inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito e não para a interrupção do serviço de energia elétrica. Isso porque, a partir do segundo mês que  o autor deixou a conta em aberto, a ré passou a poder fazer o corte. Inclusive, o fato do autor ter pago, enquanto não ocorrida a compensação não seria possível alegar o conhecimento da ré e o abuso do ato para ensejar a indenização por danos morais. Finalmente, o autor sequer juntou cópias das faturas dos meses subsequentes para que o juízo pudesse verificar se ele foi ou não notificado sobre as pendências. Cabe ao consumidor o controle dos pagamentos para se evitar o desencontro, o qual não pode ficar aguardando as notificações. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Defiro os benefícios da justiça gratuita ao autor. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
