

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0024218-25.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lourdes Barboza
Requerido:BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato de empréstimo com o réu no valor de R$3.000,00, no qual seria refinanciado empréstimo contraído com outra instituição financeira, de modo que a prestação mensal seria de R$111,00. Porém, as rés descumpriram a proposta, pois liberaram apenas R$2.214,56 e foram somadas as prestações de ambos os empréstimos no valor total de R$158,00. Requer a desconstituição do contrato e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A BV Financeira S/A- Crédito, Financiamento e Investimento alega que o contrato é claro em seus termos e foi corretamente cumprido. Nega a caracterização do dano moral. 
A Golden Promotora de Vendas Ltda alega que a filha da autora solicitou o empréstimo de R$3.000,00 em nome desta, mas, verificando a inexistência de margem consignável para tanto, propôs-lhe a diminuição do valor do contrato e a cobrança de prestação total de R$111,00. O contrato foi formalizado, mas, como o banco recusou a proposta de compra da dívida anterior, entre os meses de dezembro de 2010 a abril de 2011 foi descontado do benefício da autora a quantia de R$152,29, referente aos dois empréstimos.  
O pedido é improcedente.
Primeiro, há que se esclarecer que o fundamento da demanda é a divergência entre a proposta oferecida à autora e os valores efetivamente descontados de seu benefício previdenciário e liberados em sua conta corrente e que toda a transação foi efetuada diretamente por sua filha. 
A contestação da ré Golden Promotora de Vendas Ltda torna parte da alegação da autora incontroversa. De fato, a autora alega que lhe foi prometida a compra da dívida anterior pelo banco réu e a incorporação desta ao novo empréstimo, com o desconto de apenas uma prestação mensal. Conforme a contestação desta ré, o contrato foi assinado mediante tal proposta na qual a prestação mensal até o término do empréstimo anterior seria de R$111,00, ou seja, o mesmo valor mencionado na inicial.
Porém, após a formalização do contrato, foi informado à autora, por meio de sua filha, que a compra da dívida anterior não seria possível e que, pelo período que ainda faltava para a quitação do empréstimo solicitado junto ao Banco Pine (de dezembro de 2010 a abril de 2011), as duas prestações seriam cumuladas. 
Esta modificação das condições subjacentes do contrato após a celebração deste é  ilícita. Pelo que consta dos autos, a autora contratou o empréstimo tendo em vista o valor total do comprometimento de sua renda mensal. Este elemento foi causa determinante do contrato e a modificação posterior deste dava ensejo à rescisão da avença.
Evidentemente, cabia à promotora de vendas confirmar com o banco réu a possibilidade de adquisição da dívida oriunda do empréstimo celebrado com o Banco Pine antes da assinatura do contrato. Seu comprometimento em uma direção (fato confessado) e a não concretização das condições que fundamentaram o contrato acarreta-lhe responsabilidade civil tanto perante a consumidora quanto perante o banco que representa, na hipótese de rescisão da avença.
Logo, em tese, o pedido de rescisão do contrato àquela época, mediante a devolução do valor recebido seria cabível. No entanto, há que se ponderar dois aspectos. 
Primeiro, na realidade, a promotora de vendas prometeu à autora uma alteração do contrato por ela já assinado. Com efeito, era este o efeito prático da promessa efetivada. Contudo, tal alteração somente teria validade se efetivada na mesma forma em que o contrato foi celebrado, ou seja, por escrito, nos termos do artigo 472 do Código Civil. Assim, perante o banco, apenas é oponível o contrato efetivamente assinado; caso houvesse prejuízo à autora, seria cabível a condenação da promotora de vendas às perdas e danos. Contudo, não houve dano à autora e a rescisão do contrato, no atual estágio da relação jurídica de direito material, não lhe trará benefício. Vejamos.
É fato incontroverso que a quantia de R$2.214,56 foi efetivamente liberada à autora. Observo que a autora não conseguiu demonstrar que ao assinar o contrato ainda lhe havia sido prometida a liberação de R$3.000,00. Diferentemente da proposta de compra da dívida anterior, que era condição subjacente ao contrato mas não lhe integrava, este era um elemento do contrato expresso em campo específico. Assim, não é verossímil a alegação de que, mesmo constando do contrato um valor determinado para liberação, a autora (na realidade, sua filha) acreditou no depósito de quantia superior. 
Também foi demonstrado que a autora pagou, até o presente momento, uma única parcela deste empréstimo referente ao mês de dezembro de 2010 (ofício as fls. 77 demonstra que os descontos foram cessados em janeiro de 2011). O empréstimo anterior, celebrado com o Banco Pine, já foi quitado em abril de 2011 (mesmo ofício as fls. 77). Assim, em tese, a continuidade do contrato não importaria qualquer dano à autora, pois já não haveria o comprometimento demasiado de sua renda mensal, uma vez que a prestação a ser descontada era de apenas R$70,29 (inferior à prestação que pagava pelo empréstimo anterior). 
Dessa forma, pelo que consta dos autos, a autora efetivamente contratou empréstimo para a liberação de R$2.214,56, mediante o pagamento de 60 prestações de R$70,29, sendo que, até a quitação do empréstimo anterior, ou seja, até abril de 2011, a prestação seria de apenas R$111,00. Considerando-se sanado o único vício do contrato, isto é, a superação do valor de comprometimento da renda mensal até abril de 2011, não há mais fundamento para a rescisão da avença.  
Também não há dano moral caracterizado. O depoimento pessoal da autora (fls. 121) foi bastante conclusivo a respeito. A requerente não sofreu qualquer abalo moral pelo simples fato de que, na realidade, não tinha qualquer ciência dos valores a que teria direito, uma vez que toda a transação foi concluída pela sua filha e a autora assinou o contrato sem ao menos saber de seus elementos essenciais. Logo, inevitável concluir que o descumprimento parcial da avença não lhe acarretou qualquer dissabor. 
Ademais, os documentos as fls. 149 e 150 demonstram que a autora já contraiu novos empréstimos consignados que comprometeram sua margem de reserva consignável o que, em termos práticos, acabam por inviabilizar até mesmo o cumprimento do contrato mencionado na inicial, apesar da remessa do ofício ao INSS as fls. 72. Veja-se que o empréstimo consignado contratado pela autora em junho de 2011 compromete R$94,61 de sua renda mensal, restando-lhe, ao menos até a presente data, margem consignável de aproximadamente R$ 69,00, valor pouco inferior ao contratado.  
Em suma, na realidade, a autora auferiu a quantia de R$2.214,56 e só pagou a quantia de R$70,29, equivalente à primeira prestação; o desconto das demais prestações pelo banco está praticamente inviabilizado pelo comprometimento da margem consignável da autora por empréstimos posteriores, celebrados após a concessão da antecipação da tutela, mas antes do julgamento da presente demanda. Diante de tal quadro, impor a qualquer dos réus a devolução, ainda que apenas da diferença entre o valor total prometido de desconto mensal nos primeiros cinco meses do contrato (R$111,00) e o valor efetivamente descontado um único mês da autora (R$152,29), agrava o enriquecimento sem causa da autora. 
Por fim, considerando-se que a autora nada sabia sobre os termos do contrato e que sua própria filha afirmou em audiência que sua mãe não tem capacidade de fato, há que ser apurada a necessidade de eventual interdição da requerente. Desta feita, oficie-se ao Ministério Público, instruindo-se o ofício com cópias da inicial, do contrato, das contestações e dos documentos as fls. 149/150.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 220,13. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
