

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.04.024192-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Solange dos Santos Batista da Silva e outro
Juiza de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.
















Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse, tutela antecipada e perdas e danos contra  ADILSON BATISTA DA SILVA e SOLANGE DOS SANTOS BATISTA DA SILVA, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/50.
A  tutela antecipada foi deferida a fls. 64.
O réu Adilson ingressou nos autos (fls. 107) e apresentou contestação a fls. 111, alegando en síntese, que deixou de efetuar os pagamentos diante da impossibilidade financeira. Informa  que o imóvel foi transferido para Nilza da Silva Conceição (fls. 111), através de contrato de cessão e transferência, que se comprometeu  a efetuar a transferência perante à Cohab. Com a defesa juntou documento de fls. 113/116). 
A Defensoria Pública (fls. 128), assumiu a defesa do co-réu Adilson diante da renúncia da patrona constituída.
A co-ré Solange foi citada por edital (fls. 174/175), abrindo-se vista à Defensoria Pública, que apresentou defesa por negativa geral (fls. 183 vº). 
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores originários não poderiam ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta. Aliás, as escusas ofertadas de dificuldade financeira não são hábeis a afastar os termos expressos do contrato celebrado.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 18 do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 37/39 e planilha de débito a fls. 41/47) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 1995, portanto há mais de 15 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de ADILSON BATISTA DA SILVA e SOLANGE DOS SANTOS BATISTA DA SILVA (compromissários-compradores originais), para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes originais, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e compensar os valores nos termos acima.
Pela sucumbência em parte mínima e atento ao Princípio da Causalidade, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.
