

SENTENÇA

Processo nº:0024666-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Kenji Akabane
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIO KENJI AKABANE contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

O autor afirma que celebrou negócio com o fim de vender o seu imóvel e comprar outro, e que para sua surpresa constava na certidão do distribuidor cível a anotação de execução hipotecária ajuizada pelo réu, o que fez com que os compradores desistissem do negócio, e que resolveu verificar o ocorrido, e constatou que houve indicação de número errôneo do seu CPF, o que acarretou na inclusão indevida de seu nome como executado na certidão.

Informa que anteriormente houve execução hipotecária ajuizada no ano de 2005 e encerrada no ano de 2008, e que tanto o banco desta execução anterior e seu patrono eram os mesmos daquela indicada na certidão, o que mostra que houve negligência quanto à indevida inclusão de seu nome. 

Sustenta que está configurado o dano moral e o dever de reparar.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que sugere ser de R$ 20.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/50).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.75/94). Alega, em síntese, que o ato praticado decorreu de mero equivoco, razão pela qual não está configurado o dever de indenizar por dano moral.

Tece considerações acerca da atividade bancária e sobre a ausência de conduta ilícita e inexistência de prova do dano. 

Repele a pretensão de indenização por dano moral e pede moderação na fixação caso assim não se entenda. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.99/101.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

No caso em tela, o autor comprovou com os documentos juntados, além de ser fato incontroverso porque admitido pelo réu como verdadeiro, o fato de o réu ter por equívoco indicado o nome do autor como executado em ação executiva, o que gerou a anotação na certidão do distribuidor cível. 

Não obstante o esforço do réu em tentar mostrar que não houve conduta ilícita e prova do dano, está configurada a prática de ato passível de indenização, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelo dano moral sofrido, cujo prejuízo é presumido, porque trata de hipótese de responsabilidade objetiva, o que reclama apenas a comprovação do fato.

Além do mais, o documento de fls.29/29 verso mostra que o apontamento indevido existente na certidão do distribuidor cível gerou a rescisão o contrato de compra e venda de imóvel celebrado com o autor.

Neste sentido, dentre outros julgados, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10(dez) salários mínimos.  



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a indenizar o autor no pagamento do valor equivalente a 12 (doze) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 8.136,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a intimação desta sentença.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
