

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024080-70.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Tavora Folheados ME
Advogado:Viviane Bender de Oliveira, OAB 193678-A/SP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Benedito Angelo de Jesus Costa, RG 20024986-1
Advogado:Margarete Evaristo Leite, OAB 136406/SP
Data da audiência:06/06/2011 às 16:00h




Aos 06 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente mandou a correspondência informando a modificação dos valores a serem pagos no próximo periodo com tempo suficiente para a parte poder pensar e até pedir a rescisão contratual com a antecedência do contrato entre as partes. A ré não fez tal prova, sendo certo que o documento de fls. 22, datado de 12 de novembro de 2008, mesmo que recebido na mesma data, o que é impossivel, uma vez que foi enviado por correio, ainda assim não permitiria para o autor o lapso temporal de 30 dias para o distrato. Não obstante, assim que recebida a correspondência e constatada a impossibilidade financeira de honrar o contrato, o autor apresentou carta de rescisão recebida pela ré em 03 de dezembro de 2008 (fls. 24), demonstrado a ausência de condições de pagamento e com isso se isentando da responsabilidade pelo valor cobrado. Faz-se necessário consignar que ao contrario da ré, o autor foi contemporâneo ao pedido de distrato e, como a ré não observou um lapo temporal razoável para informar novos valores, não há como ela impor trinta dias para o autor com responsabilidade patrimonial por um valor majorado, conduta que fere o equilíbrio entre as partes no contrato. Soma-se a isso o fato de que a ré não demonstrou os serviços que foram prestados para o autor nos meses de novembro e dezembro de 2008 para fundamentar até a cobrança pretendida, embora por valor a menor em face do que era pago anteriormente. Já com relação ao pedido de danos morais, não verifico os componentes necessários dor e exposição, motivo pelo qual a verba é improcedente. Com efeito, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes, bem como torno inexigíveis quaisquer valores e acessórios referentes ao mencionado contrato. Também torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
