

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024677-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Jose de Escanhuela
Requerido:UNIP - Universidade Paulista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou o autor que entre 2007 e 2008 frequentou o curso superior técnico de Gestão em Marketing.  Após regularizar o certificado de conclusão do ensino médio junto à Secretaria da Educação, estaria a ré se recusando a emitir o diploma daquele curso superior.  Pleiteia o autor a expedição do diploma e formula também pedido de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 29/41 que a matrícula do autor em novembro de 2006 no curso superior desejado foi condicionada à apresentação do certificado de conclusão do ensino médio, tendo o autor se comprometido a fazê-lo.  O certificado apresentado, porém, indica que o autor concluiu o ensino médio apenas em 14.4.2007, após a matrícula do autor, o qual, portanto, não preenchia o requisito do art. 44, II, da lei 9.394/96.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Dispõe o art. 44, inc. II, da Lei 9.394/96, que os cursos superiores de graduação são abertos ?a candidatos que tenham concluído o ensino médio ou equivalente e tenham sido classificados em processo seletivo?.  Não basta, portanto, ser aprovado em um processo seletivo.  Antes, é preciso ter concluído o ensino médio.
O autor, embora aprovado no processo seletivo da ré realizado no final de 2006 e embora matriculado em 21.11.2006 (fls. 42), apresentou à ré o Certificado de Conclusão do Ensino Médio de fls. 19 e 49, o qual comprova que o autor somente concluiu o ensino médio em 14.4.2007.  O autor, portanto, à época do processo seletivo e da matrícula no curso de ensino superior, não havia concluído o ensino médio, não preenchendo o requisito legal formal para o curso de graduação superior.
Como sustentado pela ré, a matrícula do autor em 21.11.2006 (fls. 42) foi condicional e o autor expressamente se comprometeu a apresentar à ré, conforme Termo de Compromisso de fls. 47, a apresentar a prova de conclusão do ensino médio; no mesmo documento o autor tomou conhecimento de que a falta de prova deste requisito implicaria no cancelamento da matrícula, não tendo o autor qualquer direito ao curso ou a diplomas correspondentes.
Entendo, portanto, que foi o próprio autor quem concluiu o ensino médio após a matrícula condicional e, assim, quem deu ensejo ao imediato cancelamento da matrícula, com a invalidação de todos os atos correspondentes praticados.  A ré não praticou qualquer ato ilícito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Fabio Jose de Escanhuela ajuizou contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO (mantenedora da UNIP - Universidade Paulista).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
