

SENTENÇA

Processo nº:0024793-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Monteiro dos Santos
Requerido:Carruagens Herrero Ltda. ME

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares





Vistos.


ADRIANA MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de CARRUAGENS HERRERO LTDA. ME, alegando que: em 24.09.2011 contratou a prestação de serviços da empresa-ré, locando uma carruagem para o dia de seu casamento, onde a entrada da noiva (autora) se daria através da carruagem. Ocorre que no momento da cerimônia, verificou-se que a carruagem estava com o eixo quebrado, com a roda quebrada e soltando, prestes a cair. A empresa contratada não substituiu a carruagem, tendo sido improvisada a roda, para que a carruagem chegasse ao menos no local da cerimônia, após uma hora e meia de espera, não cumprindo todo o roteiro previsto para a cerimônia do casamento. Pugna, inclusive, pela nulidade da cláusula quarta do contrato de prestação de serviços. Pretende, portanto, reembolso do valor pago e indenização por dano moral. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/26.

Regularmente citada (fls. 143), a ré não apresentou contestação (fls. 144). 
É o relatório.  
DECIDO. 
A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora, visto que não contestados pela ré, o que enseja a procedência da pretensão deduzida na inicial, notadamente porque comprovada por prova documental.


As partes celebraram contrato de prestação de serviços (fls. 23/24).  A autora efetuou o pagamento conforme recibo de fls. 22. Entretanto, não houve o efetivo cumprimento por parte da ré, pois a roda da carruagem contratada para conduzir a requerente estava quebrada, causando transtornos durante o trajeto e na própria cerimônia de casamento, dado o considerável atraso da noiva. 
A devolução do valor pago se impõe. Como houve prestação de serviço defeituosa, não faz jus a ré a qualquer remuneração, visto que se considera ter havido integral descumprimento do contrato. 
Ademais, é nula, porquanto abusiva, a cláusula quarta do contrato (fls. 24), a qual isenta a ré de qualquer reparação de danos nas hipóteses que menciona como "fatores de força maior", como é o caso de quebra de rodas da carruagem.
Isso porque a carruagem é o item principal do contrato, de modo que cumpre ao fornecedor apresenta-la em perfeitas condições para o evento. Problemas técnicos na carruagem, como é o caso da quebra da roda, são de inteira responsabilidade da locadora desse veículo. Não se trata de evento externo, a configurar força maior, mas de fato inerente à atividade desenvolvida pela ré e indissociável desta. A quebra da roda não só inviabiliza o cumprimento do contrato, por culpa exclusiva da ré, como também enseja o direito à reparação por dano moral, afastando-se, portanto, a aludida cláusula.
Com efeito, não se trata de mero descumprimento contratual. A atividade desenvolvida pela ré exige grande responsabilidade, na medida em que proporciona a realização de um sonho do consumidor que contrata seus serviços. Um problema dessa natureza no momento da condução de uma noiva à sua cerimônia de casamento representa fato gravíssimo, que causa angustia, sofrimento e ansiedade. Trata-se de transtorno que extrapola o mero aborrecimento. 
Em que pese a revelia, não pode ser acolhido o valor pleiteado a título de dano moral, por ser excessivo.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida CARRUAGENS HERRERO LTDA - ME  a reembolsar à autora ADRIANA MONTEIRO DOS SANTOS o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), incidindo correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária, de acordo com a tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais de mora de 1% ao mês a partir da data dessa sentença.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
