

SENTENÇA

Processo nº:0024799-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Thimoteo Buratto
Requerido:Banco do Brasil S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, o autor alega a cobrança, em sua fatura, de seguro não contratado. Em razão deste fato, requer ressarcimento de valores e indenização.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, bem como a constatação de que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de fato negativo (não contratação da requerida), urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, não havendo prova pela requerida de que, por ocasião da realização do contrato de cartão de crédito, houve manifestação de vontade para assunção do serviço de seguro, forçoso concluir que a cobrança dos valores impugnados pelo autor é indevida.
Analisando os documentos acostados e a informação prestada pelo autor, o mesmo deixou de pagar a quantia indevida.
Desta feita, o valor remanescente do cartão ****0888 deve ser declarado inexigível (fls.21).
Em que pese a cobrança de dívida inexistente possa ensejar dissabores, não se configuraram demais prejuízos ao autor.
A mensuração de fls.04 não foi minimamente comprovada, não sendo crível o gasto de R$1500,00 com telefonemas, impressões e estacionamento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RICARDO BURATTO para o fim de declarar inexigível o débito remanescente do cartão ****0888 (fls.21), encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.
