

SENTENÇA

Processo nº:0024002-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Vera Lucia de Oliveira Fogaça
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que a pretensão em relação à corré Fast Shop Comercial Ltda. foi atingida pela decadência.
Com efeito, o aparelho de telefone celular em questão foi adquirido em 05 de dezembro de 2010 (fls. 07), tendo a autora prazo de 90 (noventa) dias para reclamar dos vícios do produto (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90).
Entretanto, a presente demanda foi proposta somente em 04 de abril de 2012 (fls. 02), ou seja, mais de 01 (um) ano após a compra.
Assim, no que se refere à pretensão contra a corré Fast Shop Comercial Ltda., o processo deve ser extinto, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
No mais, em relação à corré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A seguradora corré não demonstrou que o vício apresentado pelo telefone celular tivesse sido causado por fator excluído da cobertura.
Muito embora conste do laudo de fls. 08/09 que a causa provável do defeito tenha sido problema na bateria, é certo que não consta expressamente do instrumento entregue a autora a exclusão de cobertura de tal item.
Com efeito, em nenhum dos itens da cláusula 4 do "Resumo das Condições Gerais do Seguro de Garantia Estendida" consta a exclusão da cobertura em razão de vício na bateria (fls. 11/12).
Muito embora a ré tenha juntado os termos completos das Condições Gerais do Seguro, dos quais consta a exclusão da cobertura de vícios na bateria (cláusula 4, item s  fls. 40), é certo que a autora não teve ciência expressa de tal exclusão, uma vez que o único documento entregue a ela quando da contratação da garantia estendida foi aquele copiado a fls. 10/12.
Como se sabe, nos termos do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo (...)".
Diante disso, a exclusão da cobertura de vícios na bateria não pode ser oposta à autora, tendo ela, portanto, direito à substituição do telefone celular segurado, por outro aparelho semelhante ou de modelo superior.
Por todo o exposto, em relação à corré FAST SHOP COMERCIAL LTDA., julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar MAPFRE VERACRUZ SEGURADORA S/A a substituir o aparelho de telefone celular viciado, da marca Motorola, modelo Smartphone MB502 AZL, por outro modelo, igual ou superior, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado, após o quê, caso não entregue o aparelho, a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos, desde já fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do término do prazo de 15 (quinze) dias acima referido.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
