

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0024278-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Alves de Souza e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.




AILTON ALVES DE SOUSA e ROSANGELA MARTINEZ MAZZETO DE SOUSA propuseram ação de reparação de danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, objetivando a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais que suportaram em razão de defeito na prestação de serviço de transporte aéreo. Alegam que contrataram com a requerida o seu transporte, pela via aérea, desta Capital à cidade de Natal, passando por Brasília. Dizem que se apresentaram no balcão de check-in da requerida, despacharam suas malas e embarcaram na aeronave, mas que, já dentro do avião, foram compelidos a se retirarem, porque seus assentos tinham sido vendidos em duplicidade. Afirmam que o fato lhes causou dor moral e danos materiais, na medida em que faziam viagem comemorativa, tiveram as malas extraviadas, porque vieram a pegar outro voo, e que tiveram gastos para locomoção, porque alocados para voo de aeronave que partiria de Guarulhos, quanto estavam em Congonhas, nesta Capital. Afirmam que, não bastasse todo o embaraço sofrido na partida, no retorno a esta Capital seu voo sofreu atraso considerável, daí novos gastos com locomoção e refeição, até mesmo porque tinham acertado com colega o retorno do aeroporto para suas casas, mas, chegando de madrugada, tiveram de pegar um táxi, arcando com o pagamento do valor respectivo. Pretendem, no contexto, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 49.760,00 como forma de compensação pelo constrangimento experimentado, além de R$ 1.244,00 como ressarcimento pelos gastos dispendidos. A inicial veio com documentos. 
Foi apresentada emenda a inicial a fls. 104/105.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 114/132, alegando a regularidade da prática do overbooking, ante a peculiaridade dos contratos e forma de reservas de transporte aéreo. Diz que os autores não experimentaram qualquer prejuízo, já que, em cumprimento às regras do setor, foram realocados em outro voo. Afirma, ademais, que as bagagens de fato foram extraviadas, mas que entregues em menos de 24 horas e que o atraso no voo de volta não foi capaz de trazer dor moral aos autores, de forma que indevida a condenação. Questiona, outrossim, a ocorrência dos danos morais, aduzindo que o ocorrido não passou de mero aborrecimento na vida dos autores; bem como os valores pretendidos a título compensatório, defendendo que não há nexo de causalidade entre os fatos e sua conduta, que foi regular. Vieram documentos aos autos.
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 144/147, juntando documentos aos autos, dos quais se deu ciência à requerida. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que de rigor a aplicação do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao julgamento do feito já foram comprovados através dos documentos juntados aos autos. 
A ação é procedente. 
A relação contratual entre as partes está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor, vez que a requerida ofereceu ao mercado consumidor a prestação de serviços de transporte aéreo e, no caso, os autores, consumidores, adquiriram o tal produto para utilização como destinatário final. 
A companhia aérea, nesta linha e diante do que estabelece a legislação consumerista, responde objetivamente pelos danos causados aos passageiros e, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, não mais se aplicam os limites de indenização previstos e Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia.
Neste sentido, a orientação de Sérgio Cavalieri Filho, confira-se: (...) no que diz respeito à responsabilidade contratual do transportador, o Código de Defesa do Consumidor, quase nada mudou, pois, como já vimos, essa responsabilidade já era objetiva desde 1912. O que o Código fez e isso me parece importante foi mudar o fundamento dessa responsabilidade, que agora não é mais o contrato de transporte mas sim a relação de consumo, contratual ou não. Mudou também seu fato gerador, deslocando-o do descumprimento da cláusula de incolumidade para o vício ou defeito do serviço consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: (...). Esse defeito pode ser de concepção (que se instara quando o serviço está sendo realizado), pode ser de prestação (que ocorre quando o serviço está sendo idealizado), e ainda de comercialização (por má informação sobre a utilização do serviço). Em qualquer caso, entretanto, é irrelevante que o defeito seja ou não imprevisível. O fornecedor do serviço terá que indenizar desde que demonstrada a relação de causa e efeito entre o defeito do serviço e o acidente de consumo, chamado pelo Código de fato do serviço. O Código Civil, como não poderia deixar de ser consolidou toda essa evolução jurídica no texto do art. 734 que diz (...). O art. 732 do Código Civil de 2002 inovou quanto à regra de aplicação da lei geral e especial ao dispor: (...) A regra, como sabido desde os bancos escolares, é que a lei especial prevalece sobre a geral, mormente quando aquela (lei especial) é de ordem pública. Assim, dada a natureza do de lei especial, o CDC deveria prevalecer em eventual conflito com as normas (gerais) do Código Civil. Mas o art. 732 do Código Civil, repita-se, inovou expressamente essa regra. Na prática, entretanto, nada influirá em relação ao CDC, porque as normas do Código Civil não são negativas para os consumidores, pelo contrário, em algumas hipóteses são até mais vantajosas, como no caso de exclusão de responsabilidade. O CDC, no art. 14, § 3º, item II, admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor no caso de culpa exclusiva de terceiro, ao passo que o Código Civil, em seu art. 735, expressamente não admite a exclusão. Esse dispositivo nada mais é que a positivação da antiga Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. (...) Entendemos que nada mudou quanto à vedação de limitação da indenização, mesmo em relação às cláusulas que estão agora previstas na Convenção de Montreal. Subsiste a proibição do Código de Defesa do Consumidor por ser a lei especial que disciplina todos os contratos que geram relações de consumo, entre os quais o transporte de passageiros. Como não poderia deixar de ser, o Código Civil adotou esse mesmo posicionamento no seu art. 732. As convenções internacionais só são aplicáveis aos contratos de transporte quando não contrariarem as disposições do Código Civil. A cláusula de não indenizar, ou destinada a estabelecer limite inferior ao fixado na Convenção, é expressamente considerada nula de pleno direito pelo seu art. 734, parte final. (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 315/316 e 344, grifos nossos); e
Na mesma linha a jurisprudência adotada do E. Superior Tribunal de Justiça, confira-se: 
Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação por danos resultantes da má-prestação do serviço, inclusive decorrentes de atrasos em vôos internacionais. Precedentes desta Corte. (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 1157672, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 11/05/2010, DJe 26/05/2010).
Quanto à legislação de regência, esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim o Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. Diante dos incisos V, X e XXXII do artigo 5º da CF/88, não se pode admitir a limitação da indenização por danos morais ou materiais em função de pactos internacionais de que o Brasil faça parte, sendo certo que o Pacto de Varsóvia, à evidência, não se sobrepõe aos preceitos constitucionais, mormente aqueles inseridos no título referente aos 'Direitos e Garantias Fundamentais'. É de se registrar, inclusive, que não é outra a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que, nos autos do RE 172.729-9, sob a relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, pacificou o entendimento, concluindo que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. (Ag 1048483/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 29/08/2008). 
Neste diapasão, em demandas promovidas por passageiros imputando atrasos de voos, violação e extravio de bagagens despachadas em transporte aéreo, incumbe à empresa aérea transportadora provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor e por força do disposto nos artigos 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e artigo 333, II, do CPC.
Reconhecem-se, portanto, na medida em que não se nega em contestação estes fatos, todos os problemas relacionados à viagem de ida dos autores ao destino contratado, o extravio das bagagens e o atraso considerável na viagem de retorno dos demandantes a esta Capital e, portanto, no contexto, flagrante a existência de defeito na prestação do serviço de transporte aéreo adquirido pelos requerentes, defeito este consistente, justamente, na impossibilidade do transporte nos termos ajustados.
Note-se que consoante já se estabeleceu acima caberia à requerida a prova da regularidade da prestação do serviço, de acordo com os ditames do artigo 6º, VIII, do CDC e artigo 333, II, do CPC, relevando-se que não se estaria a exigir produção de prova diabólica ? negativa -, mas sim prova da regularidade do serviço. 
Nada neste sentido, insista-se, foi produzido, tendo a ré, ao contrário, confessado as práticas irregulares, ainda a tentar convencer o juízo da regularidade da venda em duplicidade de passagens aéreas, o que é inconcebível. Ora, está a se analisar o descumprimento de contrato firmado, sendo de pouca relevância para os consumidores lesados os meandros de práticas ilícitas concretizadas pelas companhias aéreas no exercício de suas atividades e na busca incessante por lucro, ainda que com desprezo e desrespeito ao direito dos consumidores.
O que se tem nos autos é que houve efetivamente a falha no serviço prestado, que de modo algum ofereceu aos autores consumidores a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar o desembarque de aeronave, quando já inclusive despachada a bagagem, quando ajustado o transporte aéreo por contrato mantido entre as partes, em razão da falta de assento. Não se poderia esperar, muito menos, o extravio de bagagens, que somente viriam a chegar ao destino na madrugada e, mais ainda, não se poderia cogitar de novo desprezo na viagem de volta, a qual somente veio a ocorrer com atraso de quase dez horas do horário ajustado em contrato.   
Imperiosa, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral aos autores, certo que está assentado na jurisprudência da Corte que 'não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249).
No que concerne ao reconhecimento de que o atraso de vôo e overbooking, por si sós, são fatos que bastam para configuração e demonstração do dano moral, adota-se a orientação do seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça Paulista:
APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA - REPARAÇÃO
DE DANOS -ATRASO DE VÔO - DANOS MORAIS - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ?CONSTITUIÇÃO FEDERAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Comprovado nos autos que a autora, em face de atraso de vôo, deixou de chegar ao destino em hora previamente ajustada em face de contrato de adesão e de resultado - Problema técnico que é fato previsível e evitável não se equiparando ao caso fortuito e a força maior - Caracterizado o descumprimento do contrato pelo atraso exagerado, devendo a empresa ré responsabilizar-se de forma objetiva pelos danos sofridos - Prova da existência do dano moral despicienda, uma vez que, pela evidência dos fatos, são notórios o cansaço exagerado, os transtornos, aborrecimentos e constrangimentos por que passou a autora - Ocorrência de grande atraso que é suficiente para demonstrar o dano moral - Indenização por dano moral fixada em face de atraso de vôo internacional que deve adotar as disposições que regem o CDC e a CF adotando-se o valor previsto na Convenção de
Varsóvia apenas como parâmetro - Configurado o dano moral, a estipulação da indenização deve ser ponderada, suficiente para amenizar o abalo emocional experimentado - Apelo da autora provido (Apelação nº 9045632-86.2006.8.26.0000, rel. Des.Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 05/5/2011).
Importante asseverar, neste ponto, ademais e por oportuno que os passageiros do transporte, in casu, eram casal que visava à comemoração de aniversário de casamento, fls. 39, sendo até mesmo infame a afirmação de que não ocorrido o dano, dada a flagrante expectativa gerada para o evento.  
A indenização, sendo de rigor, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa aos autores. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte que faz diversas operações no mercado o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que os autores fossem frustrados em suas legítimas expectativas de viajar conforme previamente ajustado entre as partes não somente uma, mas duas vezes, sofrendo overbooking E atraso de voo e, nada obstante, ainda tendo suas bagagens extraviadas e somente podendo usufruir de seus pertences na madrugada do dia seguinte ao que chegaram no destino.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida no pedido inicial.
Noutro giro, assentada a responsabilidade da ré no evento e comprovados os danos materiais, fls. 53/54, 55, 56, 62 e 63, que tiveram absoluta causalidade com os problemas decorrentes do transporte aéreo ? taxi para aeroporto diverso em virtude da realocação dos autores em outro voo; refeição dado o atraso no transporte e taxi para retorno ao domicílio -, imperiosa a condenação da ré ao ressarcimento dos valores despendidos, na quantia descrita em emenda à inicial, R$ 1244,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores (a) a título de indenização pelos danos morais de que padeceram, a quantia de R$ 49.760,00 (quarenta e nove mil, setecentos e sessenta reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da data do evento e (b) a título de ressarcimento do prejuízo material, a quantia total de R$ 1.244,00 (mil, duzentos e quarenta e quatro reais), atualizada e acrescida de juros de mora de cada desembolso até o pagamento.
Vencida, a requerida ainda arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, consoante artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
