

CONCLUSÃO
Em 12 de abri de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0024539-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacyr Jorge Elias
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Vistos.



MOACYR JORGE ELIAS propôs ação de indenização em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (DELL ANNO ? LAR CENTER) e AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em breve síntese, que em 03/02/2012 adquiriu da primeira requerida solução planejada de cozinha, dispensa e dois banheiros para um apartamento recém adquirido. Diz que lhe foram apresentadas algumas alternativas e que aceitou uma delas, formalizando o contrato de fornecimento de produtos e serviços com a empresa requerida, efetuando a entrega de três cheques, cada um no valor de R$ 10.410,00 para pagamento do preço. Alega que, no entanto, na mesma data verificou inconsistências, as quais enumera e descreve, no projeto de móveis apresentado por esta requerida, de modo que, após verificar que a mesma empresa era alvo de inúmeras reclamações por parte de outros consumidores, optou por protocolar pedido de cancelamento do pedido formulado junto ao estabelecimento da fornecedora. Argumenta que, ainda assim e desconsiderando a rescisão do contrato, a empresa continuou lhe cobrando os valores e inclusive apresentou dois dos três cheques dados como forma de pagamento à compensação bancária, mas os títulos não foram compensados porque sustados os pagamentos. Diz que, ademais, foi cobrado pela instituição financeira requerida, a qual acabou por inserir seus dados no rol de maus pagadores, ainda que não tivesse com ela qualquer relação jurídica. Aduz que as cobranças foram indevidas e que lhe causaram abalo de crédito, daí o pedido de reparação do dano moral suportado. Pretende, outrossim, a devolução dos valores estampados no primeiro cheque compensado que foi dado em pagamento pelos serviços e produtos que acabou não adquirindo e a condenação das requeridas ao pagamento do valor total constante das cártulas cujo adimplemento foi exigido, dado ser indevida a cobrança. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 80, determinando-se o cancelamento da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Citada a empresa de móveis requerida contestou o feito a fls. 87/105, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não incluiu o nome do autor no rol de maus pagadores. No mérito, alega a ré que não lhe pode ser imputada culpa pela rescisão contratual, haja vista que não pode ser reconhecida a impossibilidade de instalação dos móveis nos termos do projeto sem que ao menos se efetivasse a medição no imóvel e elaboração do projeto final. Afirma que a culpa pelos acontecimentos é exclusiva do autor, tendo havido desistência do negócio por ele, devendo ser aplicada na espécie a cláusula penal de retenção de 30% do valor do contrato, obrigando o autor ao seu cumprimento. Argumenta, ainda, que no contrato firmado com o autor constou cláusula expressa autorizando o repasse das cártulas à financeira, daí porque a transação com a segunda ré se deu, devendo, ademais, ser considerado que os títulos de crédito contam com circulabilidade. Diz que a financeira foi a responsável pela negativação e que não houve comprovação dos danos alegados e que se pretende sejam ressarcidos. Vieram documentos aos autos. 
A requerida Aymoré, por seu turno, contestou a ação a fls. 132/143 arguindo da mesma maneira preliminar de ilegitimidade passiva e ainda de inépcia da inicial. No mérito, argumenta que não tem qualquer relação com o contrato havido entre o autor e a outra demandada, que inviável a inversão do ônus probatório e que devem ser respeitadas as obrigações assumidas pelas partes nas avenças firmadas, diante do princípio da obrigatoriedade dos contratos. Defende a inscrição dos dados do autor no cadastro de maus pagadores, sob a alegação de que agiu no exercício de seu direito, defendendo o seu crédito, de forma que inexistente o nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos. Questiona, por outro lado, a própria ocorrência dos danos e o valor da indenização pleiteada. 
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 179/183.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa Sim requerida não convence e deve ser repelida. Assim na medida em que muito embora não tenha sido ela a materializar a inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores, deve responder ao pleito indenizatório já que a alegação constante da inicial é de que justamente a tal inscrição é indevida porque inexistente o débito, que teria sido gerado em decorrência de relação jurídica mantida entre o autor e esta ré, débito este que teria sido cedido à instituição financeira. 
No contexto e em última análise, questionando o autor a legitimidade da cessão dos direitos de crédito inexistente havida entre as duas requeridas, devem ambas responder aos pedidos do requerente. 
É nesta linha, ainda, que se afasta a preliminar de ilegitimidade nos termos em que arguida também pela instituição financeira. Insista-se: tendo sido ela a apontar o nome do autor aos cadastros do SCPC e SERASA deve responder por sua conduta, dado não ter se cercado da cautela necessária a verificar se o débito cobrado que lhe fora cedido tinha efetivamente lastro em relação jurídica válida, eficaz e que ainda estava em curso. 
Da mesma forma deve ser afastada a outra preliminar arguida pela empresa Aymoré, quanto à inépcia da petição inicial, vez que esta peça não somente satisfez os requisitos legais do artigo 282 do Código de Processo Civil, como bem possibilitou o mais amplo exercício do direito de defesa pelas requeridas. 
Ficam, destarte, repelidas todas as preliminares arguidas. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor e as rés é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos produtos e serviços fornecidos pelas requeridas.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que não somente empresa fornecedoras de produtos de mobiliário como a empresa requerida Sim, como as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista.
Pois bem estabelecida esta premissa, tem-se nos autos que o autor, consumidor, firmou em 03/02/2012 o contrato de fls. 15/20 (também copiado a fls. 102/111), por ambas as partes devidamente assinado, com a empresa Sim requerida, para aquisição dos produtos descritos no pedido de fls. 21/22, definidos em projeto desenvolvido por esta ré em conjunto e com aceitação do autor, pelo preço de R$ 31.230,00 a ser pago em três parcelas iguais de R$ 10.410,00, a primeira com vencimento em 06/02/12, a segunda em 06/03/12 e a terceira e última com vencimento em 06/04/12. 
Constou expressamente do contrato firmado, consoante cláusula 5.2, que os projetos dos móveis são feitos de acordo com as medidas de ambientes fornecidas pelo consumidor, através da planta do imóvel, sendo certo que tal projeto poderá sofrer modificações após a conferência das características de cada ambiente do imóvel, o que será levado à apreciação do contratante, através da aprovação do projeto final, a ser elaborado após o levantamento das medidas, serviços técnicos e definição do conjunto de módulos, tanto que o prazo final de entrega ficou fixado para sessenta dias úteis a contar da aprovação do projeto final pelo contratante (cláusula 6.2). 
Pois bem, ocorreu que antes mesmo da elaboração do tal projeto final, com as adequações necessárias, o autor requereu o cancelamento do contrato, apresentando no estabelecimento da ré o documento copiado a fls. 27/29, que foi protocolado em 10/02/2012, sete dias após a assinatura do contrato. 
Diz o autor que requereu o tal cancelamento, porque analisando o projeto que lhe fora apresentado e que aceitou, concluiu que tinha tantas inconsistências que seria impossível de ser implementado, daí imputar à requerida a culpa pela rescisão contratual. 
Inviável, porém, que antes da elaboração do projeto final os serviços fornecidos pela requerida fossem tidos por imprestáveis, dado que as inconsistências apontadas pelo autor poderiam muito bem sofrer os ajustes de adequações necessários, dado que autorizada em contrato, como se viu, a alteração do projeto inicial quando da elaboração do projeto final. Ademais, não se pode imputar à requerida a culpa por ter aceito o autor, quando da apresentação do projeto e assinatura do contrato, previsão de retirada de mãos francesas e sifões, sem se dar conta de que com isso perderia a garantia do imóvel recém adquirido. 
Inviável, daí e no contexto, que seja reconhecida a culpa da requerida pela rescisão contratual, devendo ser tido o pedido de fls. 27/29 encaminhado pelo autor à empresa ré como pedido de desistência do negócio. 
E reconhecido que foi o autor, então, o responsável pelo desfazimento e rescisão do contrato, deve ser analisada a incidência na espécie da cláusula 10.1 do ajuste firmado entre as partes, a qual prevê que o contratante poderá rescindir o contrato a qualquer tempo antes da entrega do material desde que efetue o pagamento da multa de 30% do valor do contrato, quanto mais porque o autor pretende que lhe seja devolvido o valor do primeiro cheque dado em pagamento do preço, o qual foi compensado, com a ressalva de que a tal importância estampada na cártula justamente se identifica com os 30% do valor do contrato.
A dita cláusula, in casu e porém, não merece ser aplicada nos termos em que prevista, daí porque merece parcial procedência o pedido nº 03 formulado na inicial. 
Ora, malgrado seja de se imputar ao autor a culpa pela rescisão do contrato e seja de rigor sua condenação ao pagamento das despesas havidas pela requerida por conta do negócio, considerando-se que houve prestação de serviços, com elaboração do projeto inicial dos móveis e análise detalhada da planta do imóvel do requerente que lhe foi apresentada, é evidente que o valor de 30% previsto para remuneração é exagerado e implica em claro e evidente enriquecimento sem causa da requerida. 
Note-se que o pedido de rescisão do contrato foi feito apenas sete dias após a formalização do ajuste, não tendo a requerida sequer elaborado o projeto final dos móveis do autor, tampouco dado início à confecção dos produtos, de forma que deve, sim, haver uma redução equitativa da multa contratualmente prevista, remunerando-se satisfatoriamente a empresa, mas sem impor ao consumidor onerosidade excessiva. 
Nesta linha é que, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor incidentalmente declara-se a nulidade da multa prevista em contrato na cláusula 10.1, reduzindo a penalidade para 10% do valor do preço, cabendo à empresa Sim requerida, pois, a devolução da diferença à vista valores recebidos por conta da compensação do cheque nº 938080, pago antes do pedido de desistência do negócio pelo autor, pena de locupletamento ilícito. Subtrai-se, portanto, do valor do cheque compensado o valor de 10% da cláusula penal ora revista, chegando-se ao valor de R$ 7.287,00 para devolução pela ré Sim.
Necessária a ressalva de que não se aplica na espécie o artigo 49 da legislação de proteção do consumidor, invocado pelo autor em réplica, porquanto o contrato mantido entre as partes não foi do tipo contrato à distância, realizado fora do estabelecimento comercial, por telefone ou a domicílio. 
Noutro giro e quanto aos demais pedidos do autor, reputa-se que recebido o pedido de desistência do negócio pela ré Sim em 10/02/12, quando inclusive já vencida e paga a primeira prestação, equivalente a 30% do valor do preço ? importância identificada com o valor da multa contratualmente prevista -, com compensação do cheque no dia 06/02/12, donde absolutamente ilegítima a cobrança dos demais valores concernentes ao contrato, que deveria necessariamente ser tido por resolvido. 
Imperiosa, daí, não somente a devolução das duas outras cártulas entregues pelo autor à ré para pagamento do preço, cheques de números 938121 e 938122 emitidos pelo Banco Santander, como também a responsabilização de ambas as requeridas ao ressarcimento do dano moral suportado pelo autor pela cobrança indevida dos valores estampados nas cártulas e a condenação delas, ademais, ao pagamento do que foi indevidamente cobrado. 
É que evidenciado que as cobranças foram indevidas, já que, operada regularmente a rescisão contratual em 10/02/12 não se justificava de maneira alguma a cobrança dos cheques emitidos para adimplemento de prestações com vencimentos em 06/03/12 e 06/04/12, muito tempo depois, portanto, de resolvido o contrato.
Ressalte-se que ainda que a requerida Sim estivesse autorizada pelo contrato mantido entre as partes a ceder o crédito decorrente da transação havida com o autor, conforme cláusula 12.1 por ela invocada, é certo que, mesmo tendo efetuado a cessão dos seus direitos, deveria ter notificado a empresa Aymoré cessionária da inexigibilidade dos valores estampados nas cártulas que lhe haviam sido repassadas, diante da desistência eficazmente operada do negócio. 
Por outro lado, caberia à ré Aymoré, cessionária dos créditos, verificar a exigibilidade dos débitos e certificar-se do acerto e legitimidade das cobranças antes de efetuá-las, de forma que manifesta a sua desídia e a falha dos serviços que prestou, donde a sua necessária responsabilização. 
E a responsabilização deve se dar nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, com condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento da quantia indevidamente cobrada, mas não em dobro, porque não demonstrada a má fé das requeridas. 
Deve, ademais, se dar a tal responsabilização, mediante a condenação das rés, ainda solidariamente e pelos fundamentos supra delineados, à indenização pelo dano moral provocado ao autor. 
Ora está evidenciado nos autos que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pelas rés, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a responsabilização. Ressalte-se e frise-se que o autor desistiu do negócio em 10/02/12, após pagamento (ainda que aqui reputado indevido) de 30% do preço, de forma que não poderia nem mesmo cogitar que lhe seriam efetuadas cobranças por conta do mesmo ajuste em razão do vencimento de parcelas em 06/03 e 06/04/12.
Fica, portanto, estabelecida a responsabilidade das rés pelo evento, restando daí perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento.
E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 64 da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta das rés, como, inclusive, já se estabeleceu no corpo desta decisão. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta das rés que o autor contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de que contasse ele com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito. Cumpridor de suas obrigações, ficou o autor com a pecha de inadimplente e mau pagador pela ineficiência dos serviços das rés, donde a conclusão inarredável de que foi, única e exclusivamente, a cobrança indevida a causa dos danos morais alegados. 
E a ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato do autor de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta das rés lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelas rés. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que as requeridas fazem diversas operações no mercado como a analisada nestes autos, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado cerca de um mês antes do vencimento da segunda parcela do preço o cancelamento do contrato. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 10.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (a) condenar as requeridas à devolução ao autor dos cheques 938121 e 938122, cada um no valor de R$10.410,00, emitidos contra o Banco Santander e que lhes foi entregue por conta do contrato mantido com a primeira ré, no prazo de até 30 dias, pena de incidência de multa de R$ 200,00 por dia de atraso, a reverter em favor do autor, nos termos do artigo 461, §4º, do Código de Processo Civil; (b) condenar as mesmas requeridas, solidariamente, a pagar ao autor a quantia estampada nos mesmos cheques, em virtude da cobrança indevida, atualizados os valores da data dos vencimentos das dívidas que representavam e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação; (c) condenar a requerida Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda a restituir ao autor o valor de R$ 7.287,00, atualizado desde 10/02/2012 (data da desistência do negócio) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação e (d) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 ao autor, a título de indenização pelos danos morais que suportou, atualizada a quantia desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
À vista do julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida ao autor a fls. 80.  
Por fim, dado que o autor sucumbiu em pequena parte de seu pedido, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
