

CONCLUSÃO

Em 20.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024426-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Silva Carneiro
Requerido:Jose dos Santos Cury

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARIA APARECIDA SILVA CARNEIRO em face de JOSÉ DOS SANTOS CURY. Alega que no dia 31.07.2009, por volta das 16:36 horas, caminhava na altura do nº 2 da Estrada de Poá, Jardim Soares, Guaianases, nesta cidade e Comarca, quando, pelas costas, foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu, que estava embriagado e perdeu o controle do automóvel, atropelando-a na calçada e contramão de direção. Do evento, resultaram a ela lesões corporais de natureza leve, mas ficou traumatizada, com medo de sair à rua, pois já tinha sido atropelada anteriormente a estes fatos, com lesão de natureza grave.  Pede o ressarcimento dos danos morais que alega ter sofrido, estimando a indenização em quarenta salários mínimos. 
O réu foi citado por edital e apresentou contestação por negação geral (fls. 238). 
Réplica a fls. 239. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, segundo o raciocínio abaixo exposto. 
O pedido da autora é parcialmente procedente.
A responsabilidade do réu está demonstrada nos autos.
Com efeito, ficou claro pela narrativa da inicial, secundada pelo inquérito policial instaurado para a apuração dos fatos, que o réu, estando embriagado, atropelou a autora na calçada da via por onde ela caminhava.
Embora não tenha sido ouvido em Juízo, em seu depoimento na Delegacia de Polícia o réu afirmou que ?foi fechado? por um automóvel, cujos dados sequer soube descrever, aspecto que afastaria sua responsabilidade no evento. 
Dois aspectos hão de ser mencionados a respeito de tal argumento.
O primeiro o de que a prova técnica encartada aos autos do inquérito policial apurou que o réu estava embriagado, de forma que sua alegação perde credibilidade.
O segundo o de que a alegada culpa de terceiro não elide a obrigação indenizatória do réu, diante do que dispõe o artigo 930 do Código Civil, porque cabe ao réu, se o caso, voltar-se em ação regressiva contra a pessoa que alega que teria dado causa à manobra que causou o atropelamento da vítima.
Ultrapassado o aspecto da responsabilidade do réu, falta analisar se há danos morais passíveis de indenização. 
A resposta a esta indagação é positiva, pois é evidente que ocorreu mais que mero dissabor para a autora que, andando tranquilamente pela rua, veio a ser atropelada, sofrendo lesões corporais, mesmo que de natureza leve. Ademais, como por ela narrado, o atropelamento aumentou o medo que já tinha de sair às ruas, em razão de atropelamento anterior de que foi vítima. 
O valor que entendo razoável para a indenização moral, considerando a condição física, social e econômica da autora, além do padrão econômico do réu, é o de R$ 7.000,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não causaria qualquer reflexão no réu sobre suas futuras condutas.    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais. O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios, de 1% ao mês, contados da data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Mesmo não obtendo o total da indenização pleiteada, a sucumbência deve ser debitada integralmente ao réu, porque o STJ já pacificou, por meio da Súmula nº 326, que a condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca. Assim, condeno o réu, também, no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
