

SENTENÇA

Processo nº:0024007-30.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Menezes dos Santos Delfino
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n° 0024007-30.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Inicialmente, julgo extinto o feito, sem o julgamento do mérito, com relação à empresa CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., uma vez que não há qualquer prova de que a clonagem de cheques tenha ocorrido por culpa ou responsabilidade da ré. Também não houve demonstração de vício na prestação de serviços ou de informações, não se podendo olvidar que cheque é ordem de pagamento à vista. 
As demais partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente em parte.
Conforme verificado nos autos, através de documentos e manifestações das partes, verifico que a parte autora contratou um pacote de viagem junto a uma flanqueada da CVC, pagando a viagem com 09 cheques pós datados.
Porém, quando do desconto do sétimo cheque pós datado, a parte autora constatou que o cheque fora objeto de clonagem, o mesmo ocorrendo com o cheque seguinte.
Os cheques foram sustados e devolvidos pelo Banco do Brasil S.A., onde a autora tinha conta corrente, bem como o Banco Santander S.A. e a empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., detentores do título, acabaram emitindo boletos em substituição que foram pagos.
Não obstante, o Banco Santander S.A. acabou por apontar o nome da parte autora em lista de devedores. 
Inicialmente, não é possível estabelecer quem fez a clonagem dos cheques, mas pelo fato das assinaturas serem parecidas, não há dúvidas de que os falsários tiveram contato com o cheque da parte autora.
Todavia, não é possível estabelecer qual das requeridas foi a responsável pela conduta criminosa através de preposto.
Também, verifica-se que o Banco do Brasil S.A. não foi o responsável pelo apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção do crédito, sendo certo que não se está discutindo estorno de valores debitados, mas danos morais causados.
Logo, somente é possível a imputação da responsabilidade pelos danos morais da autora para as empresas Banco Santander S.A. e  Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., uma vez que atuaram juntas na cobrança e emissão de boletos em substituição dos cheques sustados por força de clonagem, além do recebimento de valores e o apontamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Inclusive, quem estava na detenção dos cheques da parte autora eram as mencionadas empresas, embora não seja possível dizer se a clonagem ocorreu no interior delas ou anteriormente conforme já mencionado.
O dano moral existe porque receberam valores e, por erro operacional, não deram baixas e apontaram indevidamente o nome da parte autora, causando exposição, limitação de crédito e acima de tudo constrangimento e dor.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, bem como a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo a indenização por danos morais em R$4.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Não foram demonstrados danos materiais.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente procedente, para após excluir a empresa CVC do polo passivo da demanda e julgar improcedente o feito com relação ao Banco do Brasil S.A., o pedido de danos materiais,  bem como declarar quitada a dívida, para condenar o Banco Santander S.A. e  empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., a pagarem os valores acima fixados.
Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento em nome da parte autora com relação aos fatos discutidos nos autos.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 27 de maio de 2013.
