

SENTENÇA

Processo:0024656-66.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:FRANCISMAR DA SILVA PRADO
Requerido:CONSORCIO NACIONAL VOLKSWAGEN-ADM. CONSORCIO LTDA



Vistos.


FRANCISCMAR DA SILVA PRADO, já qualificado nos autos, ingressou em juizo com a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA COM RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO CORRIGIDO contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN ADM CONSÓRCIO LTDA alegando, em síntese, que adquiriu cota no consórcio promovido pelo réu para aquisição do bem conforme descrito na inicial. Após o ingresso e pagamento de algumas parcelas, por problemas  financeiros deixou de efetuar a devida quitação das demais, motivo pelo qual busca a procedência visando o recebimento dos valores pagos, devidamente corrigidos em razão de sua desistência (fls. 2/4).

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 5/23.

Citado, o requerido contestou o feito noticiando a devolução dos valores na forma.

O autor manifestou-se novamente.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A ação procede parcialmente.

Com efeito, após a desistência formulada pelo interessado, tem este interesse juridico no recebimento das importâncias pagas, corrigidas e acrescidas de juros, porém, excluídas somente a taxa de administração e multa contratual. Outras retenções somente configurariam em enriquecimento ilicito o procedimento adequado pelo réu.

Uma vez excluido o rol de quotista, confirmada a desistência, a administradora encarrega-se de "passar adiante" o número do desistente sem, é claro, "esquecer-se" de repassar ao novo adquirente as quantias devidas pela anterior desistência ao mesmo, repassando ao grupo o "prejuizo" do referido ato.

Realmente, desta forma, a administradora nada perde, comente ganha "no ato de administrar"

Assim, nada mais justo que, excluido pela inadimplência, quer por problemas de ordem social ou mesmo de desinteresse em face da inviabilidade "do investimento", tenha o ex-consorciado direito de receber quantias pagas, devidamente corrigidas, porém sem taxa de administração e multa.

Tal posicionamento não é único e vem amparado por recentes e majoritárias decisões.

No diapasão desta verifica-se que "afronta o sistema de proteção do consumidor a clausula contratual contendo penalidade de multa redutora a ser imposta ao desistente ou excluido do consórcio, com aplicação em consonância com o tempo de permanência, a titulo de prefixação dos danos causados ao grupo consortil. Inteligência do art. 51 do C. Do Consumidor" (RT 763/283).

Extinguindo qualquer outra dúvida por ventura existente, firma-se o entendimento de que "na desistência de consórcio, a devolução das parcelas pagas deve ser imediata e corrigida monetariamente, a não ser que a administradora do negócio prove que não houve a substituição do consorciado desistente ou excluido, pois no caso ocorre a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6.º VIII da Lei 8.078/90" (RT 761/377).

Desta forma, devido a desistência, como já frisado, legítimo o direito do consorciado no recebimento das importâncias pagas, corrigidas, como a dedução apenas da multa fixada em caso de descumprimento do contrato e taxa de administração e, por fim, imediatamente, sem necessidade de se aguardar o encerramento do grupo.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA COM RESTITUIÇÃO O VALOR PAGO CORRIGIDO que FRANCISCO DA SILVA PRADO move contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN ADM CONSÓRCIO LTDA para, em consequência, condenar o requerido na devolução preconizada. Os juros legais de mora são devidos, obedecendo-se ao preceito do C.Civil, tendo em vista a resistencia anunciada, a partir da citação. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.


Piracicaba, 20 de setembro de 2012.



EDUARDO VELHO NETO
Juiz de Direito
