

SENTENÇA

Processo nº:0024174-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José das Graças Costa e outro

Juíza de Direito: Dra.Amanda Eiko Sato 

Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de José das Graças Costa e Amélia de Oliveira, aduzindo, em síntese, que o veículo Ford Fiesta Hatch GL 1.0, MPI, ano/modelo 2000/2001, placas DDP4570, de propriedade de sua segurada, transitava pela Av. Rodrigues Montemor, altura do nº 876, quando o veículo de propriedade da segunda requerida, conduzido pelo primeiro requerido, ao tentar ultrapassar o ônibus á sua frente, entrou na contramão de direção e colidiu frontalmente com o veículo da segurada. Com a colisão, a autora pagou ao segurado a quantia de R$ 4.253,53 (quatro mil duzentos e cinqüenta reais e três e cinqüenta e três centavos) para a realização dos reparos necessários. Assim, face à culpa dos réus pelo acidente, pleiteia a autora a indenização pelo dano material equivalente ao valor do desembolso, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Instruiu a inicial (fls. 13/58).
Foi designada audiência de conciliação que restou infrutífera (fl. 63/64). 
Regularmente citados os réus deixaram correr in albis o prazo para apresentarem contestação. 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
O autor logrou demonstrar a ocorrência do acidente, os danos sofridos pelo veículo segurado (fls. 48/51) e o nexo causal necessário entre a conduta e o resultado.
A culpa também é inquestionável, conforme relato do próprio Sr. José das Graças Costa: ... tentei ultrapassar um ônibus que trafegava no mesmo sentido. Ao fazê-lo havia um caminhão na frente do ônibus e vinha um carro no sentido contrário ao meu. Não deu tempo de retornar a faixa e espaço. Houve a colisão do lado esquerdo do veículo... (fl. 23). 
Definida a culpa, resta apurar as verbas reparatórias devidas.
A autora demonstrou os valores despendidos para o conserto do veículo segurado, atingindo o montante de R$ 4.253,53 (quatro mil duzentos e cinqüenta reais e três e cinqüenta e três centavos) consoante notas fiscais de fls. 29/42, assim, devida a indenização
Presente também a responsabilidade solidária da segunda requerida, que emprestou seu carro ao primeiro requerido. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Porto Seguro José das Graças Costa e Amélia de Oliveira, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora a quantia descrita na exordial, atualizada e acrescida de juros legais a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.

                                         Dra. Amanda Eiko Sato 
                        Juíza de Direito
                        (assinatura digital)

CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
