

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 19/07/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.              
Processo nº:0024288-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréa Patrícia Lopes Guimarães
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Andréa Patrícia Lopes Guimarães ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra Banco Santander S/A e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I.
A inicial narrou que no ano de 2009 a autora abriu uma conta no banco requerido, para que pudesse receber o seu salário. Informa que realizou alguns empréstimos e que houve atraso na liquidação. Em 13 de fevereiro de 2012, foi firmado acordo com o réu para quitar o débito e encerrar sua conta, o que se deu três dias após. No entanto, quatro meses após, foi surpreendida com a inscrição de seu nome na Serasa pelo corréu.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova, a antecipação de tutela para excluir o nome da autora da SERASA e a procedência dos pedidos para declarar inexigível o débito e a condenação dos réus ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a titulo de danos morais, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 18/41.
Beneficio da justiça gratuita concedido e indeferido o pedido de antecipação da tutela às fls. 47.
O banco réu foi devidamente citado (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/67), sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que alienou sua carteira de créditos para o corréu, não sendo responsável pela negativação. Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 68/77.
Réplica a fls.79/87.
O corréu Fundo de Investimento foi devidamente citado (fls. 53), porém, deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Declaro a revelia do réu Fundo de Investimento.
O pedido deve ser julgado  procedente.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela cessão.
O corréu, por sua vez, não comprovou a origem da inscrição, o que faz presumir, até porque não negado pelo banco, que tenha relação com o débito quitado pela autora e comprovado a fls.19/27.
Logo, indevida a cobrança. 
Pouco importa se o réu apenas figurou como cessionário do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio de cobranças e negativação do nome da autora, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que os réus verificaram a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade.
Os danos morais são presumidos, decorrentes na inscrição indevida.
Levando-se em consideração as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Os réus devem arcar com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, para exclusão da anotação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
