

SENTENÇA

Processo nº:000.05.024846-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Maria de Oliveira
Requerido:Hospital Municipal Professor Valdomiro de Paula e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

LUCIANA MARIA DE OLIVEIRA promove a presente ação ordinária contra AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL e contra RUY CARLOS POLLASTRINI PISTELLI, na qual pede a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em virtude do óbito fetal de filho aguardado.

Aduz em síntese que o segundo requerido a atendeu no hospital requerido no dia 04/11/05 e omitiu-se diante do trabalho de parto, prescrevendo-lhe Buscopam e orientado-a ao retorno no dia seguinte para cesariana, quando então se constatou o óbito fetal que atribui ao atendimento negligente e à prescrição do medicamento. 

A inicial veio acompanhada de documentos.

O médico requerido ofertou contestação na qual impugna a alegação de negligência.

O hospital requerido ofertou contestação na qual impugna a alegação de negligência e os danos reclamados.

O feito foi saneado, excluindo-se a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO que figurava no pólo passivo.

Ofertado o laudo pericial do IMESC, a autora, a municipalidade e a autarquia ofertaram alegações finais nas quais reiteram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

A inicial omitiu em sua narrativa fato constatável no documento de fls. 09/v.º e consistente no atendimento em posto de saúde entre os dois atendimentos hospitalares nela relatados.

O fato tem relevância porque no referido documento constata-se que o feto tinha vida naquele momento do atendimento e nenhuma anomalia se verificava.

Isto, por si só, já seria suficiente para afastar a teses sustentada na inicial, e consistente na negligência e imperícia do médico requerido na ocasião do primeiro atendimento hospitalar.

E, com efeito, a recusa da tese então exposta efetivamente se impõe porquanto o laudo pericial de fls. 224/230, além de se referir ao mesmo fato, revela que não houve qualquer erro ou omissão na conduta médica do profissional requerido, e que não havia  evidência  de sofrimento fetal a justificar proceder diverso daquele havido.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 5.000,00 para cada parte requerida nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Observo que a municipalidade não mais figura no pólo passivo.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
