

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, ___, Lilian Sayed, Assistente Judiciário, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0024174-78.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Alberto Gomes da Silva
RequeridoDenunciado:D´avo Supermercado Ltda e outros, Ace Seguradora S.A.


Vistos.
Jose Alberto Gomes da Silva, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SMT ? PARQUEAMENTO E ESTACIONAMENTOS LTDA e D´AVO SUPERMERCADO LTDA, também qualificados nos autos, visando compelir as rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do furto de seu veículo no estacionamento da ré, ocorrido em 30.10.2010, por volta das 21:00 horas. Em síntese, alega que, após realizar as suas compras foi surpreendido ao verificar que seu automóvel, um  Santana Quantum 2000 MI, modelo 96/97, placa CBS 1475, havia sido furtado.  Registrou boletim de ocorrência e solicitou providências administrativas frente às duas requeridas. Pretende o ressarcimento de danos materiais estimados em R$12.896,00 (valor do veículo apontado na tabela FIPE na data da ocorrência) somado a R$3.500,00 (relativos a Kit gás instalado no veículo). Também requer a condenação das rés ao pagamento de 50 salários mínimos em virtude dos supostos danos morais sofridos.
Citada, a ré STM PARQUEAMENTO E ESTACIONAMENTOS LTDA apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a declaração de nulidade processual, bem como pleiteou a denunciação da lide  da companhia de seguros (ACE SEGURADORA S.A.). No mérito, sustentou a improcedência do pedido. Alega não haver provas de que o furto se consumou nas dependências do supermercado. Questiona a extensão dos danos materiais. Nega a existência e impugna a extensão dos danos morais.
A corré D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, eis que eventual responsabilidade seria unicamente da primeira requerida e, subsidiariamante,  pleiteou a denunciação da lide da companhia de seguros (ACE SEGURADORA S.A.). No mérito, sustentou a improcedência do pedido diante da falta de comprovação dos fatos alegados e que o autor não entregou os documentos necessários para eventual ressarcimento. Aduziu, ainda, que não pode ser responsabilizada pelos danos em razão da ausência de nexo de causalidade. Também questionou a extensão dos danos materiais, negou a existência e impugnou a extensão dos danos morais.
Houve réplica (fl. 208-215).
Deferida a denunciação da lide (fl. 216), seguiu-se citação e resposta.
A denunciada ACE SEGURADORA S.A. sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva sob o fundamento de que a empresa SMT PARQUEAMENTO deve ser responsabilizada por ser administradora do estacionamento do supermercado D'AVO, conforme item VI, cláusula 6.3, do contrato de prestação de serviços celebrado entre as requeridas. Ressaltou que a administradora do estacionamento possui contrato de seguro próprio, conforme item XI, cláusula 11.2 do contrato mencionado acima e não deveria se aproveitar de contrato de seguro celebrado entre o supermercado e o denunciado. No mérito, alegou ausência de solidariedade em caso de condenação e limitação de responsabilidade, nos termos da apólice de seguro. Também alegou ausência de provas a confirmarem os fatos alegados pelo autor, bem como questionou a existência e a extensão dos danos morais.
As partes se manifestaram sobre a resposta apresentada pela denunciada.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se a instrução, com oitiva de duas testemunhas arroladas pelas rés STM PARQUEAMENTO e D'AVO SUPERMERCADOS. As partes reiteraram seus posicionamentos em memoriais.
É o relatório.
As preliminares foram afastadas, eis que inconsistentes, conforme fundamentação presente na decisão de fl. 347.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
As alegações do autor na inicial e os documentos que a instruem, como a nota fiscal de compras, o ticket de estacionamento e o documento juntado à fl. 37, foram confirmados pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo (fl. 379-383). Logo, está provado nos autos a ocorrência do furto na data dos fatos, enquanto o requerente realizava compras no supermercado.
Ocorrido o furto no estacionamento de estabelecimento comercial, há dever de indenizar por falha no dever de guarda.
No presente caso, o autor ajuizou ação contra o supermercado e a empresa terceirizada responsável por administrar o estacionamento.
Gratuito ou não, com vigilância ou não, o supermercado e a administradora oferecem serviço de estacionamento para os clientes. Com isso, ambos, isto é, o supermercado e a administradora de estacionamentos, angariam clientela e auferem lucros. A existência de estacionamento em determinado ponto comercial, por outro lado, confere sensação de segurança, de maneira que muitos consumidores passam a frequentar o local, porque não precisam deixar seus veículos nas ruas. 
A oferta agrega um risco, pelo qual as rés devem responder. É evidente que a falta de estacionamento prejudicaria as vendas da segunda requerida. Do contrário, bastaria à ré D'AVO, para deixar de responder pelos prejuízos ocorridos em razão dos veículos mantidos sob sua guarda, rescindir o contrato de prestação de serviços com a administradora e fechar o estacionamento, o que certamente não ocorrerá. 
A matéria já foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". 
Por se tratar de relação de consumo, ambos, supermercado e administradora de estacionamento deverão ser responsabilizados de forma solidária, com base no art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso vertente, a procedência é parcial, pois a indenização deve corresponder ao valor de mercado do veículo na data dos fatos (outubro de 2010). A inclusão do kit gás não importa inexorável valorização do veículo na mesma proporção do kit instalado. Por isso, o valor da indenização deve corresponder ao parâmetro da tabela Fipe, ou seja, R$ 12.896,00, conforme documento de fl. 29. 
Não procede, contudo, o pedido de danos morais. 
Com efeito, o autor não se predispôs a organizar toda a documentação necessária para ser ressarcido.
Certo é que a lista de documentos necessários (fl. 36) é rigorosa, mas faz parte da burocracia exigida para acionamento do seguro e para a resolução do problema sem a interferência do Poder Judiciário.
O documento de fl. 37, trazido junto com a petição inicial, e o depoimento da testemunha Josinaldo (fl. 378-381) indicam que houve falta de documentos ou a apresentação extemporânea dos mesmos.
Ademais, sequer existe causa jurídica a justificar a reparação moral pretendida. O supermercado e o estacionamento respondem, objetiva e solidariamente, pela falha no dever de guarda, mas não podem ser compelidos a reparar o transtorno emocional provocado por ato de terceiro. As requeridas não subtraíram o bem.
Resta analisar a lide secundária, para julgá-la procedente em favor da corré D'AVO e improcedente em relação à SMT PARQUEAMENTO.
A relação jurídica firmada no contrato de seguro se estabeleceu somente entre o supermercado D'AVO e a seguradora denunciada, não possuindo corré SMT PARQUEAMENTO o direito, muito menos o dever ? para aqueles que entendem que todas as hipóteses estabelecidas no art. 70, do Código de Processo Civil são obrigatórias ? de denunciar à lide a ACE SEGURADORA.
Com efeito, a hipótese prevista no art. 70, inciso III, da lei processual civil (obrigação, estabelecida por lei ou por contrato, de indenizar, em ação regressiva o prejuízo daquele que per der a demanda) somente poderia ter sido alegada por aquele que figura como aderente ao contrato de seguro, que é somente a corré D'AVO.
A SMT PARQUEAMENTO não pode se beneficiar de contrato de seguro que não a envolve, tanto que, se indenizar o autor com base na solidariedade, não poderá, nestes autos, alegar direito de regresso em face da seguradora denunciada.
Todavia, pondero que a denunciada deverá responder pelos danos materiais, mas nos limites do contrato celebrado e com a observância de que a denunciante D'AVO deve suportar o valor da franquia. 
Por fim, a condenação das rés é solidária perante o autor, observando-se os limites do contrato em relação à denunciada e a denunciante D'AVO. Eventual valor dispendido por esta denunciante, nos autos, poderá ser cobrado diretamente nesta via. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em face das corrés D'AVO E SMT PARQUEAMENTO para condená-las, solidariamente, ao pagamento de R$ 12.896,00 ao autor, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, as rés suportarão, solidariamente, perante o autor, 80% do valor das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária em favor da corré D'AVO e IMPROCEDENTE em relação à SMT PARQUEAMENTO, ressaltando que eventual valor pago pela denunciante D'AVO ao autor poderá ser ressarcido nestes autos perante a denunciada ACE SEGURADORA, observados os limites e as condições do contrato. Por fim, em razão do princípio da causalidade, condeno a denunciante SMT PARQUEAMENTO ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, em favor da denunciada ACE SEGURADORA. Deixo de estipular honorários em favor da denunciante D'AVO porque não houve resistência ao cumprimento do contrato de seguro. Em consequência, resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014



Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
