

SENTENÇA

Processo nº:0024215-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marciana Cristina de Godoi
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARCIANA CRISTINA DE GODOI ajuizou a presente ação indenizatória em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando ter sido vítima de furto do seu cartão de crédito, o que resultou em compras indevidas em seu nome. Alega que, embora tenha comunicado o furto à requerida, esta não bloqueou o cartão, o que ocasionou a inscrição de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito. Requer, em tutela antecipada, a suspensão de seu registro junto ao SERASA e, ao final, a declaração de inexigibilidade do pagamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/24). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 25. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/34) alegando, em síntese, a inércia da autora em solicitar o bloqueio do cartão e a responsabilidade exclusiva da consumidora pelos danos ocorridos. Com a contestação vieram documentos (fls. 35/137). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 138/139. 
Houve réplica (fls. 149/152). 
É o relatório. 
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que a autora teve o seu cartão de crédito furtado, como fazem prova os documentos de fls. 15/19.
O ponto controvertido reside na responsabilidade da ré pela indenização dos danos morais ocasionados.
De acordo com o boletim de ocorrência juntado às fls. 16/17, o furto do cartão de crédito ocorreu, aproximadamente, às 16:00 horas. 
Em detalhamento de ligações feitas pela autora (fls. 21), restou demonstrado que a comunicação acerca do furto ocorreu logo após o horário estimado de sua ocorrência, sendo a primeira tentativa já às 16:18hs, e todas as demais, no intervalo de duas horas seguintes ao evento danoso. 
Não houvesse a autora comunicado o furto do cartão, poderia a ré esquivar-se de sua responsabilidade. 
Contudo, ao assumir providência que lhe cabia de solicitar o bloqueio/cancelamento do cartão de crédito (ligações à central de atendimento do administrador do cartão de crédito ?às fls. 21), a autora tem direito de cobrar os prejuízos decorrentes de tal fato, já que a ré certamente teria condições de ter efetuado o bloqueio, evitando assim as compras relacionadas na fatura de fl. 14. 
Cabe registrar que, conforme documentos juntados à inicial, a autora procedeu a todas as precauções necessárias à ocasião, não só por força da confecção do boletim de ocorrência, mas principalmente, pela comunicação do evento à requerida. 
Diante de tal quadro, impossível falar em inexistência de prova de pedido dirigido ao banco em relação ao bloqueio do cartão, uma vez que o documento de fls. 21 comprova que a autora solicitou prontamente o pretendido bloqueio por motivo de roubo, o que se harmoniza como quanto demonstrado no boletim de ocorrência de fls. 15/17
Diante da falha da instituição financeira, de rigor a aplicação do contido no Código de Defesa do Consumidor, conforme estabelece o artigo 14: "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes, ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
Além de ser considerada falha relativa ao serviço, a ocorrência de fatos como esse configura risco inerente à prestação da ré, cabendo ao fornecedor desse serviço, por conseguinte, arcar com as consequências desse fato, quando ocorrer e não houver culpa da vítima, o que restou evidenciado no caso em tela. 
A responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
A inclusão dos dados cadastrais da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22/23) é, portanto, suficiente para justificar o pedido de indenização por danos morais formulados na inicial. 
Quanto à mensuração do quantum devido, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Desta feita, considerando as turbações por que passou a autora com a negativação de seu nome, bem como com a cobrança indevida dos valores em análise, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, para que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Furto de cartão de crédito Dívida contraída por terceiros Falha na prestação de serviços Dano moral caracterizado Teoria do risco profissional ? Sentença mantida Recurso parcialmente provido tão somente no que toca à restituição de valor em dobro.? (Apelação: 0053494-31.2011/TJSP)
?Em caso de extravio, furto ou roubo de cartão de crédito, reconhece-se que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, não obstante o fato de a comunicação de sua perda, furto ou roubo ter sido posterior às operações não reconhecidas pelo consumidor e independentemente de adesão do consumidor a seguro contra furto, roubo ou extravio. Isto porque: (a) embora o titular do cartão de crédito tenha a obrigação de zelar pela sua guarda e segurança, é dever da administradora, bem como da rede credenciada, verificar a regularidade do uso dos cartões e a idoneidade das transações realizadas, utilizando-se de meios que dificultem fraudes, independentemente de qualquer ato do consumidor; (b) no caso de compras não reconhecidas pelo consumidor, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, conforme fundamentado no item ?5.4?; (c) é nula a cláusula contratual que responsabiliza o consumidor pelas compras efetuadas até o momento da comunicação da perda, furto ou roubo do cartão, visto que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, violando o princípio da boa-fé e da equidade, nos termos do art. 51, IV, do CDC; e (d) os bancos devem responder pelos riscos da atividade exercida.? (Apelação nº 0017964-15.2009/TJSP)
?Responsabilidade Civil Indenização por danos morais e inexigibilidade de débito Cartão de crédito furtado Registro policial da ocorrência e comunicação à administradora de cartão de crédito Ônus da administradora de comprovar a regularidade da utilização do cartão pelo autor - Anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito Hipótese de anotação indevida configurada no caso vertente - Demandante que faz jus à reparação dos danos morais - Sentença reformada Recurso provido. (APELAÇÃO Nº 0012904-77.2010/TJSP)
?Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenizatória por danos morais despesas e saques com cartão não reconhecidos pela cliente comunicação à corré da ocorrência de furto do cartão envio de cobranças indevidas e negativação do nome nos órgãos restritivos danos morais caraterizados - majoração do ?quantum? ressarcitório segundo os padrões adotados por esta Corte demanda procedente provimento parcial do recurso.? (APEL.nº: 0162488-10.2011/TJSP)
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONSOLIDAR a liminar de fls. 138/139, DECLARAR inexigíveis as utilizações feitas pelo cartão da autora (contrato de nº 001530823610000) após a solicitação do bloqueio, e, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) à título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil)
PRI
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 19 de novembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 19 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 19 de novembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 19 de novembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
