

SENTENÇA

Processo nº:0024735-84.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Comércio e Distribuidora de Hortifruti Arueira Ltda
Requerido:Ceazza Distribuidora de Frutas Verduras e Legumes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Comércio e Distribuidora de Hortifruti Arueira Ltda, qualificado, ajuizou ação declaratória contra Ceazza Distribuidora de Frutas Verduras e Legumes Ltda, igualmente qualificado.
Alega que firmou contrato de promessa de cessão de cotas com a ré a lhe entregou a administração empresarial. Afirma que durante o período de co-gestão das empresas a ré realizou diversas compras simuladas representadas por meio de duplicatas. Requer a declaração de inexistência da obrigação representada nas duplicatas.
Citada a ré contestou a fls. 153/162 e reconviu a fls. 336-A/375, cobrando a dívida representada pelas duplicatas.
Houve réplica a fls. 569/576 e resposta a reconvenção 561/568.
Réplica da reconvenção a fls. 586/591.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 622/629.
Alegações finais a fls. 654/670.
É a síntese.
Decido.
A ação procede.
Alega que firmou contrato de promessa de cessão de cotas com a ré a lhe entregou a administração empresarial. Afirma que durante o período de co-gestão das empresas a ré realizou diversas compras simuladas representadas por meio de duplicatas. Requer a declaração de inexistência da obrigação representada nas duplicatas.
A duplicata é título de crédito constituído por um saque vinculado a um crédito decorrente de contrato de venda e compra mercantil ou de proteção de quaisquer serviços, que são igualados aos títulos cambiários por lei. Ela é causal, formal, circulável por meio de endosso e negociável. As mais das vezes é título de crédito assinado quando há promessa de pagamento de quantia relativa à fatura de mercadorias vendidas a prazo, caso destes autos. Destaque-se de início que a autora assinou todos os recibos das faturas, conforme fls. 188/353. Sendo assim, há presunção de regularidade das duplicatas. Leia-se:

"Duplicatas mercantis. Aceite presumido derivado da comprovação da entrega de mercadorias e concomitante protesto. Liquidez, certeza e exigibilidade inabaladas. Duplicatas mercantis. Correção monetária e juros devidos desde os vencimentos. Honorários de advogado. Arbitramento equilibrado e que fica mantido. Recurso desprovido". (TJSP- Apelação APL 9287663692008826 SP). 

Portanto, diante de tal presunção a autora constrói a tese de que há fraude na realização da compra das mercadorias. A autora, com todo respeito, para não cumprir com seus compromissos alega a má administração da ré, tentando erodir sua responsabilidade em título de crédito. A tese principal da má administração decorre de alegado aumento nas compras realizadas pela empresa autora. Contudo, a testemunha Josefa Antonia dos Santos, preposta da autora aponta que: "durante a co-gestão, não houve aumento de pedidos de fornecedores, que eles continuaram exatamente iguais". Por outro lado, a testemunha Gilmar Gonçalves de Melo, que realizou auditoria na empresa autora afirma peremptoriamente que: "não detectou simulação de venda nos papéis. (...) Que não detectou nenhuma simulação de venda".
Portanto, como houve a efetiva entrega da mercadoria, somente uma prova clara de fraude ou simulação poderia fundamentar a desconstituição das duplicatas. Nesse sentido, não há prova segura nos autos para tal desconstituição, principalmente em razão dos depoimentos das testemunhas acima apontadas. O depoimento da testemunha Selma dos Santos aponta de forma subjetiva que não concordava com as compras realizadas, mas afirma "entretanto, não sabe dizer se houve simulação de compra e venda".
Como bem observa a requerida: "Todas as testemunhas arroladas exclusivamente pela Autora uníssone negaram a existência de fraude, simulação ou qualquer outro melindre nas negociações havidas entre as partes. Até mesmo o proprietário da empresa que Auditou as contas da autora não pôde afirmar se houve fraude ou mesmo que as Notas Fiscais Apresentadas pela Peticionária não seriam devidas, ao revés disso, alegou que não teve acesso à todos os documentos necessários".
Nesse sentido, a jurisprudência exige prova cabal e firme para que se desconstitua o ato jurídico praticado pelas partes, o que não ocorreu no presente feito. Leia-se:

"Ação de nulidade de ato jurídico precedido de cautelar de sustação de protesto. Cheque. Ausência de prova para desconstituição do título. Recurso improvido". (TJSP- Apelação APL 9056950612009826 SP). 

Verificada a regularidade das vendas, o réu-reconvinte faz jus ao pagamento representado pelas notas fiscais de fls. 188/353. Como houve a efetiva entrega das mercadoria e não havendo fraude ou simulação nas vendas, não há se falar em exceção do contrato não cumprido das vendas, devendo autor ser condenado a pagar o preço da alienação.
Na contestação à reconvenção, o autor reconvindo aponta que a Ceazza não efetuou nenhum pagamento referente à cessão de quotas. Mas como já apontado na petição inicial, houve distrato de referida cessão. Ademais, o pagamento do preço das mercadorias não se submete a qualquer condição, dele não dependendo o pagamento da cessão de cotas. Ainda que o autor reconvindo pretendesse compensar as dívidas, não existe compensação de valores ilíquidos e o reconvindo sequer lança qualquer valor que lhe seria devido.
Portanto, é devido em favor do reconvinte a quantia de R$ 1.167.349,34, em razão da compra e venda de mercadorias realizada pelas partes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Ademais, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda a pagar para a ré reconvinte a quantia de R$ 1.167.349,34, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária e os juros legais de 1% se contam a partir do vencimento. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.




São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
