

SENTENÇA

Processo nº:0024028-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO ANTONIO LOPES DE LIMA e outro
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


CONCLUSÃO
Aos 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. Eu, ________ (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARCO ANTONIO LOPES DE LIMA e ROBERTA BARICALA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.

Os autores contrataram com a ré transporte aéreo de São Paulo a Foz do Iguaçu, no dia 17/7/10, incluído o transporte de sua sobrinha da autora menor de idade, e, devido a alegação do mau tempo e fechamento do aeroporto de Foz de Iguaçu, e após longo tempo de espera, o vôo foi remarcado para o dia seguinte, no mesmo horário, porém, ao invés de ser o vôo direto como contratado, foi feita escala em Curitiba/PR.

Sustentam que a conduta da ré configurou dano moral, notadamente por estarem acompanhados de uma criança e permaneceram à disposição da ré por demasiado tempo, o que lhes causou desgaste físico e emocional, além de terem perdido os passeios que estavam programados e contratados.

Discorrem sobre o tema e sobre a responsabilidade objetiva, citam precedentes e pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/32).


A ré apresentou contestação e documentos (fls.37/72)  na qual pede a retificação do pólo passivo, e, no mérito, invoca excludente de responsabilidade ? força maior ? devido ao mau tempo que assolava a cidade de Foz do Iguaçu no dia 17/7/10 de modo a ocasionar o fechamento do aeroporto, e que tentou atender da melhor forma seus passageiros e ofereceu toda a assistência necessária para que novo embarque fosse realizado.

Menciona as reportagens sobre o ocorrido, relacionadas às condições do tempo, cita precedentes sobre a ausência de responsabilidade no caso vertente e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.75/90.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a correção da atual denominação da ré, qual seja, VRG LINHAS AÉREAS S/A. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Não se controverte que a razão do cancelamento do vôo decorreu do mau tempo e do fechamento do aeroporto de Foz do Iguaçu, além de estar demonstrado o ocorrido pelos documentos trazidos aos autos.

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.


Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139). 

No caso em tela, o motivo que ensejou o cancelamento do vôo se enquadra no conceito de caso fortuito ou força maior, porque decorreu das condições climáticas desfavoráveis e que impediram a realização do transporte contratado naquele dia e horário, porém, a ré tratou de providenciar o necessário para proporcionar o embarque e a chegada dos autores ao destino no dia seguinte, quando as condições do tempo melhoraram e propiciaram a realização da viagem de maneira segura, de modo a permitir o cumprimento da obrigação.

Em caso semelhante, na Apelação Cível nº 0153719-21.2008.8.26.0002 julgada no dia 2/3/11 pela E. Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, e que teve como relator o Desembargador Itamar Gaino, decidiu-se no mesmo sentido, mediante menção à doutrina e jurisprudência sobre o tema, de modo a bem esgotar a questão e demonstrar que não obstante a responsabilidade objetiva do transportador, há que se considerar a excludente de responsabilidade configurada e o não cabimento de indenização por dano moral.

A ementa assim dispõe:

"Prestação de serviços  Transporte aéreo  Cancelamento de vôo  Danos morais e materiais.

1.Apesar do caráter consumerista da relação estabelecida entre a empresa de transporte aéreo e seus passageiros, o caso fortuito e a força maior podem ser considerados como causas excludentes de responsabilidade da prestadora de serviço.
2.Excluída a responsabilidade da empresa ré, não há que se falar em danos morais a serem indenizados.
3.Apesar de, com o cancelamento do vôo, não ter usufruído do serviço de transporte aéreo, o consumidor deve desembolsar a quantia relativa ao transporte terrestre que lhe foi disponibilizado.

       Negado provimento ao recurso."

Os fundamentos deste julgado bem se aplicam ao caso em tela, e, deste modo, passo a transcrevê-lo na parte de interesse:

"De acordo com Rui Stoco:  

"Na aviação comercial não se pode desprezar o caso fortuito e a força maior como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva.
É que, na responsabilidade objetiva, exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito e a força maior rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que ocorrendo força maior, de natureza irresistível, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restando ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva. 
Não se pode deslembrar que o transportador assume uma obrigação de resultado, ou seja, transportar o passageiro são e salvo até o destino. Mais, assume obrigação de incolumidade, de modo que não basta transportá-lo até o destino. Deve conduzi-lo são e salvo. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima." (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág.: 210)
O Superior Tribunal de Justiça abarca tal possibilidade, conforme os arestos abaixo relacionados:
Recurso Especial. Ação indenizatória. Transporte Aéreo. Atraso em vôo c/c adiamento de viagem. Responsabilidade Civil. Hipóteses de exclusão. Caso Fortuito ou Força Maior. Pássaros. Sucção pela turbina de avião.
- A responsabilização do transportador aéreo pelos danos causados a passageiros por atraso em vôo e adiamento da viagem programada, ainda que considerada objetiva, não é infensa às excludentes de responsabilidade civil. (...) (REsp 401.397/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/06/2002, DJ 09/09/2002, p.226)
Esse também é o posicionamento deste Tribunal:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte Aéreo  Atraso no embarque e desembarque de passageiro que acarretou a perda de conexão - Improcedência da ação - Razoabilidade - Reconhecimento da chamada "ausência de teto" para pouso - Fenômenos climáticos - Insuficiência das razões recursais - Impropriedade das alegações - Subsistência da decisão de primeiro grau - Recurso não provido. (Apelação 9166769-40.2003.8.26.0000, Rel. Willian Marinho, 18a Câmara de Direito Privado, d.j. 22.06.2010) (g.n.)
Ação de indenização por danos materiais e morais - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de vôo decorrente de condições meteorológicas e atmosféricas adversas. Hipótese de força maior configurada. Inocorrência de qualquer ofensa à honra dos autores, a justificar a condenação das empresas-rés no pagamento de indenização por danos morais - Honorários advocatícios fixados da forma adequada - Ação julgada procedente, em parte - Recurso não provido. (Apelação 9179986- 43.2009.8.26.000, Rel. Zélia Maria Antunes Alves, 13ª Câmara de Direito Privado, d.j. 12.05.2010) (g.n.)
DANOS MORAIS E MATERIAIS - Transporte aéreo - Atraso em voo causado por condições meteorológicas adversas e fechamento do aeroporto de destino - Reconhecimento de força maior que exime a responsabilidade da transportadora - Hipótese em que a companhia aérea providenciou viagem terrestre de passageira de dez anos, desacompanhada de pais ou responsáveis, da cidade em que a aeronave pousou até o local de destino - Inexistência de danos morais ou materiais - Recurso das autoras não provido e recurso da ré provido. (Apelação 9063353-56.2003.8.26.0000, Rel, Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado, d.j. 15.04.2010) 
Nessa esteira, conforme MARCO FÁBIO MORSEL0:
"Sucede que algumas circunstâncias meteorológicas anormais merecem apreciação específica, máxime quando evidenciarem irresistibilidade, visto que, como é cediço, preponderará sempre o aspecto segurança no transporte, correlacionado com a obrigação de proteção, já referida neste livro.
De fato, a existência de tornados, furacões, tempestades com ventos, que torne arriscadas as operações aeronáuticas, poderá caracterizar irresistibilidade,
(...)
Cumpre observar, outrossim, que, nas hipóteses em que houver formação de fenômenos meteorológicos adversos, referidos no parágrafo anterior, quando a aeronave já se encontrar em vôo, poderá afigurar-se imprescindível o desvio de percurso ou até mesmo a aterrissagem em outro aeroporto, já que a segurança, com a correlata obrigação de proteção aos passageiros, preponderam in casu, não emergindo, destarte, o dever de indenizar por eventual atraso causado para chegada ao local de destino contratado.
( ? ? ? )
Outrossim, quando a autoridade aeroportuária determinar a suspensão das operações com fulcro na falta de condições climáticas, por óbvio não emergirá responsabilidade do transportador por eventual atraso". (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, São Paulo, Atlas, 2007, p. 319/320)"

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011
       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
