

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0024293-67.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edivaldo Thomaz
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Silvana Benedetti.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG nº 26558127 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré se compromete a providenciar a retirada do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 30 dias úteis, e declara inexigível o valor de R$ 305,77, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito.
(a.2.) A ré, por mera liberalidade, pagará à parte autora, a título de indenização,  a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em parcela única, em até 30 dias úteis, a contar da data desta audiência. O pagamento será feito  mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, tendo em vista que o autor não possui conta bancária. 

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo implicará em multa  a ser fixada em fase de execução, e o descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Com a juntada da guia de depósito judicial, EXPEÇA-SE mandado de levantamento em favor da parte autora.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autor:

Ré:
