

SENTENÇA

Processo nº:0024253-94.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Anderson de Sousa Guerra
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


          Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura da cirurgia de rinoplastia.  
Em primeiro lugar, acato as preliminares de ilegitimidade de parte do hospital requerido e da empresa empregadora do autor, que, de fato, não fazem parte da relação jurídica estabelecida entre o mesmo e a requerida empresa de Assistência Médica/Hospitalar. 
No mérito, quanto à obrigação de fazer, o autor não é mais segurado da ré, tendo sido demitido em janeiro de 2011 da empresa que lhe garantia o plano de saúde. A obrigação de fazer, assim, perdeu seu objeto. 
Os danos morais, contudo, são devidos. A ré, em defesa, sustenta apenas que não houve cobertura porque o autor não se submeteu aos trâmites necessários à internação eletiva, não sendo o caso de emergência. 
A ré, contudo, não atentou aos documentos de fls.31 e 36. 
Referidos documentos informam a necessidade urgente da intervenção cirúrgica. Ademais o documento de fls. 33, demonstra que o autor solicitou devidamente junto à requerida a sua internação para a realização de rinoplastia reparadora, não sendo atendido pela requerida. 
Desse modo, aplicando-se a própria tese de defesa, teria direito o autor à cirurgia, já que cumpriu os procedimentos exigidos e porque era sim, emergencial, a cirurgia pedida. 
Conclui-se, assim, que a recusa foi totalmente infundada e prejudicial ao autor, que foi obrigado a ajuizar a presente demanda na tentativa de ter o seu direito reconhecido. 
Os fatos geraram ao autor preocupação e angústia, não recebendo a devida contraprestação.
 Na falta de outros elementos e considerando a finalidade do dano moral, entendo razoável a fixação da indenização em R$3.000,00.
 Diante do exposto, julgo extinto o processo em relação às rés Hospital Albert Sabin S.A. e Santa Rosa Embalagens Flexíveis, nos temros do artigo 267, inciso VI, do CPC. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Amil ao pagamento de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
