

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024664-82.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto de Camargo Zanini
Requerido:Panamericano Administração de Cartões de Crédito S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor ter tomado conhecimento de que o réu realizou apontamento negativo em seu nome em razão de supostos débitos com cartão de crédito. Afirma que jamais solicitou ou utilizou cartão de crédito do réu. Nega manter relação comercial com o réu. Solicitou ao réu que providenciasse a exclusão do apontamento administrativamente, mas não teve sucesso, motivo pelo qual ajuizou esta demanda. 
Altere-se o nome do réu para LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO LTDA. 
Ao deixar de demonstrar que o cartão de crédito foi emitido a pedido da autora, o réu inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou referidos cartão. Nesse particular, anoto que era ônus do réu demonstrar que o autor era mesmo titular do cartão de crédito que deu causa à negativação. 
Em defesa, o réu sustenta a inexistência de culpa da empresa, afirmando não ter condições de descobrir estar sendo vítima de suposto estelionatário. Contudo, referida alegação não socorre o réu. 
O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio ou, ainda, não demonstrou quais cautelas são efetivamente adotadas para evitar a ocorrência de fraudes. 
Em outras palavras, se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
A notícia da existência de negativação indevida e a ausência de solução administrativa pelo réu são fatos que bem revelam o descaso com que o réu presta seus serviços. E, reconhecida a grave falha do réu, deve ele arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo realizado e mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 5208981122812001, determinando a exclusão dos apontamentos realizados pelo réu, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC independentemente do trânsito em julgado. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
