

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida, conforme publicação no D.J.E. do dia 27/6/2013. Em 31 de julho de 2013. Eu____ (Tania), escrevente, subscr. 

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024714-60.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Maria Reis
Requerido:Carrefour Com. e Ind. Ltda e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade do Carrefour se confunde com o mérito e com ele será apreciada. Já a preliminar do banco rejeita-se, pois a autora questiona o apontamento de dados efetivado pelo banco, o que atrai sua legitimidade passiva.
No mérito, a ação é procedente em face de Carrefour e improcedente em face do Banco CSF.
É incontroverso que a autora adquiriu do réu Carrefour um computador com pagamento parcelado por meio do cartão de crédito administrado pelo Banco CSF.
A despeito do problema surgido no equipamento ter ou não origem na fabricação, o vendedor responde solidariamente pela reparação do produto conforme art.18 do C.D.C.
Entretanto, o mesmo código de defesa do consumidor que impõe ao vendedor a responsabilidade solidária pelo produto, também lhe faculta a oportunidade de reparar o problema em trinta dias conforme §1º do mesmo artigo supra citado, sendo que na hipótese do vício não ser sanado é que surge então para o consumidor o direito de substituição do produto por outro, a devolução dos valores pagos ou o abatimento de preço.
Ocorre que no caso dos autos ficou evidenciado que o produto não teve o devido reparo dentro do prazo de trinta dias. Os documentos de fls.153/154 comprovam que o aparelho deu entrada para conserto em agosto de 2010 e somente em dezembro de 2010 é que o conserto foi finalizado. 
Assim, se o equipamento não foi devidamente reparado dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C., assiste à autora o direito de tê-lo substituído conforme pleito da inicial, amparado no inciso I do dispositivo retro citado, bem como são devidos também os danos morais ante a frustração na utilização do bem adquirido devido à ausência de solução ao problema dentro do prazo legal, o que ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento e impõe-se a indenização.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Quanto ao banco, a autora o incluiu ante o apontamento de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento da fatura. Ocorre que a autora confirmou em audiência que voluntariamente deixou de adimplir as parcelas do financiamento do computador pelo fato de que não estava usufruindo do produto. 
Ocorre que eventual impossibilidade de uso do produto, por si só, não desobriga o consumidor de pagar o financiamento que fez para aquisição do bem. São relações jurídicas distintas.
Se a autora pretendia não quitar o parcelamento do computador objeto da lide, deveria no instante em que ajuizou a ação ter promovido a inclusão do banco e formulado os pedidos respectivos em face deste, mas assim não fez e não se desobrigou de adimplir com as faturas mensais, de modo que voluntariamente optou por não pagar dívida legitimamente contraída e arcou com a consequência respectiva, sendo que a anotação no caso dos autos decorreu de exercício regular do direito por parte do credor, o que afasta o dever de indenizar e impõe a revogação da liminar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Banco CSF, ficando revogada a liminar deferida em face do banco, e JULGO PROCEDENTE a ação em face de Carrefour Comércio e Industria Ltda, extinguindo o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu Carrefour a proceder a substituição do computador objeto da lide por outro novo no prazo de trinta dias, sendo que o aparelho antigo encontra-se à sua disposição na assistência técnica, arcando com os custos de guarda e de seguro para retirada do mesmo. Pelos danos morais, deverá pagar indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para comunicar a revogação da liminar.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/10/13




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
