

SENTENÇA

Processo nº:0024176-26.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Despesas Condominiais 
Requerente:Condomínio Edifício Marcos
Requerido:Agatha Rossi Dias e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o condomínio autor que sejam os proprietários do apartamento n.º 151, ora réus, condenados ao pagamento de R$ 11.784,26, conforme planilha atualizada de débito a fls. 10, cujo valor é referente às taxas condominiais em atraso vencidas no período de Setembro de 2011 a Maio de 2012. Ao final, pede que sejam os réus condenados ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas, bem como ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios.
Suma da resposta do réu: A fls. 52/62, os réus apresentaram contestação com pedido contraposto. Alegam, preliminarmente, a inépcia da inicial, a carência da ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade ad causam. Confessam que são proprietários do imóvel em questão, e que existe débito em aberto das taxas condominiais, porém alegam que estão sendo vítimas de cobranças exorbitantes, em razão da abusividade dos juros e honorários advocatícios.  Alegam a existência de acordos extrajudiciais em aberto para a quitação do débito e que já foram realizados pagamentos referentes aos valores que estão sendo cobrados na presente demanda, requerendo a compensação dos valores já quitados. Ao final, pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a condenação do condomínio autor ao pagamento de valor indenizatório a ser fixado por este Juízo, a título de danos morais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 14 determinou-se vista ao Ministério Público, por haver interesse de menores. A fls. 51, certificada a citação da ré Agatha Rossi Dias. A fls. 44, determinada a conversão para o rito ordinário. A fls. 68/73, manifestação dos réus com juntada de documentos. A fls. 78/79, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento antecipado em razão da natureza da controvérsia. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
Defiro assistência judiciária aos réus.
A ação é procedente.
Afasto as preliminares, porque insubsistentes. Com efeito, a petição inicial observa os requisitos necessários;  é patente o interesse de agir do condomínio autor diante do inadimplemento e a legitimidade das partes está comprovada pelos documentos juntados.
Havendo compropriedade, a cobrança pode ser dirigida contra todos ou não. Ainda, considerando a natureza real da obrigação, não há óbice ao julgamento. O menor Allan (nascido em 2002) é absolutamente incapaz. Nos autos, figuram seus genitores. Manifestou-se o Curador de incapazes. Logo, não é necessário que o menor outorgue por si mesmo uma procuração ao advogado.
No mérito, a ação de cobrança deve ser julgada procedente, mas em parte, para abater os pagamentos comprovados a fls. 69,72 e 73, porque não impugnados em réplica. 
Os acessórios de multa, juros e correção monetária, constantes de fls. 10 não são ilegais, mas constituem encargos normais de mora. No mais, as alegações de mérito são insubsistentes. Sucumbência à base de 70% dos réus e 30% do autor. 
Assim, deixo de analisar o pedido contraposto formulado pelos réus em sede de defesa, porque, sendo devida a cobrança, não há que se falar em constrangimento a ensejar  indenização pretendida.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente, em parte, a ação para condenar os réus ao pagamento das prestações condominiais vencidas e vincendas, com os acréscimos de juros e correção monetária do vencimento, além de multa, conforme convenção condominial, se o caso, a ser apurado em liquidação. 
Na liquidação, os valores pagos pelos devedores, conforme comprovantes de pagamento a fls. 69, 72 e 73, deverão ser levados ao abatimento da dívida.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas processuais corrigidas do desembolso e da verba honorária no percentual de 70% para os réus e 30% para o autor sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.
 

São Paulo, 14 de abril de 2014.
