

SENTENÇA

Processo nº:0024305-69.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Melhoramentos Papeis Ltda.
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação cautelar proposta por MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o fornecimento de garantia ao crédito tributário oriundo do processo administrativo fiscal nº 14-437222/2009 (AIIM 3.115.935-7), de modo a resguardar seu direito à emissão de certidão positiva com efeitos de negativa, nos termos do artigo 206 do CTN, assim como impedindo-se a inclusão de seu nome no Cadin Estadual. Sustentou que é contribuinte do ICMS, tendo contra si lavrado o auto de infração retro referido em que se exige o pagamento de crédito tributário no valor de R$ 1.715.293,50, sob alegação de creditamento indevido de tributo oriundo de produtos de uso e consumo, no período de janeiro e fevereiro de 2009. Afirmou que a defesa e os recursos administrativos foram rejeitados, situação que revalidou a exigibilidade dos créditos tributários, impedindo, por conseguinte, a renovação da certidão de regularidade fiscal. Pleiteou a concessão de liminar e instruiu a inicial com documentos (fls. 14/217).
Liminar indeferida a fls. 218 e agravo de instrumento a fls. 237/253, ao qual foi dado provimento para anular a decisão, por ausência de fundamentação (fls. 263/268).
Nova decisão indeferindo a liminar proferida a fls. 269 e agravo de instrumento a fls. 275/292.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 294/305) e arguiu a ausência dos requisitos essenciais à propositura da cautelar. Aduziu, ainda, que a garantia oferecida não é idônea ao fim objetivado, eis que não prevista na legislação de regência. Postulou a improcedência.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, c.c. artigo 803, parágrafo único 'a contrario senso', ambos do Código de Processo Civil.
Presente o interesse de agir da requerente, porque há adequação do provimento pleiteado ao fim objetivado, assim como houve a necessidade de se ingressar em Juízo para a análise do direito que a requerente alega possuir, ante a resistência da requerida em aceitar a garantia oferecida.
Os requisitos da cautelar são o próprio mérito da demanda, de modo que a questão será apreciada nesse tópico.
A tese acerca da necessidade de ajuizamento da ação principal deve ser afastada porque, a par de entendimentos em contrário, tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo o posicionamento contrário a essa tese. Confira-se:
?... está pacificado neste E. Tribunal e, também, no Superior Tribunal de Justiça a possibilidade de se pleitear, através de cautelar, a expedição de certidão positiva de débito com efeito de negativa, antes da propositura da Execução Fiscal, desde que haja garantia do juízo.? (grifei ? AI nº 0095993-56.2012.8.26.0000 ? v.u. j. de 06.06.12 ? Rel. Des. Rubens Rihl)?.
Ao mérito.
A tutela cautelar visa assegurar o resultado prático do processo principal, bem como viabilizar a realização dos direitos dos quais o autor se diz titular. Assim, resguarda e protege a futura eficácia da prestação jurisdicional, motivo por que a cognição nesse tipo de demanda é sumária e o provimento é sempre provisório.
Paulo Afonso Garrido de Paula (em Código de Processo Civil Interpretado, 3ª edição, 2008, Editora Atlas, coordenador Antonio Carlos Marcato, fls. 2473/2476) assim definiu as cautelares:
?Constituindo-se escopo fundamental do processo cautelar a prevenção de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, insere-se no âmago da tutela de urgência, assumindo a tempestividade da tutela jurisdicional valor maior do que representado pela segurança das razões determinantes da sua necessidade.
Como reflexo primordial desta valoração impôs-se a definição de procedimentos de cognição sumária, contentando-se o legislador com a plausibilidade do direito invocado, de modo que o autor não tem o ônus de comprovar à exaustão a existência de seu direito e nem o juiz deve reconhecer ou não a sua realidade, bastando a verificação de sua plausibilidade, identificada pela verossimilhança, probabilidade ou possibilidade. (...).
Processo cautelar genuíno é aquele que serve como garantia da eficácia do provimento jurisdicional buscado no processo principal. Seu traço principal é a instrumentalidade, sendo ainda caracterizado pela acessoriedade, precariedade ou provisoriedade, fungibilidade ou mutabilidade, bem como pela autonomia ou identidade própria. Faltando qualquer desses requisitos pode ser considerado como um processo cautelar impróprio, quer porque o autor encontrou na tutela jurisdicional específica satisfação a seu direito ou porque tenha obtido providência administrativa comprobatória da sua posição em determinada relação jurídica (...)
O processo cautelar genuíno repousa em condições especiais que determinam a justeza de seu início e de sua consolidação como instrumento de validação de direitos irrealizados, de modo que o exercício do direito de ação e sua admissibilidade encontram-se subordinados a requisitos peculiares que lhe dão forma e o distingue dos demais processos. Embora acessório, o processo cautelar genuíno exige que o interesse processual, compreendido também como adequação do processo à tutela pretendida, seja marcado pela presença dos elementos fumus boni juris e periculum in mora, estando o primeiro resumido na plausibilidade do direito invocado e o segundo no receio de dano irreparável ou de difícil reparação (...)?. 
Em suma, ao conceder uma medida cautelar o juiz não examina a lide, o direito alegado, mas apenas concede a medida para permitir que o direito que será julgado não pereça ou sofra dano irreparável.
No caso, a plausibilidade do direito do autor vem respaldada pelos artigos 205 e 206 do CTN, que garantem a expedição de certidão negativa e/ou positiva com efeitos de negativa, nos casos em que o contribuinte quitou sua obrigação ou que garantiu o débito, suspendendo sua exigibilidade:
Art. 205 - A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.
Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.
Art. 206 - Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
Ocorre que a requerente vem oferecer garantia do débito tributário descrito a fls. 16/41 por meio de ?florestas implantadas e florestas em regime de talhadia? (fls. 43/112), que, no entanto, não podem ser aceitas para os fins pretendidos, eis que, como adiantado na decisão de fls. 269, o bem tem valor apenas à ela (requerente), havendo dificuldade em sua conversão em moeda corrente e tendo grande probabilidade de perecimento, de modo que não se prestará à plena garantia do débito tributário até a solução da ação executiva fiscal, considerada a demanda ao qual esta se vincula.
Ademais, esse tipo de garantia não está prevista na Lei nº 6.830/80. Imprestável, pois, ao fim colimado.
Em suma, embora plausível o direito alegado e o perigo de dano à requerente, que terá negativado seu nome até que o Fisco ingresse com a demanda judicial executiva, quando lhe será possibilitada a suspensão da exigibilidade do crédito, pelas modalidades previstas na lei de regência, é certo que o garantia oferecida nesta lide não se presta ao fim objetivado, eis que não garante o recebimento do valor pelo qual foi avaliada, de modo a frustrar a sua finalidade que é a garantia do débito tributário até solução final da pendenga.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
