

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024756-18.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Silva de Lima Brito
Requerido:Lojas Marabraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 7.10.2010 adquiriu um guarda-roupas da empresa requerida, tendo esta entregue o produto com peças faltantes.  Após inúmeras reclamações e idas e vindas até a loja, a ré finalmente entregou as peças faltantes e montou o móvel.  Pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 28/47 e alegou que em 5.10.2010 a venda foi feita e que a entrega foi feita em 8.10.2010, com montagem realizada em 14.10.2010.  Ao ser constatada a falta de peça lateral, comprometeu-se a ré a trocar o produto em 30 dias.  A autora, ao não aceitar o novo prazo, formalizou reclamação perante o PROCON, tendo a ré entregue o novo produto em 10.11.2010 e o montado em 11.11.2010.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, decorrente de contrato de compra e venda de bem móvel, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ainda que a autora tenha tido a necessidade de manter contato com a ré para realizar reclamações e tenha feito uso do PROCON (fls. 69/71), tais circunstâncias caracterizam mero aborrecimento, o qual não dá direito à indenização e correspondem a imprevisto e dificuldades absolutamente usuais na moderna vida quotidiana.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ELAINE SILVA DE LIMA BRITO ajuizou contra COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA (Lojas Marabraz).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
