

SENTENÇA

Processo nº:0024168-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adalberto da Conceição
Requerido:Rafael Baxter Salomão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Apesar de devidamente citado (certidão de folhas 49), deixou o réu de comparecer à audiência de tentativa de conciliação, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos morais ao autor, decorrentes das agressões e ofensas praticadas pelo requerido, restando, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a título de indenização.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  entendo que o valor postulado pelo autor se revelou excessivo, considerando-se a situação econômica do réu, razão pela qual arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5000,00.
Por fim, no que tange à obrigação de fazer, consistente se manter distante do requerente, trata-se de pretensão com natureza cautelar penal, prevista no art. 319, III do Código de Processo Penal, pelo que este Juízo é incompetente para apreciação, pelo que outra solução não resta a não ser sua extinção, sem resolução do mérito, competindo ao autor deduzi-la no Juízo competente para sua apreciação.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, a teor do art. 51, II  da Lei 9099/95, o pedido de obrigação de fazer e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 5000,00, a título de indenização por danos morais ao autor, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 200,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 02 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
