

SENTENÇA

Processo nº:0024569-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:KATIA REGINA BANACH GALVÃO BUENO
Requerido:Jacy Pereira Cruz - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
KÁTIA REGINA BANACH GALVÃO BUENO ajuizou a presente  ação de reparação de danos materiais e morais contra JACY PEREIRA CRUZ  ME (S.O.S do Vidro), alegando, em síntese, que em 29/06/2010 contratou a ré para "fechamento de sacada" , compra e colocação de porta de vidro, compra e colocação de quatro vidros serigrafados em duas portas e paredes, tudo pelo valor de R$ 9.000,00. O prazo para a conclusão dos serviços era de 30 dias úteis. Os funcionários da ré, quando estiveram no apartamento para fazer medições, sujaram de graxa o piso, e somente retornaram, embora neste interregno tenham prometido e não cumprido a instalação, em 19/08/2010, quando começaram a instalar os vidros, mas não retornaram jamais para concluir os serviços. Dois dos cheques dados foram compensados. Experimentou danos materiais e morais. Os primeiros consistem nos dois cheques compensados, nos danos causados pela graxa que danificou ar condicionado, paredes, tela de proteção e grades, bem como a contratação de diarista para permanecer no apartamento aguardando a chegada dos funcionários da ré. Os últimos, decorrem do transtorno pela conduta da ré. Juntou documentos. 
Emenda à inicial às fls. 44/45. Deferida parcialmente a liminar, a ré foi citada, mas não apresentou contestação. 
Instada sobre eventual interesse na produção de provas, a autora requereu o julgamento antecipado.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC, cabendo observar que a própria autora requereu o julgamento antecipado da lide.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o inadimplemento do contrato pela ré, bem como a via crucis pela qual teve a autora de passar na esperança de ver realizados os serviços que contratou para a melhor estruturação de seu apartamento.
Os pedidos não merecem integral acolhida, porém, pois a autora ou faz pedidos sem sentido, ou faz pedidos que dependem de substrato probatório efetivo, não se contentando com a presunção relativa decorrente da revelia.
É evidente que a inexecução do contrato torna imperativa a condenação da ré a restituir os valores efetivamente pagos. Ocorre que a própria autora afirma que somente dois dos três cheques que deu em pagamento aos serviços não executados foram efetivamente compensados, pois o terceiro, embora apresentado, não foi pago, pois sustado tempestivamente. 
Qual a razão de ser, então, para pedir a restituição de R$ 9.000,00, conforme se vê às fls. 45, se pagou efetivamente somente R$ 6.000,00? Não há.
Doutra parte, os valores outros referentes aos alegados danos materiais, foram simplesmente "chutados" pela autora às fls. 45, indicando a esmo o valor de R$ 4.000,00, que seriam necessários à reparação de danos causados pela graxa que danificou ar condicionado, paredes, tela de proteção e grades, além de valores pagos a diaristas que esperaram os funcionários da ré.
As fotos trazidas aos autos, porém, somente indiciam a má colocação dos vidros da sacada, NADA absolutamente sequer sugerindo que de fato alguém sujou de graxa algo, quem dirá que dita graxa danificou ar condicionado, paredes, telas de proteção e grades, e assim não há presunção, que não é absoluta e serve a fatos verossímeis, que auxilie a autora.
Nada também indicia qualquer valor pago para diaristas, e menos ainda que estas foram contratadas para esperar os funcionários da ré. Mesmo raciocínio do parágrafo anterior, pois a revelia não transforma preto em branco nem se presta a dar respaldo a todo tipo de alegação, com todo o respeito.
Restam os danos morais que, entendo, estão efetivamente caracterizados, pois não se trata aqui de mero descumprimento contratual, mas sim de descumprimento contratual atrelado a transtorno de monta na medida em que a desídia da ré interferiu intensamente no dia a dia da autora e de sua família, em aspecto dos mais sagrados a qualquer ser humano, vale dizer, o sossego esperado por todos no recôndito do lar.
O valor pleiteado, porém, me parece excessivo. Atento aos princípios da razoabilidade, proporcionalidade e cotejo da conduta do réu com as consequências de sua desídia, fixo a indenização em R$ 3.000,00, valor nem tão exíguo que avilte a dor sofrida,  nem tão exagerado que implique enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir à autora o valor dos dois cheques compensados, no valor nominal unitário de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir das respectivas compensações, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corridos pelo mesmo critério supra, mas a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, determino o réu que, em dez dias, restitua à autora, diretamente ou trazendo-o aos autos, o cheque nº 205, não compensado por ter sido sustado, sob pena de busca e apreensão. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRIC
 São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
