

SENTENÇA

Processo nº:0024432-14.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Zenildo Batista da Costa
Requerido:Financeira Itau CBD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

ZENILDO BATISTA DA COSTA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito por dívida já paga. Alegou que o contrato foi quitado em razão de proposta de acordo que foi aceita e paga, no entanto, seu nome foi inscrito pelo não pagamento da dívida. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência do débito referente ao contrato descrito na inicial e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/24.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 28.
Citação ? fls. 32.
Contestação ? fls. 34/36 ? alegando, em resumo, inexistência de defeito na prestação de serviço e de ilícito contratual e, ainda, ausência de dano moral.  Impugnou o valor pleiteado a título de dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 37/45. 
Réplica ? fls. 48/50.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Com efeito, o autor não negou a contratação, mas afirmou e provou que pagou o valor do débito em acordo oferecido pelo  réu.
Os documentos juntados ? fls. 19/22 ? comprovam que o réu ofereceu ao autor a possibilidade de quitar o débito e enviou boleto bancário para pagamento. O boleto foi pago e debitado da conta corrente do autor sem qualquer ressalva.
O réu se limitou a afirmar que não houve ilícito e dano moral, mas não contestou os fatos. O nome do autor, no entanto, foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga.
Está comprovada a culpa do réu pela inscrição indevida, o dano moral suportado pelo autor é indiscutível, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que o autor pagou a dívida, quitou o contrato.
Posto isto, julgo PROCEDENTE, em parte os pedidose, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial, referente ao contrato indicado e condeno o réu, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito pela dívida objeto deste processo. Oficie-se.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
