

C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0024266-19.2012.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Placidio Paulino de Almeida e outro
Requerido:José Lima de Faria e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

PLACIDIO PAULINO DE ALMEIDA e MARLY MACHINI DE ALMEIDA, qualificados na inicial, ajuizaram ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, cumulado com indenização e obrigação de fazer em face de José LIMA DE FARIA e OSWALDO ANSELMO JUNIOR e DEMAIS OCUPANTES NÃO IDENTIFICADOS, alegando, em síntese, que são proprietários e possuidores do imóvel situado na Rua Fernando Magalhães números 132 e 136, Bairro Vila Santa Tereza, cidade de São Paulo ? SP, conforme escritura de compra e venda datada de 19/06/1973 (fls.24/28). Aduzem que os requeridos esbulharam a posse dos requerentes, destruindo um muro que cercava o imóvel em 14/09/2012, o que levou os autores a registrarem um Boletim de Ocorrência (fls.80/82) e afirmaram que os requeridos faltaram com a verdade perante a autoridade policial, pois disseram que iniciaram a posse há dois anos e meio antes da derrubada do muro, ou seja, em março de 2010. Dizem que também é falso o alegado pelos requeridos quanto ao pedido de ajuda dos vizinhos para fazerem serviços de limpeza no terreno. Alegam, ainda, que o co-réu Oswaldo Anselmo Junior já respondeu por uma ação de reintegração/manutenção de posse, no ano de 2000 (fl.27).
Foi indeferida a liminar de reintegração de posse (fls.92/93).
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls.133/148), alegando que os autores nunca exerceram a posse sobre o imóvel, de tal sorte que carecem do direito de pleitear sua reintegração, sendo parte ilegítima, requerendo a extinção do processo, sem julgamento do mérito. No mérito, dizem os requeridos que a posse do referido imóvel foi mansa e que buscaram junto ao 16º CRI, informações sobre o imóvel, na qual verificaram a inexistência de qualquer registro. Alegam que durante a posse do imóvel os réus edificaram um muro e utilizavam o terreno como estacionamento de veículos e depósito de ferramentas. Dizem ainda que a reintegração da posse do imóvel acarretará prejuízo aos réus, pois fizeram benfeitorias no imóvel (terraplanagem, pequena casa ?barracão?, muro com instalação de portão, plantação de hortifrutigranjeiros e limpeza e manutenção do imóvel) que somaram o valor de R$ 11.765,20. Também juntaram documentos às fls.149/166.
Réplica (fls.184/190)
Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal do requerente Placídio (fls. 274) e ouvidas quatro testemunhas (fls. 275/282). As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 284/289) e (fls. 291/294). 
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova oral produzida foi a seguinte: 

O requerente Placidio Paulino de Almeida disse que adquiriu o imóvel situado na Rua Fernando de Magalhães n. 132/136 em 1963 e que, logo depois, o alugou para um inquilino que lá permaneceu por muitos anos e que o desocupou há aproximadamente 15 anos. Desde então o imóvel não foi mais alugado, sendo alvo da ação de vândalos, que praticamente destruíram a edificação lá existente. Disse que sempre pagou o imposto predial e que há uns 8 anos construiu um muro que vedava completamente o acesso aos terrenos e que passava pelo local, às vezes, para visualizá-lo. Soube pelo antigo inquilino que estavam invadindo o terreno, inclusive derrubando muro, por chamada telefônica. 

Selma de Queiroz, por sua vez, que mora na vizinhança do terreno cuja posse se controverte,  disse que o local acaba por servir como depósito de entulho, que era jogado ali e que isto era um grande problema para os moradores vizinhos. Lembra-se da construção do muro já há uns 10 anos, mas frisou que o imóvel sempre era deixado em estado de abandono e que, em 2012, o requerido acabou por derrubar o muro, que estava em ruínas, limpou o terreno com um trator, de lá retirou vários caminhões com dejetos e contruiu um barracão de madeira para depósito, tendo construído, ainda,  um novo muro com portão. 
Sônia Regina de Queiroz também relatou que é vizinha do terreno e confirmou que no local havia muito entulho, pois a vizinhança despejava-o por cima do muro. Disse que o muro frontal do terreno estava rachado e caindo e viu o requerido José Lima providenciando uma "limpeza" no local, com máquina. Não tem certeza dos motivos que levaram o Sr. Lima a ter limpado o local. Esclareceu que o muro, nessa ação, acabou por ser completamente derrubado. A depoente não conhecia o Sr. Placidio, mas conhece seu cunhado Marinho, que embora nunca tenha providenciado a limpeza do terreno, ia até lá de vez em quando. O pai da depoente, já falecido, providenciava a capina no terreno, por sua própria iniciativa. 
Jose Norberto da Silva afirmou que mora na rua Fernando Magalhães e relatou que desde a saída de um inquilino do imóvel há aproximadamente 22 anos, ele tem sido alvo de depósito de entulho por parte da vizinhança, o que representava um problema geral. Não sabia quem era o proprietário do terreno até que alguém ligou para o Sr. Placidio informando que o Sr. José Lima estava intervindo no imóvel, momento em que o requerente lá apareceu munido de recibo de IPTU e que o Sr. Placidio foi ao local 2 meses depois da posse do requerido. O depoente esclareceu que a intervenção do requerido se deu há aproximadamente 2 anos, mas não antes, assim como ninguém o fazia. 
Cristina Rocha Vilar disse que o requerido "passou a intervir no imóvel há aproximadamente 3 anos, derrubando um muro em ruínas, construindo um outro com portões, sem construir nada dentro. Não chegou a entrar no terreno após a construção do novo muro". 
A prova testemunhal é bastante coesa no sentido de esclarecer ao Juízo que o imóvel (cuja propriedade é inquestionavelmente dos requerentes há quase 50 anos) atravessou um longuíssimo período sem intervenção efetiva dos seus proprietários, sendo, em razão disto, alvo de vândalos e local de despejo de dejetos por parte de terceiros. Não se constatou terem os proprietários se preocupado em proceder à limpeza do terreno em nenhum momento ao longo de vários anos. É certo que houve a construção de um muro, há pelo menos uma década, por parte dos senhores do terreno, mas também é certo que nos últimos anos, inclusive por falta de manutenção, o muro encontrava-se deteriorado e com risco de desabamento. 
A propriedade deve ser exercida, conforme a Constituição Federal, de forma a atender à sua função social (art. 170, III da CF/88). No caso, vê-se que os proprietários, embora recolhessem os tributos incidentes sobre o imóvel, deixaram-no sem manutenção, causando grandes transtornos aos demais moradores do local, em razão da ação de vândalos e do acúmulo de detritos no local, sem mencionar a precariedade da situação do muro, praticamente em ruínas. 
Conclui-se que a propriedade estava sendo exercida pelos requerentes de forma incondizente com o que se espera em um imóvel urbano não edificado, sendo de se afirmar que o uso que davam à sua propriedade era, no linguajar do Código Civil, "anormal" (Seção I do Capítulo V do Título III do Livro III do diploma). 
Segundo, ainda, a prova testemunhal, o requerido, que também é vizinho do terreno, constatando este aparente estado de abandono, resolveu limpar a área, inclusive com emprego de maquinário e reconstruindo o muro com acesso à rua. Algum tempo após a intervenção do requerido é que os autores tomaram conhecimento de sua ação e ingressaram com a presente demanda. 
É o teor do art. 1227 do Código Civil: 
"O proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam provocadas pela utilização de propriedade vizinha". 
Também merece menção o art. 1280 do mesmo diploma: 
"O proprietário ou possuidor tem direito a exigir do dono do prédio vizinho a demolição ou a reparação deste, quando ameace ruína, bem como que lhe preste caução pelo dano iminente". 
Como se vê, a legislação brasileira não tolera que o proprietário de um imóvel simplesmente ignore o impacto que a utilização anormal do bem venha a causar sobre os demais moradores vizinhos que, inclusive, são autorizados a exigir do proprietário que tome medidas visando minimizar os impactos negativos sobre a propriedade alheia.
No caso presente, como se pôde apurar da prova testemunhal colhida, os demais vizinhos sequer sabiam exatamente quem era o proprietário do terreno e sofriam com o lixo, com o mato e com vândalos no local, além de estarem sujeitos ao risco do desabamento do muro. 
Portanto, é de se reputar lícita a intervenção que o requerido fez no imóvel para proteção de sua própria propriedade bem como a dos demais vizinhos em razão do aparente abandono do terreno dos requerentes. De certa forma, o requerido agiu em substituição ao Poder Público Municipal, de quem se esperaria a adoção de medidas visando justamente impedir o uso nocivo da propriedade territorial urbana.  
A intervenção que o requerido promoveu no local pode ser tida como justa, já que inocorrentes as hipóteses de injustiça da posse (art. 1200 do Código Civil). Ou seja, o requerido não agiu com violência, não agiu clandestinamente (pelo contrário, sua intervenção foi vista por quem quer que passasse no local e também pelos demais vizinhos que narraram-no em Juízo) ou precária, já que, frise-se, sequer era claro para quem morava no local a questão da propriedade do terreno. Além disto, agiu com boa-fé, evidenciada no fato de que pretendeu resolver os problemas que o uso anomal da propriedade do terreno causava aos vizinhos. 
Assim, embora a reintegração da posse do imóvel caiba aos requerentes, já que são os legítimos proprietários do terreno (e detentores da posse indireta), a posse exercida pelo requerido gerou efeitos jurídicos que devem servir como condicionantes para a retomada do imóvel por parte de seus donos. 
Reza o Código Civil (art. 1219) que: 
O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.  
In casu, reconhecem-se como necessárias (ou, ao menos, úteis), as benfeitorias promovidas pelo requerido consistentes na demolição do muro em ruínas, a construção do novo muro e a limpeza do terreno, valores estes que alcançam nos termos dos recibos acostados aos autos (fls. 153/157), a quantia de R$ 11.765,20 e que não foram objeto de impugnação específica. 
Frise-se que, pela natureza dúplice do feito possessório, é possível que o Juiz condene o requerente na indenização das benfeitorias, mesmo sem a interposição de reconvenção, desde que o requerimento conste da contestação, como ocorrido.  
   Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse, tornando definitiva a liminar concedida e confirmada pelo E. TJSP, CONDENANDO, porém, os requerentes no pagamento das benfeitorias necessárias e úteis consistentes no valor de R$ 11.765,20, corrigidos dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.  Havendo sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios. Custas pelo requerente. 

P.R.I.C.
São Paulo,29 de agosto de 2013.
