

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0024117-42.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cesario Rodrigues Mariano
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cesario Rodrigues Mariano, qualificado, propôs Ação Condenatória c/c Indenização por Danos Morais com Pedido de Concessão dos Efeitos da Tutela Antecipada contra Casas Bahia Comercial Ltda, igualmente qualificada.
Alega que em 01/07/2011 adquiriu um sofá da requerida e que este apresentou vícios que não foram solucionados. Pleiteia a condenação da ré na substituição do sofá defeituoso e no pagamento dos danos morais no valor de R$ 28.000,00.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 28.
Citada, a ré contestou a fls. 63/109.
Houve réplica a fls. 114/140.
É a síntese.
Decido.
Alega que em 01/07/2011 adquiriu um sofá da requerida e que este apresentou vícios que não foram solucionados. Pleiteia a condenação da ré na substituição do sofá defeituoso e no pagamento dos danos morais no valor de R$ 28.000,00.
Defiro a retificação do polo passivo para fazer constar NOVA CASA BAHIA S/A, anotando-se.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a nota fiscal a fls. 16 comprova a relação de consumo entre autor e ré. 
A ação procede em parte, com minoração dos danos morais.
Não convence a afirmação da empresa ré de que não deve ser responsabilizada pelo defeito do produto, mas sim o fabricante. Conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, ?caput?, ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
A sequência de fatos, comprovados em juízo, revela que o autor não sofreu meros transtornos, mas severos constrangimentos na lida com a empresa ré. O autor buscou solucionar por inúmeras vezes, junto a requerida, o seu problema. Como informa em sua inicial, e o comprova por documentos, juntando as reclamações que formalizou junto ao PROCON. 
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RELAÇÃO DE CONSUMO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA - MICROCOMPUTADOR - DEFEITO - DANO MATERIAL E MORAL CARACTERIZADO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - SENTENÇA MANTIDA. A responsabilidade do fabricante e comerciante de produtos é objetiva, razão pela qual, independentemente da existência de culpa, cabe ao fornecedor reparar os danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos produtos oferecidos. E mais, além de objetiva, a responsabilidade de todos os envolvidos na causação do dano ao consumidor é solidária por expressa determinação do parágrafo único do art. 7º e parágrafo primeiro do art. 25, ambos da Lei 8.078/90. Demonstrado por meio das provas produzidas nos autos que o aparelho vendido ao autor era defeituoso e que o vício não foi solucionado a tempo e modo (art. 18 do CDC), a condenação à devolução do valor pago é medida que se impõe. Os fatos descritos nos autos ultrapassam os meros aborrecimentos do cotidiano e são aptos a caracterizar o dano moral passível de reparação pecuniária, diante da frustração da expectativa do consumidor quando da aquisição do produto. Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, e às particularidades do caso sub examine. (TJMG, Ap. 2473961-88.2008.8.13.0701, Rel. TIBÚRCIO MARQUES, j. 17/02/2011)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Levando em consideração o valor da peça e o constrangimento sofrido, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Neste sentido, correta as considerações do autor ao afirmar que " (...) os argumentos da ré se resumem na afirmação que a responsabilidade pelo defeito do produto seria do fabricante do produto, o que não é crível em decorrência de sua responsabilidade solidária para responder os termos da ação, consoante disposição prescrita no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor". E ainda, que " (...) a reparação do dano moral tem nítido propósito de minimizar a dor experimentada, propiciando certo bem-estar ao ofendido, além de servir de desestímulo à prática de atos contrários aos direitos, prevenindo a ocorrência de situações assemelhadas."  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.220,00 ao autor, a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação, na qual incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
                   RÉGIS RODRIGUES BONVICINO
            Juiz de Direito de Entrância Final
  
São Paulo, 18 de julho de 2012.
