

SENTENÇA

Processo nº:0024485-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raifran Empreiteira de Mão de Obra Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro
CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais fundada no roubo de importância sacada pela autora junto ao banco, no momento em que dirigia-se ao estacionamento. 
Os réus foram citados e ofereceram contestação. 
A autora celebrou transação com o banco (fls. 137/138), razão pela qual o processo deve ser extinto em relação a ele, com fundamento no art. 269, III, do CPC.
Com relação ao estacionamento, por força do artigo 844, § 3º do CC, a obrigação também está extinta, pois a transação entre um dos devedores solidários e o credor extingue a dívida em relação aos co-devedores. 
Assim, estabelecida a responsabilidade solidária entre os réus, e tendo a autora celebrado a transação com o banco, extinguiu-se a pretensão indenizatória contra o estacionamento. 
Resta decidir-se a respeito das verbas de sucumbência, no tocante à pretensão contra o estacionamento. Assentada na jurisprudência do STJ a responsabilidade do estacionamento vinculada ao banco, por dano decorrente de roubo, que não se qualifica como força maior ou caso fortuito (AgRg no AREsp 195736-SP e Resp 503208-SP), o exame do mérito certamente resultaria na condenação do estacionamento pelo dano material, e, por força de sua sucumbência, responderia pelos honorários de despesas processuais. Contudo, caso se examinasse o mérito, inevitavelmente seria rejeitado o pedido de indenização por dano moral porque o roubo da importância no estabelecimento bancário, ou no estacionamento, tal como narrado nos autos, não causou qualquer espécie de lesão a direito personalíssimo. Portanto, se examinado o mérito, a demanda seria apenas parcialmente procedente contra o estacionamento, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 
Pelo exposto: a) Homologo o acordo entre a autora e o banco (fls. 137/138) e julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, III, do CPC; b) Julgo improcedente a demanda com relação ao estacionamento, determinando que cada parte responda pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais, pelas razões acima expostas.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
