

SENTENÇA

Processo nº:0024786-32.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olga de Oliveira Barbosa
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

OLGA DE OLIVEIRA BARBOSA ajuizou ação ordinária de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega, em suma, que, em 2004, funcionários da ré compareceram em sua residência e, mediante ameaça, adentraram no local e constataram que a ligação de energia estava "aparentemente" irregular no quadro de força. Narra que a ré, em razão da possível irregularidade, procedeu ao corte de energia elétrica. Afirma que assinou sob coação o "Termo de Ocorrência de Irregularidade" elaborado pela ré.  Sustentou que apresentou recurso administrativo para cancelamento do Termo e religamento do fornecimento da energia, ocasião em que a ré apresentou um débito referente a diferença de consumo de 167.573 Kw/h, do período de 10/11/1999 até 10/11/2004, no importe de R$ 83.613.21. Aduz que assinou um termo de acordo, também sob coação, para que a ré restabelecesse o fornecimento da energia. Afirma que, não tendo honrado o acordo, por apenas receber o auxílio-doença previdenciário, a requerida efetuou protesto e ameaçou desligar o fornecimento novamente. Alega que houve cerceamento de defesa. Requer a condenação da ré ao pagamento pelos danos morais, revisão do contrato de confissão de dívida firmado, com a realização de perícia técnica para apuração do valor devido. Juntou procuração a fls. 21 e documentos às fls. 27/31.
Foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 32.
Na medida cautelar em anexo foi deferida a liminar para sustação do protesto e para que a ré não cessasse o fornecimento da energia elétrica para a autora.
A ré foi citada (fls.36) e ofertou contestação (fls.38/45). Aduz que o contrato firmado é válido, tendo sido celebrado de forma plena e sem vícios. Afirma que a irregularidade foi constatada, sendo o "Termo de Ocorrência de Irregularidade" documento comprobatório da fraude no relógio medidor da energia elétrica. Sustenta a legalidade dos valores cobrados. Defende a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia ante o inadimplemento. Impugnou o pedido indenizatório. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora no ônus da sucumbência.
A autora manifestou-se em réplica (fls.50/206/212).
As partes requereram a realização de audiência de conciliação e julgamento com apresentação do rol de testemunhas por parte da ré.
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova oral e pericial (fls.61/62).
A ré ofertou quesitos (fls. 64/66).
O laudo pericial foi elaborado e juntado às fls.170/216, manifestando-se as partes.
Há Parecer Técnico Concordante juntado às fls. 229/238 pelo assistente da ré.
Encerrada a instrução, a ré ofertou memoriais às fls. 244/247. Não houve manifestação da autora.
 É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.
É fato que a autora assinou o "Termo de Irregularidade", conforme documento acostado a fls.22 da medida cautelar em anexo, o qual possui presunção de legitimidade. Inexiste prova de coação.
Nota-se,  que a autora acompanhou a vistoria, sendo constatada irregularidades no medidor, o que gerou a cobrança a menor de consumo, o que leva a crer que concordou com os  termos ali especificados.
Tanto é assim, que a autora compareceu espontaneamente à sede da ré e celebrou o acordo, confessando a existência do débito. 
O termo de transação foi firmado por partes maiores e capazes, possuindo validade.
A autora pretende nesta ação que sejam revisados os termos do contrato firmado, com a realização da perícia para apurar o valor real da diferença do consumo e a condenação por danos morais. Contudo, o que se conclui é que a autora foi beneficiada com o ato, ante o registro inferior de consumo, ficando, assim, afastada a condenação por danos morais.
No mais, a perícia realizada comprovou que, de fato,  houve diferença de consumo no período.
É direito da ré, assim, cobrar a diferença de consumo.
O valor, contudo, deverá ser fixado de acordo com o consumo registrado nos dozes meses anteriores, com correção desde o vencimento e juros desde a citação, não ficando autorizada a incidência de multa de 30% ante a não comprovação de má-fé da autora e diante da inércia da ré, que demorou anos para apurar a fraude.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para fixar o débito da autora, com relação ao termo de consumo irregular objeto do feito, no valor correspondente à média de consumo nos últimos doze meses antes da apuração da fraude, com juros desde a citação e correção desde o vencimento. Os valores deverão ser cobrados nas vias próprias. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
    São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
