

SENTENÇA

Processo nº:0024207-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Aparecido da Silva Duarte
Requerido:Tim Celular S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.

Segundo narra o autor, este adquiriu aparelho celular da ré, certo sendo que dos quatro aparelhos recebidos, todos apresentaram defeito. 

A ré, por seu turno, salienta que o último aparelho não teria sido coletado pois teria se passado o prazo de sete dias entre a data da entrega e a solicitação de troca, bem como sustenta que o autor não teria informado, em nenhum momento, à central de atendimento quais seriam os defeitos apresentados pelos aparelhos.

Ocorre, contudo, que opera-se, nestes autos,  a inversão do ônus da prova prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado.

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva reclamação, em que pese a existência da documentação trazida com a inicial, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

À ré, pois, competia demonstrar que os aparelhos enviados ao autos encontravam-se  funcionando satisfatoriamente.

Referida prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de modo que a ré deverá mesmo responder pela tese que lhe é desfavorável. 
Procede, portanto, o pedido de desconstituição contratual, bem como o pedido de devolução das quantias pagas (R$ 654,23) e outras que eventualmente se venceram e foram pagas no curso da lidem bem, além da condenação da ré na devolução do desconto no valor de R$ 960,00. 

De outro lado, verifico que o consumidor sofreu aborrecimentos extraordinários, merecendo o caso, portanto, indenização. 

Passo a fixação dos danos morais.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.

Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

No caso vertente, sopesadas as circunstâncias do caso concreto,  fixo os danos morais em R$ 1500,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  para declarar rescindido o contrato objeto dos autos, condenando a ré na restituição dos valores pagos, no importe de R$ 654,23, além de outros comprovadamente pagos no curso da lide. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente na concessão de renovar o desconto de R$ 960,00 ao autor. Condeno ainda a ré e, danos morais no importe de R$ 1500,00, com correção monetária a partir  da sentença e juros a partir do ajuizamento (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). 

Sem condenação em custas ou honorários, diante do artigo 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves   
Juíza de Direito
