

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024280-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Roberto Esteves dos Santos
Réu(é)s:Eliane Nascimento da Conceição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Francisca de Assis Ribeiro, OAB/SP nº 135108 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Edgar Nascimento da Conceição, OAB/SP nº 73636.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita com pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)Autor: disse que seu veículo foi atingido na traseira pelo carro da ré. Estava na faixa do meio e mudou para a faixa da direita, antes de o semáforo fechar, sendo que havia distância segura para o veículo da ré evitar a colisão. Estava chovendo no momento dos fatos

b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: Sr. Luiz Claudio Mendonça da Silveira, RG 20.569.245-3.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré. Sustenta que seu veículo foi atingido na traseira pelo veículo da requerida, após ter parado em razão de desfavorabilidade semafórica. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 500,00, a título de danos materiais.
A ré sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que mudou para a faixa em que trafegava, tendo freado bruscamente. Formulou pedido contraposto, requerendo a condenação do autor no pagamento de R$ 1.140,00.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o autor e o condutor do veículo da ré, na qualidade de informante.
O autor disse que seu veículo foi atingido na traseira pelo carro da ré. Declarou que estava na faixa do meio e mudou para a faixa da direita, antes de o semáforo fechar, e que havia distância segura para o veículo da ré evitar a colisão. Disse que estava chovendo no momento dos fatos.
O condutor do veículo da ré disse que o carro do autor ingressou repentinamente em sua frente, após mudar de faixa sem sinalização, e freou bruscamente, não havendo espaço para evitar o acidente.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que o réu tenha dado causa ao acidente.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor nem a ré se desincumbido a contento de ônus que lhes competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão do autor e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s
