

SENTENÇA

Processo nº:0024790-90.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Oliveira de Moraes
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança e de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da ré móveis, não sendo respeitados os prazos de entrega, o que lhe acarretou prejuízos.
A ação deve ser julgada PROCEDENTE.
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos de fls.14/119, que o autor adquiriu da ré, em 12/10/2009, os móveis descritos na inicial, com a previsão de entrega de 35 dias úteis, da data de aprovação do projeto, o que se deu em 24/11/2009, mediante o pagamento da quantia de R$45.000,00 em três parcelas, valor que seria devidamente quitado. 
De outro lado, os documentos de fls.220/221 atestam, ainda, que o autor recebeu os últimos itens do contrato somente em 16/06/2010. 
A ré, em defesa, afirma que a questão foi solucionada, com um pequeno atraso, impugnando os danos morais.
A principal prova deste processo, contudo, não foi produzida pela ré, que deveria ter comprovado documentalmente as datas de entrega dos bens, nos termos em que acordados no contrato firmado. 
Por seu turno o autor demonstrou devidamente com os documentos de fls. 220/221 o incontestável atraso na entrega de seus móveis. 
Assim, nos termos da cláusula 3 do contrato firmado, considerando que a entrega deveria ter se dado em 15/01/2010, com a tolerância de 15 dias corridos, o prazo fatal se deu em 30/01/2010. Considerando que a entrega total somente se deu em 16/06/2010, devido é o pedido da multa por 137 dias de atraso comprovado. 
Contudo, considerando que o autor efetuou o pedido de 124 dias, este será o valor a ser fixado. Portanto, devida a multa de R$ 12.400,00. 
Quanto aos danos morais, entendo que o valor pedido é razoável , por todos os aborrecimentos sofridos. 
O autor tinha compromissos agendados, principalmente considerando que os fatos ocorreram no fim de ano e que ainda o autor nao morava em São Paulo (estava justamente preparando sua nova residência), e certamente escolheu a ré pelo prazo concedido, prazo este que deveria ter sido cumprido.
Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor.
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora. Ora, se a promessa foi de 35 dias úteis, deveria ter sido respeitada, não podendo o autor ser prejudicado por problemas externos. Tudo isso deve ser calculado pela ré no momento da venda.
O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor do pedido, ou seja, em R$7.650,0.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$12.400,00, pela multa fixada na cláusula 3 do contrato, com atualização monetária desde junho de 2010 e juros de mora desde a citação. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 7.650,00, por danos morais, desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 13 de maio de 2011.
