

Processo:0024316-35.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Elias Luis Romano de Souza
Impetrado:Coordenador Geral do Centro de Formação em Segurança Urbana da Secretaria de Segurança Urbana  do Municipio de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Elias Luis Romano de Souza, qualificado na inicial, impetrou mandado de segurança contra o Coordenador Geral do Centro de Formação em Segurança Urbana da Secretaria Municipal de Segurança Urbana, com o objetivo de impugnar o Teste de Aptidão Física (TAF) realizado no Curso Específico de Capacitação para Classes Distintas da Guarda Civil Metropolitana.
Argumentou que o TAF não estaria previsto no Edital e nem na legislação, de modo que sua inabilitação não poderia prevalecer.
Pretende, assim, a anulação da necessidade de TAF com a conseqüente manutenção do Impetrante no certame.
A autoridade administrativa, em suas informações, trouxe preliminar de falta de interesse de agir, de impossibilidade jurídica do pedido e de decadência para impetrar mandado de segurança. No mérito, sustentou a legalidade do TAF.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Municipalidade de São Paulo para integrar o pólo passivo desta impetração. Anote-se.
2. Rejeito a matéria preliminar.
O fato de o Impetrante não ter impugnado o Edital não acarreta falta de interesse de agir, na medida em que o dano somente foi verificado quando de sua eliminação.
Não há invasão de competência Administrativa, uma vez que apenas se analisa a legalidade do TAF no certame.
Também não ocorreu a decadência, pois o prazo deve ser contado da data da publicação da inabilitação do candidato e não da publicação do edital.
3. Segundo Lucia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles. Compõe-se o edital de normas gerais e normas especiais, isto é, tem conteúdo vinculado às normas obrigatórias e conteúdo discricionário ? as opções administrativas quanto ao que pretende a Administração do contratante e como pretende.(Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 7ª ed., p. 491).
Ou seja, a Administração dispõe de discricionariedade quando da elaboração do edital, mas, uma vez estabelecidas as regras do certame, não pode a Comissão de Licitação deixar de observar, com rigor, os requisitos estabelecidos no edital.
Ademais, a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo.(Apelação Cível n. 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.).
No caso, o Edital, no item 8.1, ao tratar do Curso Específico de Capacitação, estabeleceu que o referido curso seria realizado nos termos da Lei nº 13.768/04, Decreto nº 51.506/2010 e Portaria nº 25/2010/SMSU, conforme diretrizes curriculares constantes do Decreto nº 50945/09 e Portaria nº 464/09 e alterações que forem necessárias, sendo requisito essencial para aprovação final na 1ª fase do concurso.
A Portaria n° 25/2010/SMSU, possibilita a realização de prova prática no artigo 10: As provas práticas serão aplicadas pelos respectivos docentes e controladas pela coordenação do CFSU).
Ou seja, ao contrário do sustentado na inicial, há previsão nas normas do concurso para a realização do TAF.
Com esses fundamentos, denego a segurança.
Sem honorários advocatícios, nos termos do art. 25,  12.016, de 7 de agosto de 2009.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
