

SENTENÇA

Processo nº:0024026-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Lopes de Queiroz e Luciene Penteado da Silva Queiroz
Requerido:Horto do Ipê SPE Empeendimentos Imobiliários e Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

LUCIENE PENTEADO DA SILVA QUEIROZ e ANDERSON LOPES DE QUEIROZ ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ESPECÍFICA E DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ADITIVOS CONTRATUAIS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HORTO DO IPÊ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A sustentando, em síntese, que em 19/04/2009 realizaram proposta de compra de imóvel, objeto de empreendimento imobiliário na forma de apartamentos, com previsão de entrega para agosto de 2010. Em 25/04/2009 firmaram o compromisso de promessa de compra e venda através de instrumento particular, onde foi avençado o valor da unidade em R$ 99.571,68 e sua forma de pagamento. Em 07/08/2009 o imóvel pago a vista. Aparentemente, o negócio estava com o rumo direcionado e a entrega da chaves estava prevista para fevereiro/2011, já com o acréscimo dos 180 dias legais. Porém, após esse prazo, já se passaram mais de 12 meses e a obra ainda está aquém de uma entrega próxima. Requerem a entrega das chaves do imóvel ou, não sendo possível, a conversão da presente em perdas e danos com a devolução de todos os valores pagos, a nulidade de todos os aditivos contratuais, indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntaram documentos às fls. 20/156.

Liminares indeferidas à fl. 159.

Citadas às fls. 168/170, as requeridas apresentaram contestação (fls. 171/190) alegando, em síntese, que não foi possível realizar a entrega do imóvel no prazo previsto por motivos alheios a sua vontade. Afirma que o atraso no cronograma da obra ocorreu por caso fortuito, caracterizado pela diminuição na disponibilização do crédito no setor da construção civil, não agindo com dolo ou culpa. Sustentou a impossibilidade de entrega imediata da obra, a validade do Instrumento de Re-ratificação Contratual, a ausência de prova dos danos materiais e a não configuração dos danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 191/240.

Réplica, com documento, sustentando a inicial às fls. 244/262.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, I, do CPC.

Após discorrer à luz de seu entendimento, pretende a parte autora a condenação das rés à entrega das chaves do imóvel, declaração de nulidade dos aditivos contratuais, indenização por dano material e moral.

A primeira questão a ser posta é a incorporação imobiliária. Na lição de Maria Pazutti Mezzari 'Modalidade empresarial por excelência, a incorporação imobiliária constitui-se na atividade de um empresário que viabiliza o projeto de um determinado empreendimento, submetendo-o ao regime especial da Lei n. 4.591/64, e faz oferta pública para alienação das unidades futuras, acompanhando e responsabilizando-se pelo empreendimento até seu final'.

Justamente para assegurar o direito do compromissário comprador, em regra, o consumidor final, a referida lei traça vários requisitos de cumprimento obrigatório pelo incorporador, mesmo antes de anunciar a oferta pública das unidades futuras, portanto, não se mostra incompatível com o microssistema de defesa do consumidor, pelo contrário, harmoniza-se com os seus princípios. 

O art. 48, par. 2º da referida Lei, deixa claro que o contrato deverá constar o prazo da entrega das obras e as condições e formas de sua eventual prorrogação. 

Não se trata de uma edificação simples, pois demanda tempo desde a parte formal no registro imobiliário, passando pela oferta pública, venda das unidades e entrega do bem.

Portanto, para caracterizar a abusividade na cláusula contratual que autoriza a prorrogação de 180 dias no prazo de conclusão das obras do edifício, seria necessário que tal prazo de entrega fosse exíguo a ponto de seu descumprimento ser certo, o que seria um atentado ao direito do consumidor, em decorrência da publicidade enganosa. O período que sobejar a este, realmente é abusivo e fica desde já sem qualquer eficácia. 

De acordo com o quadro resumo do instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças (fls. 26/28, a data prevista para entrega das chaves seria agosto de 2010.

A ação foi ajuizada em 04/04/2012 e não houve notícia da entrega das chaves.

Em sua defesa, alegam as requeridas que as especificações do parágrafo primeiro da cláusula décima sexta disciplina hipóteses de prorrogação excepcional, cujo prazo poderia ultrapassar 180 dias.

Conquanto sedutora a questão colocada, fato é que alegou a ocorrência de hipóteses conhecidas pela incorporadora, que não se enquadram no caso fortuito ou força maior.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que 'descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável'. (AgRg no REsp 735353 / RJ).

Observe-se que a contestação é de julho de 2012 e até aquela oportunidade não houve a entrega do imóvel, sem demonstração de que a mora não lhe é imputável, está mais do que demonstrada a mora contratual das requeridas.

Estando em mora, justo que sejam condenadas ao pagamento de lucros cessantes em favor dos autores que, segundo a parte final da cláusula 23 do contrato celebrado entre as partes, é de 0,5% (meio por cento) do preço da unidade, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo limitada a 10% do preço de venda da unidade.

Não comprovado prejuízo excedente, fica estabelecido tal percentual a título de dano material, sem limitação a 10%, posto que a não entrega do imóvel continuará causando prejuízo aos autores. Somente não poderá ultrapassar 100% do valor da obrigação principal.

Por fim, entendo que são devidos danos morais.

Estabelecido prazo para a entrega do imóvel, ressalvadas raras exceções que não necessitam do imóvel para a sua moradia, o contratante faz planejamento. Coloca seu imóvel à venda, notifica o locador da entrega do imóvel, enfim, há uma gama de situações, além da financeira, pois, no Brasil, o imóvel ainda é muito caro e o sonho da casa própria pode se transformar em pesadelo, sem a concorrência do adquirente e por culpa exclusiva da incorporadora, tendo abalado o seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por LUCIENE PENTEADO DA SILVA QUEIROZ e ANDERSON LOPES DE QUEIROZ em face de HORTO DO IPÊ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e  MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, para condená-las, solidariamente, ao pagamento de dano material no importe de 0,5% do valor do imóvel, ao mês, descrito no contrato, cujo valor sofrerá atualização monetária desde a data da mora, que é a data prevista da entrega mais os 180 dias e os juros moratórios correrão da citação, bem como para condená-las ao pagamento de dano moral, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada autor, atualizado e acrescido de juros moratórios, ambos desta data. A atualização monetária dar-se-á de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros moratórios são fixados em 1% ao mês.

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
