

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024029-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Rodrigues Matheus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O 
Em 09 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


A autora, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária alegando ser portadora de Apnéia do Sono (CID G 47.3), pelo que necessita do fornecimento do equipamento mencionado na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 196 e 198, ambos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada a fornecer à autora o equipamento prescrito, de forma regular e ininterrupta. Requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 18 e 19). Devidamente citada a requerida apresentou contestação, sustentando a regularidade do procedimento, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de equipamentos já padronizados pelo Ministério da Saúde. Aduz que a autora pretende garantir a obtenção de tratamento específico, sem qualquer justificativa, desconsiderando o fato de que a rede pública fornece insumo análogo ao de que necessita, com idêntico efeito terapêutico. Contesta também a imposição de multa diária e a condenação em honorários, postulando o julgamento de improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas a dizer quanto à produção de outras provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado do feito. 

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação ordinária proposta por portadora de Apnéia do Sono (CID G 47.3), visando ao fornecimento de produtos necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas.   

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico está prescrevendo o uso de um determinado equipamento, que entende adequado ao caso, não será por certo uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando os insumos e produtos indicados mostram-se imprescindíveis ao tratamento.   

E nem se haveria de argumentar com necessidade de observância à orientação administrativa, quanto à adequação e conveniência do tratamento prescrito, pois se está diante de prescrição médica, que não pode ser desconsiderada por outro ou por outros médicos, ocupantes de cargos burocráticos. A propósito, vale reproduzir o que dispõe o Capítulo VII, do Código de Ética Médica:

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

Diz a requerida que, ao fornecer o equipamento postulado pela autora, poderia estar deixando a descoberto a pretensão básica de outros, diante da escassez de recursos. Este é um falso problema, pois há, na hipótese concreta, caso a requerente não venha a contar com o CPAP, aparelho cujo uso foi prescrito pelo médico, risco de morte súbita.

Vale transcrever, a propósito, matéria do médico Drauzio Varella, conhecido por suas divulgações no campo da Medicina (www.drauziovarella.com.br/artigos/apneias.asp):

Mais de 10% da população acima de 65 anos apresentam apnéia obstrutiva do sono. Num estudo publicado em 1993, entre americanos de 30 a 60 anos, 9% das mulheres e 24% dos homens apresentavam índices de distúrbios iguais ou maiores do que 5. Cerca de 2% das mulheres e 4% dos homens queixavam-se também de sonolência durante o dia. Até as crianças podem apresentar apnéia do sono em 1% a 3% dos casos. 

Qualquer fenômeno que provoque estreitamento ou oclusão da passagem de ar pelas vias aéreas superiores pode causar apnéia-hipopnéia do sono: obesidade, crescimento das amígdalas, malformações da mandíbula ou da faringe, hipertrofia da língua (como ocorre na síndrome de Down), tumores, hipotonia dos músculos da faringe ou falta de coordenação dos músculos respiratórios.

As consequências da apnéia do sono vão além das noites mal dormidas e inconveniências com os parceiros de quarto. A mortalidade entre os portadores de síndrome é significativamente mais alta entre os que não recebem tratamento adequado ou entre aqueles que apenas roncam sem experimentar momentos de apnéia. Diversos estudos mostraram que a síndrome está associada a aumento na incidência de infartos do miocárdio, derrames cerebrais e arritmias cardíacas. 

Hipertensão arterial é encontrada em 70% a 90% dos que sofrem de apnéia do sono. Ao contrario, 30% a 35% dos pacientes que apresentam hipertensão essencial são também portadores de apnéia do sono. O objetivo do tratamento é manter as vias aéreas permeáveis ao fluxo de ar durante a noite. O tratamento de escolha é o uso de máscara (CPAP) conectada a um compressor de ar que provoca pressão positiva para forçar sua passagem através das vias aéreas superiores, durante a noite. Os níveis de pressão da máscara devem ser ajustado individualmente depois de um estudo polissonográfico cuidadoso; pressões inadequadas podem aliviar os sintomas sem diminuir os riscos cardíacos.

O tratamento cirúrgico está sempre indicado para a remoção de obstáculos e correção de distúrbios anatômicos que dificultem a passagem do ar. Perda de peso, no caso de pacientes obesos, e evitar dormir na posição supina (de barriga para cima) são outras medidas úteis.

Um grupo de pesquisadores franceses publicou um estudo demonstrando que pacientes portadores da síndrome que usam marca-passo cardíaco, se tiverem seus marca-passos ajustados para obrigar o coração a bater 15 batidas a mais do que o rítmo medido à noite sem o uso de marca-passo, apresentarão redução significativa dos episódios noturnos de apnéia.        

Quanto à questão da máscara que se tem de conectar ao compressor (CPAP), valem as considerações lançadas no r.despacho de fls. 28, que aqui são transcritas: 

Com a devida vênia, o médico não haverá de dizer qual o tipo de máscara a ser utilizado pelo paciente, pois isto não interfere no tratamento, cuidando-se de questão que se insere no âmbito da escolha do portador da apnéia do sono, pois uns se adaptam melhor com a máscara que envolve a face do rosto, ao passo que outros preferem a máscara do tipo "swift". A escolha normalmente é feita pelo paciente, quando adquire o aparelho CPAP, sem qualquer interferência do médico, .

Tratando-se de usuário do SUS, cabe ao poder público entregar ao administrado a máscara de que dispuser, procedimento que poderá ser revisto caso o paciente comprovadamente não se adapte àquela.

Como já se demonstrou, se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não poderá a norma administrativa restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui, o interesse social (John Rawl, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

A ação é cominatória e, como tal, aplica-se a regra do artigo 287 do Código de Processo Civil. Quisesse o legislador estabelecer qualquer distinção, ela viria de forma expressa, no próprio texto legal, como ocorre em outros artigos do Código de Processo Civil, nos quais, por reconhecer prerrogativas inerentes ao serviço público, cuidou o legislador de estabelecer tratamento diferenciado. Não é o caso. Por isso, não se há de argumentar com o fato de a requerida ser pessoa jurídica de direito público. Todos estão submetidos à lei e eventual tratamento diferenciado somente se justifica à vista da relevância do elemento que serviu de critério para a diferenciação (John Rawls, Uma teoria da Justiça, Brasília, Ed. da Universidade de Brasília, 1981, p.110 a 156; Joel Feinberg, Filosofia Social, RJ, Zahar, 1974, p.161 a 164). E a relevância, como já se cuidou de demonstrar, há de ter um sentido social, que não se confunde com o público. 

A tese da existência de confusão entre a figura do Estado e a de um dos seus órgãos descentralizados, vale dizer, a Defensoria Pública, de fato impressiona, pois existe um aparente paradoxo no reconhecimento de que a mesma Administração que nega uma pretensão, invista recursos para que aquele que se sinta prejudicado possa valer seus direitos perante a Justiça. O paradoxo viu-se superado pela instituição, em nível nacional, da Defensoria Pública, feita pelo constituinte de 1988.

Este magistrado já teve oportunidade de sustentar posição no sentido de que, como a Procuradoria Geral do Estado conta com profissionais cuja remuneração é provida, em parte, por um fundo especial, não faria sentido dizer ? como afirma a requerida ? que, não pertencendo os honorários advocatícios à parte, mas à Administração Pública, confundir-se-iam na mesma pessoa, vale dizer, no Estado, a figura do credor e do devedor. 

Dizia o magistrado, precisamente à vista da regra do artigo 23 da Lei Federal nº 8.906/94, que a tese ora sustentada pela requerida implicaria desconsiderar que o valor dos honorários advocatícios ingressa no tesouro com rubrica e destinação específica, razão por que não se poderia cogitar de confusão, na pessoa do Estado, da figura do devedor e do credor. A ser diferente, a Defensoria Pública veria minguar a sua receita, o que não seria justo nem jurídico. 

Entretanto, melhor refletindo sobre a questão, pode-se dizer que a vinculação dos honorários advocatícios à conta específica, à vista da regra do artigo 55, parágrafo 1º, da Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Estado e da norma do artigo 237 da Lei Complementar Estadual nº 998/06, não autoriza a conclusão antes sustentada pelo magistrado.

De fato, os fundos especiais, regulados pelo artigo 71 da Lei Federal nº 4.320, de 17/03/64, são compostos de receitas específicas, instituídas em lei, que se vinculam à realização de determinados objetivos ou serviços.
 
Os honorários são devidos não ao assistido pela Defensoria Pública do Estado, mas à Defensoria Pública mesma, composta de advogados regularmente inscritos no órgão de classe, pelo que se aplica aqui a regra do artigo 23 do Estatuto dos Advogados, há pouco lembrada.

É certo que o plano de aplicação das receitas que compõem aquele caixa especial, e das obrigações resultantes da execução do programa de trabalho ao qual se vincula, é objeto de segregação de contas específicas, na linguagem da doutrina, com prestação de contas em separado. Mas isto não impede, por exemplo, a compensação entre o crédito, relativo a honorários, e o débito da Fazenda Pública.

É que o fato de existir um patrimônio afetado à consecução de determinados objetivos não é óbice à existência de transferências de caráter financeiro, de forma que se mantenha o saldo patrimonial, tudo objeto de balanço no qual estão representadas as disponibilidades monetárias, com o que se previne a confusão entre as verbas que integram o caixa comum da Fazenda Pública e as verbas movimentadas sob a rubrica do fundo especial.

Ora, como os honorários advocatícios são devidos, imediatamente, à Defensoria Pública, órgão de descentralização da Fazenda do Estado, que depois os encaminha, em parte, ao FUNDEPE (a quem são devidos mediatamente), pode-se dizer que se opera, na figura do Estado, a confusão entre credor e devedor no que concerne à condenação em honorários advocatícios, exclusivamente.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária que NEUZA RODRIGUES MATHEUS move em face do ESTADO DE SÃO PAULO, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (artigo 520, VII, do CPC), para determinar que a requerida forneça à autora, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, o equipamento mencionado na inicial e no receituário que a acompanha, indispensável à terapêutica a que está sendo submetida a autora. Deixo de condenar a requerida nas verbas de sucumbência porque se operou a compensação. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
