

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024286-10.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alysson Eugenio de Souza
Requerido:Bella Casa Design Ambientes Planejados -Sultan House Moveis e Decorações Ltda e outros

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

ALYSSON EUGÊNIO DE SOUZA move ação declaratória de inexistência de débito/título com pedido de tutela antecipada e indenização de danos materiais e morais em face de BELLA CASA DESIGN AMBIENTES PLANEJADOS ? SULTAN HOUSE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA.  e TODESCREDI S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados. Em síntese, alega o autor que, para decorar e mobiliar seu apartamento, em 29/08/2009, celebrou com a ré contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$ 33.320,00, a serem pagos em 36 prestações mensais por meio de cheques pós-datados; sendo que acertou a data da entrega dos móveis para julho de 2011, quando o apartamento novo estaria pronto. Com o atraso da obra, convencionou-se nova data. Em julho de 2012 solicitou a entrega dos móveis, conforme tratado, mas para sua surpresa foi informado que a loja fora passada para outro dono.  Que foi informado pelo novo proprietário Marcelo que apenas parte dos móveis adquiridos pelo autor estaria disponível e que não poderia  arcar com o restante por estar assumindo a loja. Disse que aceitou receber os móveis disponíveis para posteriormente pleitear o restante. Buscando resguardar seus direitos, lavrou o Boletim de Ocorrência nº410/2012. Foi instruído a sustar os cheques que ainda não haviam sido compensados, assim procedendo. Que soube posteriormente pela gerente de sua conta que havia restrição em seu nome no valor de R$ 5.220,00, motivo da recusa do pedido de aumento de limite em seu cartão de crédito. Que apurou ter sido a corré Todescredi a responsável pela inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.  Afirma o autor desconhecer qualquer relação comercial com a corré Todescredi, apenas com a loja Bella Casa, representante da Italínea. Esclarece que os móveis que lhe foram entregues correspondem a cerca de 30% do total contratado. Requer, a título de tutela antecipada, a retirada de seu nome dos órgãos desabonadores e, ao final, a procedência da ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, e por consequência, a inexistência da obrigação de pagamento; além de condenar os réus ao pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, a título de danos materiais e morais, além das custas, despesas e honorários advocatícios.  Com a inicial e emenda vieram documentos (fls. 15/35 e 38/43).
Pela decisão de fls. 48, foi deferida ao autor a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada determinando a exclusão dos apontamentos restritivos em seu nome.
Citada (fl. 65), a corré TODESCREDI S/A. apresentou contestação (fls. 70/81). Preliminarmente, suscita ilegitimidade passiva vez que tão-somente propiciou os meios financeiros para possibilitar a realização do negócio sendo que não participou dos fatos ensejadores dos constrangimentos sofridos pelo autor. Que a relação jurídica formada se deu entre o autor e a corré BELLA CASA (SULTAN HOUSE MÓVEIS E DECORAÇÃO). No mérito, esclarece que é praxe no mercado financeiro, nos casos de financiamento, a TODESCREDI repassar a totalidade da quantia financiada para a loja (corré BELLA CASA) e recebê-la de forma fracionada. Com o financiamento do mobiliário, afirma que cumpriu integralmente com a sua obrigação contratual. Requer o acolhimento da preliminar e, em caráter eventual, a improcedência da ação.
Citada (fl. 64) a corré ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA., apresentou contestação (fls. 113/130). Preliminarmente, suscita ilegitimidade passiva por ser empresa distinta da co-requerida BELLA CASA, sem qualquer vínculo societário ou empresarial, tampouco de subordinação. Que o autor não reclama de defeito, nem de vício de fabricação de móveis fabricados pela ora ré. Alega ausência de pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo por não ter tido o autor providenciado qualquer contato prévio informando os problemas alegados.  No mérito, defende-se afirmando que a loja revendedora não cumpriu com a sua obrigação . Argumenta acerca do afastamento da sua responsabilidade uma vez que sempre entrega o mobiliário ao lojista, assim que solicitado por esta, em sua totalidade e em perfeitas condições de uso de acordo com o pedido encaminhado. Que nunca recebeu pedido de móveis em nome do autor.  Explica ser indústria do segmento moveleiro cujos produtos são fornecidos para lojas na qualidade de revendedoras, sem qualquer contato com o consumidor final. A corré BELLA CASA descumpriu o contrato celebrado com o autor, ensejando a rescisão contratual e a inexigibilidade dos cheques. Alega que o boletim de ocorrência só foi lavrado contra a corré BELLA CASA.  Afirma ainda que não há prova do dano moral e o pedido excessivo não deve prosperar. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito com o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica às contestações (fls. 145/146). Nesta ocasião, alegou o autor desconhecer  que assinou na compra dos móveis qualquer contrato de financiamento com a corré TODESCREDI. Que é deficiente visual e que acreditou estar emitindo os cheques diretamente para a corré BELLA CASA, representante da corré ITALÍNEA.
Esgotadas as tentativas de citação real da requerida BELLA CASA DESIGN AMBIENTES PLANEJADOS ? SULTAN HOUSE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  efetivou-se a citação de forma ficta, por edital às fls 188/189. Representada pela Defensoria Pública, na modalidade de curador especial, apresentou contestação por negativa geral pugnando pela improcedência da ação (fl. 197).
É o relatório do necessário.
D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de inexigibilidade do débito e indenização fundada em descumprimento, pelas requeridas, do contrato de compra e venda de móveis planejados entabulado entre as partes.
De início, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo suscitadas pela corré Italínea Indústria de móveis Ltda., uma vez que é fabricante e proprietária da marca de móveis planejados ?Italínea?, permitindo às lojas revendedoras a comercialização de seus produtos. O próprio contrato objeto desta ação possui a logomarca ?Italínea?, conforme se extrai dos documentos de fls. 15/22 - verso, estando bem configurada a existência de relação jurídica entre as partes.
Nesse sentido, a cadeia de consumo está estabelecida entre a Italínea, que é a fornecedora de produtos de sua marca e a Bella Casa Design Ambientes Planejados, sua preposta, na condição de revendedora. A responsabilidade solidária de ambas decorre do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe: ?O fornecedor de produtos ou serviços é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?. Ademais, muito embora o autor não tenha tido contato direto com a corré fabricante dos móveis, contratou a elaboração do seu projeto com a corré revendedora, razão pela qual não há como a corré Italínea Indústria de móveis Ltda. eximir-se da obrigação assumida por sua preposta. 
Acolho, no entanto, a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada pela instituição financeira  demandada. Consta dos autos contrato de prestação de serviços entre a financeira e a loja Bella Casa (fls. 96/98) e de acordo com a carta de distribuição de valores, às fls 103, subscrita pela loja Bella Casa, a corré Todescredi cumpriu sua obrigação perante as demais corrés Bella Casa (Sultan House Móveis e Decorações Ltda.) e Italínea Indústria de Móveis Ltda, referente ao contrato realizado junto ao autor. Às folhas 110/111 o contrato de financiamento subscrito pelo autor o submeteu ao compromisso contratual. A sustação dos cheques implica em claro descumprimento ao firmado entre as partes. 
Ainda que se suscite a falta de relação jurídica entre o autor e a financeira, tratando-se de títulos de crédito, como é o caso dos cheques em questão, é irrelevante a existência de relação jurídica, vez que tais títulos são conhecidos principalmente pela possibilidade de livre circulação. Uma das principais características é a inoponibilidade de exceções a terceiros. O título de crédito, ao ser emitido, se desvincula de sua relação original, de modo que os vícios do negócio que deu causa ao seu surgimento não podem ser arguidos perante terceiro. Além disso, há outras características como a livre circulação, abstração entre outras, que dão amparo legal à Todescredi para requerer o pagamento dos referidos cheques. Os cheques sustados pelo autor são inexigíveis em relação às requeridas Bella Casa e Italínea, mas não o são em relação a Todescredi. Nessa trilha, o pedido é improcedente em relação à requerida TODESCREDI S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
A relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente.
No presente caso, é incontroverso que o autor contratou a loja ré para elaboração do projeto e confecção do mobiliário de seu novo apartamento. 
A contratação se deu por volta de 24 meses antes da entrega pactuada. Durante grande parte deste período o autor efetuou os pagamentos convencionados. Diante do inadimplemento contratual por parte das rés, ou seja, a não entrega de todos os móveis adquiridos, comporta acolhimento o pedido de indenização de danos materiais, uma vez que recebeu somente 30% do contratado, assim como danos morais, uma vez que o autor pretendia adquirir móveis planejados para decoração do seu apartamento, criando a expectativa do recebimento dos produtos, não obtendo a contraprestação , sendo tratado com descaso, sem solucionar a questão há quase 5 (cinco) anos. Portanto, considerando todos os montantes pagos pelo requerente e o fato de que recebeu apenas 30% do objeto do contrato, tem-se os valores pagos por produtos não entregues alcança R$ R$ 18.104,00. 
Este é, aliás, o entendimento dos Tribunais :
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Contratação de projeto, confecção, e instalação de móveis planejados. Ação de rescisão unilateral de contrato por inadimplemento, com devolução das quantias pagas, cumulada de perdas e danos e antecipação parcial de tutela. Ajuizamento por cliente em face da pessoa que intermediou o negócio e a empresa fabricante dos móveis. Autor alegou atraso na entrega e defeitos nos móveis. Emissão de 8 cheques para pagamento (R$ 3.750, cada), sendo 4 sustados que haviam sido repassados para terceiros. Posterior desistência da ação em relação ao fabricante. Ação julgada procedente em parte para determinar a rescisão do contrato, condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), além de condená-la a pagar ao autor a quantia consignada nos cheques sustados, se o autor comprovar efetivamente que pagou o crédito neles consignado, e R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Ré que alegou ser apenas vendedora dos móveis, não podendo ser responsabilizada pela demora e má execução de serviços. Preliminar suscitada em contestação que foi rejeitada por decisão que restou irrecorrida. Encerramento da instrução processual sem insurgência da ré, que também não comprovou ser mera funcionária da empresa fabricante dos móveis. Sentença mantida. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A ré assinou documento intitulado "Declaração de responsabilidade com o cliente", onde Glória e a empresa Equipe Arte Final, responsabilizavam-se pela entrega e a fabricação dos móveis planejados. Sentença mantida. DANO MORAL. Configuração. Indenização bem fixada. Sentença mantida. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação nº0003142-94.2009.8.26.0099 - Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira Comarca: Bragança Paulista - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:  8/07/2012).
Estabelecido o dever das rés em indenizar o requerente por valores por ele despendidos para aquisição de produtos que não foram inteiramente fornecidos, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam. 
Ante o exposto julgo: A) EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC em relação a TODESCREDI S/A Crédito e Financiamento. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais eventualmente despendidas por esta requerida, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00; B) PROCEDENTE em relação as corrés BELLA CASA DESIGN AMBIENTES PLANEJADOS ? SULTAN HOUSE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e ITALÍNEA INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA, para  CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a R$ 18.104,00 e ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e incidirão correção monetária, no caso dos danos morais, desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, incidindo sobre todos os valores juros de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Após o trânsito em julgado, tornem para fixação dos honorários do Dr. Curador. 
P.R.I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
