

SENTENÇA

Processo n.º:0024303-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Angel Alonso Alonso
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme



Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, embora questionando a existência da dívida, celebrou um acordo com a ré, parcelando o pagamento do débito apontado por ela, então em quatro prestações mensais, iguais e sucessivas, mas, mesmo depois de sua adesão ao acordo e do pagamento das parcelas ajustadas, a ré manteve as restrições em nome dele nos órgãos de proteção ao crédito, de modo a desencadear danos morais injustos e a justificar uma indenização compensatória. Portanto, o autor requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a pagar-lhe R$ 8.000,00 (fls. 02/12).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi deferida (fls. 13/32 e 33).
A ré, na contestação, argumentou: nos seus sistemas, não consta nem o parcelamento da dívida nem o pagamento do débito de R$ 240,77, vencido no mês de maio de 2010; os serviços foram prestados e o débito existe; a restrição questionada é legítima; não agiu ilicitamente; não houve cancelamento da linha; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais injustos não restam configurados; meros e simples aborrecimentos não autorizam a indenização perseguida; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser fixada com moderação (fls. 41/51).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 52/57).
O autor se manifestou em réplica (fls. 61/62).
As partes, provocadas (fls. 63/64), não requereram a produção de outras provas (fls. 65/66 e 67).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide e, ademais, as partes, malgrado provocadas, não especificaram outras provas a serem produzidas.
Os documentos exibidos com a petição, particularmente os constantes de fls. 15, 19, 22 e 25, comprovam o aperfeiçoamento do acordo para pagamento de débito relacionado com a prestação de serviços de telefonia. Demonstra a conclusão de acordo, com cancelamento da linha telefônica que estava sob titularidade do autor, tendo por objeto da dívida referente ao ano de 2009. Aliás, se não tivesse havido acordo, conforme sustenta a ré, ela não teria emitido a declaração de quitação anual relativa ao ano de 2009 (fls. 25). Em suma: as partes acertaram, consensual e extrajudicialmente, o pagamento da dívida em quatro parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 240,77.
O autor, embora com alguns desembolsos fora dos prazos convencionados, efetivou o pagamento das quatro prestações (fls. 14, 19, 23 e 24), recebidas sem ressalvas pela ré: o último deles ocorreu em 17 de junho de 2010 (fls. 24). Aliás, os documentos de fls. 19 e 22 desconsideram, equivocadamente, o pagamento consumado em julho de 2009 (fls. 14/15). Em suma: as restrições mantidas nos órgãos de proteção ao crédito após 17 de junho de 2010, quando purgada a mora atinente à prestação vencida impaga, restaram, por conseguinte, ilegítimas.
A propósito, a ré, que não tinha justificativa para a manutenção de restrição referente a uma das prestações do débito objeto do acordo - poderia até ter eventualmente para alguma atrelada aos encargos moratórios, sequer, contudo, cogitados na contestação, a evidenciar ou, melhor, a reforçar que aceitou os pagamentos sem ressalvas -, mantinha os apontamentos negativos ainda em dezembro de 2010, quase seis meses após o pagamento da última parcela (fls. 27/29).
Logo, é evidente a conduta abusiva da ré, em desconformidade com a boa-fé e com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Ademais, os danos morais estão configurados, já que o autor, com a conduta da ré, foi atingido em sua imagem, reputação, credibilidade e no seu sentimento próprio de respeitabilidade.
E uma vez considerados a gravidade da conduta da ré, a sua reconhecida dimensão econômica, a repercussão social dos fatos e a intensidade dos danos causados ao autor, cujos direitos da personalidade foram violados, arbitro a indenização no valor de R$ 8.000,00, razoavelmente estimado na petição inicial. Trata-se de quantia suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido do autor para declarar a inexigibilidade da dívida questionada, objeto das restrições impugnadas, e condenar a ré a pagar-lhe R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.  
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da condenação, à luz, principalmente, da complexidade ordinária da lide, dos atos praticados, do julgamento antecipado, da importância e dimensão econômica da causa.
PRIC
São Paulo, 30 de junho de 2011.
