

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024146-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edivane Rios da Silva, CPF 227.364.128-18
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:28/11/2011 às 16:00h



Aos 28 de novembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Ana Maria de Castro, OAB/SP 87.091, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG 26558127, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 635/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação comprovam que houve transferência da linha da autora, tida como residencial, apesar da alegação na propria inicial de que a autora a utiliza comercialmente, o endereço inicialmente de residência da autora para a rua Washington Lopes, 1A, sendo certo que apenas o nome da rua condiz com o novo endereço da requerente, mas o número é diverso. Por esta razão, pode se presumir que a transferência da linha telefônica tenha sido feita para loca diverso da nova residência da autora, razão pela qual pode ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores referentes a linha indicada como 11-2031-6202, desde a data indicada no documento juntado com a contestação, ou seja, fevereiro de 2010. No mais, os pedidos são improcedentes. Quanto ao dano material, de se observar que o valor pleiteado a titulo de indenização não fora confirmado pela autora na propria audiência, declarar imposto sobre a renda como isenta o que não atinge o patamar indicado na incial, havendo declaração de rendimentos mensais de R$ 2.500,00. De se notar, também, que ante a inexistência de qualquer comprovação de impossibilidade de trabalho em razão do não funcionamento do aparelho, improcede o pedido de dano material, mesmo porque além de não corresponder ao valor inicialmente ente recebido pela autora, o documento de fls. 10 comprova que a autora possuia telefone móvel capaz de manter contato com as clientes do serviço de manicure que exerce. Também de se notar que o valor utilizado neste aparelho não fora requerido a titulo de dano material. Com relação aos danos morais, o pedido também é improcedente. Desde o indeferimento da tutela antecipada fora narrada a necessidade de juntada de extrados do SCPC / Serasa que comprovasse a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que não fora providenciado até esta oportunidade, assim como não fora trazida declaração de renda também indicada naquele despacho. Os documentos trazidos pela ré comprovam que o nome da autora não consta nesta oportundidade nos órgãos de proteção ao crédito, não se podendo precisar se houve a efetivação indicada na inicial, o que afasta a ocorrência do dano moral e o acolhimento do pedido de baixa. Além de não haver a comprovação da inserção, inexiste minima prova da impossibilidade do exercício profissional da autora em razão da não instalação do telefone no endereço correto, seja pela inexistência de testemunhas, seja pela existência de outros numero de contato que faz cair por terra a tese do abalo supostamente experimentado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido apenas para declarar inexigível valores devidos pela utilização da linha 11-2031-6202, após 15 de febre de 2010. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
