

SENTENÇA

Processo nº:0024882-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Pereira Cardoso
Requerido:Delta Air Lines





Vistos. etc.
VALÉRIA PEREIRA CARDOSO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DELTA AIR LINES, alegando, em síntese, que na data de 1º/3/2010 comprou bilhetes para viagem futura em data de sua conveniência, mas em 04/2011 acionou a ré para viagem e foi-lhe negada alegando caducidade pelo decurso de 01 ano, e como nunca foi informada viu-se enganada, motivos que requereu com fundamento no CDC, CF, e CC indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.29/54) alegando, em síntese, que a passagem foi comprada com datas certas de viagem e com prazo de validade de 01 ano da data da emissão, conforme estabelece o CBA, artigo 228, e Portaria 676/GC-5, de 13/11/2000, do Comando da Aeronáutica, e como decorreu o prazo de validade está prescrita, negando também com fundamento na Convenção de Varsóvia tenha causado danos à autora, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.116/118.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O bilhete aéreo a fls.12/13 prova compra de transporte com datas certas de viagens, e no documento está expresso prazo de validade de 1º/3/2010 a 1º/3/2011, respectivamente emissão e expiração, do que resulta situada na mera argumentação a assertiva de viagem em data de sua conveniência.
Nesse contexto legal e legítimo foi o ato da ré de negar validade à passagem por caduca, pois efetivamente deixou a autora de exercitar no prazo ânuo remarcação ou pedido de reembolso.
Incomprovados, portanto, os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, e provado resultado negativo por ato próprio da autora configurador da excludente prevista no CDC, artigo 14, § 3º, II, obrigação de indenizar não se pode carrear à empresa aérea, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
 Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da sucumbência, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
