

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024029-53.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOAQUIM VAZ DE FARIA NETO

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.66.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que, no dia 09 de agosto de 2010, houve uma transferência da conta do autor, no valor de R$ 714,00, para uma outra conta, o que também se confirma pelos documentos de fls. 06 e 66.
O autor alega que se trata de transação fraudulenta, o que é negado pelo réu.
O autor é hipossuficiente frente ao réu, posto que lhe é impossível produzir a prova negativa dos fatos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, cumprindo, pois, ao réu demonstrar que, efetivamente, a transação foi feita com o uso de cartão e senha do autor, sem qualquer fraude.
O réu, porém, não se desincumbiu de seu ônus, posto que se limitou apenas a trazer seus argumentos aos autos, sem qualquer amparo probatório.
Ora, uma vez que o réu afirma com tanta veemência que a transação foi feita de forma lícita, o mínimo que se exige é que tenha feito alguma apuração interna, verificando o terminal onde feita a transação, as imagens de segurança, bem como identificando a conta para a qual feita a transferência.
Ocorre que o que se conclui é que as alegações do réu são fruto de mera dedução, posto que não trouxe qualquer elemento de prova aos autos, como aqueles retro mencionados, sendo, pois, forçoso concluir pela falha na prestação do serviço bancário, que não ofereceu ao correntista a segurança que dele era de se esperar, respondendo o banco pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Impõe-se, assim, a declaração de nulidade da transação que culminou com o saque dos R$ 714,00 da conta do autor, devendo tal valor, bem como os encargos por ele gerados, ser devolvidos ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do saque de R$ 714,00 feito da conta do autor em 09 de agosto de 2010, condenando o réu a devolver tal valor, bem como os encargos por ele gerados, corrigidos monetariamente a partir de agosto de 2010 e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
