

SENTENÇA

Processo nº:0024164-40.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Edezio Albuquerque
Requerido:Roseli Peralta dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Fls. 49/59: ciente dos documentos juntados.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar sustentada em contestação, pois a demanda em tela não versa sobre a relação contratual de locação, mas sim reparação de danos morais por supostos ilícitos praticados pela ré que, portanto, tem pertinência subjetiva para figurar no polo passivo.
No mérito, tem-se que os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.
Isto porque, embora as testemunhas Arnaldo e Antônio, clientes do bar do autor, tenham confirmado que o fornecimento de água e energia elétrica do estabelecimento foi cortado, bem como o imóvel do autor foi invadido, ambos foram bastante vagos ao indicarem a autora como a responsável por tal ato, pois nada presenciaram e disseram que ficaram sabendo da suposta autoria pelo próprio autor e por ?boatos?. Também, sequer souberam esclarecer os eventuais motivos da prática dos ilícitos.
O informante Antônio, por sua vez, que cedeu o ponto comercial ao autor, mencionou que não tinha conhecimento dos fatos porque quase não sai de casa. Destacou que não comunicou Roseli acerca da transferência do ponto comercial, além de que acredita que o autor pagava o aluguel devido à proprietária diretamente à imobiliária.
Registre-se, ainda, que o boletim de ocorrência é documento unilateral e não tem o condão de comprovar a veracidade dos fatos alegados na inicial. 
Nesta medida, ausente prova cabal de que a autora praticou os autos ilícitos a ela imputados e que teriam abalado moralmente o autor, não como há como ser acolhido o pleito do autor, ressaltando-se que o ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
 A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
