

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024589-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silva Macena
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro, J.C & Rive Comércio de Maquinas de Costura Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que celebrou com a ré contrato de compra e venda de uma máquina de costura industrial e que efetuou o pagamento do preço. Ocorre que a ré encaminhou o título para protesto. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. 

Concedida a antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Formula pedido de denunciação da lide ao Itaú Unibanco, sob a alegação de que o protesto ocorreu por erro da instituição financeira que exercia a fiscalização dos pagamentos e enviava o título para protesto em caso de inadimplência.No mérito, sustenta que não houve dano moral, pois a demanda foi proposta dois anos e um mês depois da efetivação do protesto. O pedido de indenização é excessivo.

Houve réplica.

Deferi a denunciação da lide ao Itaú Unibanco que, citado, apresentou contestação. Sustenta que não caberia denunciação da lide neste caso. Alega que não poderia ter sido incluído no pólo passivo em razão do despacho proferido no início do procedimento. Alega que é parte ilegítima, porque agiu de acordo com as instruções da denunciante. Pela mesma razão, pede a improcedência da denunciação. Nega a ocorrência de danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a lide principal. A ré denunciante é parte legítima para a causa, pois endossou o título para cobrança e, em razão de ato seu, houve protesto.

O pagamento do título foi comprovado pelos documentos juntados com a petição inicial. Acresce que a ré não nega que o título estava pago e que o protesto foi indevido.

O protesto indevido causa abalo de crédito. Presume-se a existência do prejuízo. A ré não demonstrou que a autora tem outras restrições em seu nome. O dano moral ficou caracterizado.

Por fim, o documento de fls. 91 evidencia que a instituição financeira denunciada agiu como mandatária da ré e por sua conta e risco. Não há prova nos autos de que o protesto indevido ocorreu por culpa do banco. 

A indenização pelo dano moral é fixada em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Examino, agora, a denunciação da lide. Ela era em tese cabível, porque a ré denunciante afirmou que o erro, consistente na remessa de título pago para protesto, foi da instituição financeira denunciada. A circunstância dessa afirmação não ter sido demonstrada é matéria relativa ao mérito. Não houve coisa julgada. Determinei a exclusão da instituição financeira da lide principal, pelas razões apontadas na decisão de fls. 30, mas isso não a impedia, evidentemente, a denunciação da lide. Em tese, a instituição financeira poderia figurar no pólo passivo da lide secundária, porque a denunciante afirmou que era esta última que tinha o controle dos pagamentos.

No mérito, a denunciação da lide é improcedente.

Com efeito, não há nenhuma prova nos autos de que a instituição financeira tinha o controle dos pagamentos e que, portanto, a responsabilidade pelo protesto indevido é dela. Ao contrário, o documento de fls. 91 evidencia que a instituição financeira agiu por conta e risco da denunciante como mera mandatária de cobrança.

Tudo indica que o título foi encaminhado e protestado porque a ré denunciante, de forma equivocada, entendeu que ele não tinha sido pago. 

Em síntese, a denunciante não demonstrou a culpa da denunciada no evento, o que conduz à improcedência da denunciação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade do título, cancelar o protesto e condenar a ré denunciante a pagar à autora R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. A denunciante arcará com as despesas relativas à denunciação e com o mesmo valor da verba honorária arbitrada na lide principal. 

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
