

SENTENÇA


Reclamação:0024248-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Leslie Sales de Morais
Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro a autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, vislumbrando sua legitimidade para responder aos termos da demanda, pois não versa a lide sobre vício do produto, mas sim sobre a devolução da quantia recebida pelo fornecedor, diante do cancelamento do contrato.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O pedido de cancelamento do negócio jurídico restou devidamente comprovado (fls. 19, 21/22).
E, embora sustente a ré a regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, já que deixou de acostar aos autos comprovante de devolução da quantia paga pelo produto.
Trata-se de ônus que a esta competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Em consequência, deverá devolver o valor de R$ 149,90, equivalente ao valor do produto, facultada a esta, após o ressarcimento, discutir, com os demais envolvidos na cadeia de consumo, os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isto porque, não é possível extrair dos autos a ocorrência dos transtornos a que a ré teria submetido a autora para solução do impasse com o cancelamento do contrato.
Com efeito, embora tenha a autora afirmado que representantes da ré se recusaram a restituir o valor pago, ou que imputara à autora a obrigação de se deslocar a outro estabelecimento da ré, nenhuma prova produziu neste sentido.
Ademais, nos autos existe apenas o registro de uma reclamação, realizada quando a autora solicitou o cancelamento da compra (fls. 19).
Os fatos que teriam acarretado o alegado abalo e transtorno de ordem moral não restaram delineados nos autos, razão pela qual o pedido é improcedente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, condenando a ré a restituir a autora o valor de R$ 149,90 (cento e quarenta e nove reais e noventa centavos),  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de maio/2013, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
