

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0024117-63.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Maria de Moraes
Requerido:Empório Aromattas Cosméticos Ltda-Me e Instituto Brasil Cosméticos Ltda-Me
Data e hora da audiência:12/12/2012 às 14:00h


Aos 12 de dezembro de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: presente o(a)s Autor(a)s, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Valdeni da Silva, OAB/SP 287.719; presente o(a) representante legal do(a) ré(u) Instituto Brasil Cosméticos Ltda. ME, Icaro Jhonny de Barros Martire, RG nº 46.804.101-1  SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Solange Ferreira Facó de Lima, OAB/SP 316.573; presente a representante legal do réu Empório Aromattas Cosméticos Ltda. ME, Amanda Vieira Andreozzi, RG nº 47194349-SSP/SP, acompanhado pelo advogado João Barbosa de Lima, OAB/SP 173.180. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, sem êxito. O patrono da autora pleiteou a oitiva de uma testemunha que trouxe para ser ouvida nesta audiência, mas disse que não ofertou anteriormente rol de testemunhas nos autos. Dada a palavra aos patronos das rés, eles manifestaram discordância com a oitiva pleiteada, uma vez que não teria sido ofertado anteriormente o rol de testemunhas, como determina a lei processual civil. O MM. Juiz decidiu o seguinte: 1. Indefiro o pedido de oitiva das testemunhas da autora, uma vez que não houve anterior oferecimento de rol de testemunhas nos autos, o que infringe as regras processuais em vigor. Além disso, não houve concordância das partes contrárias no pleito formulado. 2. Tendo em vista que a produção de prova testemunhal foi a única deferida neste processo (fls. 104), e considerando que as partes não arrolaram testemunhas no prazo e na forma prevista no Código de Processo Civil, contentando-se com a prova documental já produzida, declaro encerrada a instrução. Ato contínuo, concedida a palavra aos patronos das partes para o oferecimento de alegações finais, cada um reiterou os argumentos constantes da exordial e resposta. Nada mais. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  I. LIDIA MARIA DE MORAES moveu a presente Ação de indenização por danos morais, Procedimento Ordinário, em face de EMPÓRIO AROMATTAS COSMÉTICOS LTDA-ME e INSTITUTO BRASIL COSMÉTICOS LTDA-ME, alegando, em resumo, que veio a procurar um salão de beleza para o fim de realização de um procedimento intitulado relaxamento de cabelos. Na oportunidade, a atendente efetuou um teste com o produto em uma mecha de seus cabelos, tendo havido boa reação. Em razão disso, passaram ao procedimento em questão mediante a aplicação do creme relaxante da linha Relax Divus, produzido pelas requeridas. Afirma que, logo após a aplicação, a autora começou a sentir forte ardência em seu couro cabeludo e o cabelo começou a soltar mechas e quebrar ao meio, razão pela qual a cabeleireira que a atendia lavou imediatamente os cabelos para a retirada do produto. Afirma que as consequências estéticas foram as piores possíveis, tendo restado praticamente sem cabelos em sua cabeça. Posteriormente, uma representante das acionadas compareceu no cabeleireiro e disse que a fórmula do produto tinha sido alterada, porém o fato, ainda não havia sido consignado na embalagem correspondente. Diante disso, deseja a composição dos danos morais suportados, em montante a ser arbitrado pelo juízo. Devidamente citadas (fls. 32), o Réu Empório Aromattas apresentou resposta às fls. 34/44, alegando, em síntese, que revogação dos benefícios da justiça gratuita concedidos à autora, e denunciou à lide o salão de beleza Salet Hair Estetic. No mérito, negou qualquer responsabilidade no evento em questão, destacando que, conforme noticiado pela autora, houve inclusive teste anterior à aplicação, seguido de boa reação. Também destacou a falta de provas acerca da responsabilidade da contestante, bem como os danos morais reclamados. Por sua vez, o demandado Instituto Brasil apresentou contestação a fls. 62/65. Em síntese, afirmou que não poderia ser inculpado pelos fatos reclamados, máxime, porque seu produto se encontra no mercado há muitos anos, e nunca houve qualquer reclamação do gênero. Disse que, em verdade, a autora teria aplicado juntamente com o produto referido na inicial um outro redutor de marca diversa, o que é de todo irregular e indevido. Também disse que é necessário aguardar um prazo mínimo de três meses entre as aplicações, o que não se verificou no caso dos autos. Negou a ocorrência de danos morais e igualmente requereu o julgamento de improcedência da ação. Houve apresentação de réplica a fls. 81/87.  Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 102). Na fase de instrução, não houve a colheita de prova testemunhal, posto que não houve o arrolamento oportuno de testemunhas. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e das respostas. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. De início, deve ser dito que as preliminares suscitadas no corpo das respostas apresentadas nos autos já foram alvo de análise e decisão a fls. 104, razão pela qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à análise direta do ?meritum causae?. No que pertine à questão de fundo da contenta, é certo que a autora procura a reparação de danos morais suportados pelo fato de ter restado com danos em seus cabelos após a utilização de um produto fabricado e vendido pelas rés para o fim de tratamento de relaxamento de cabelo. Diz a autora que, logo após a aplicação do produto da linha Relax Divus, passou a sentir forte ardência em sua cabeça e o cabelo passou a soltar mechas e quebrar ao meio. Das respostas oferecidas pelas rés, as mesmas, em momento algum negaram a realidade de que a autora efetivamente utilizou o produto referido. As rés também não negaram as consequências reclamadas pela autora, tendo se limitado a afastar sua responsabilidade no evento em questão, sob os argumentos de que a acionante não teria utilizado o produto de forma adequada e com necessário espaço de três meses entre as aplicações. Acontece que o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito reclamado na ação incumbe justamente aqueles que se encontram em seu vértice negativo. No entanto, nenhuma prova, ou sequer um mero indício capaz de confirmar a versão das requeridas, veio a ser colacionada ao feito pelas mesmas. Não há provas de que a autora aplicou o produto em referência com interregno inferior a três meses entre as aplicações. Também não há qualquer prova de que outro produto foi utilizado juntamente com aquele vendido pelas requeridas. Assim, de resto, há apenas nos autos a verdade de que autora se utilizou do produto das requeridas e acabou sofrendo danos em seus cabelos, o que lhe gerou problemas de ordem estética até o crescimento correspondente outra vez. De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos fabricantes e fornecedores em geral é objetiva, e apenas poderão se esquivar do dever de indenizar os danos causados pelos produtos, se provarem a culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor. Tais excludentes únicas não foram apresentadas pelas rés nestes autos, de sorte que agora devem prestar a indenização pretendida. Os danos morais, neste caso, se apresentam de forma ?in re ipsa?, decorrendo da própria situação, em si mesma, bem como do fato de que para qualquer mulher ocidental, os cabelos representam o significado máximo da composição da sua beleza, e na sua apresentação social. Assim sendo, em se considerando os fatos ocorridos, fixo a composição dos danos morais no patamar de R$ 5.000,00. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais movimentada por Lidia Maria de Moraes em face de Empório Aromattas Cosméticos Ltda-Me e Instituto Brasil Cosméticos Ltda-ME, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Condeno mais as requeridas ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. da autora: 

Representante legal do Réu Instituto Brasil:
Adv. do Réu:

Representante legal do Réu Empório Aromattas:
Adv. do Réu:
