

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024305-65.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Tadeu Letieri Queixada e outro
Requerido:Colegio Passionista Santa Gema




Juiz de Direito: Dr. Marco Fábio Morsello

Vistos.
Francisco Tadeu Letieri Queixada e Maria Janete da Silva, ambos qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação por perdas e danos materiais e morais em face de Colégio Passionista Santa Gema, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos.
Aduzem, em síntese, que na segunda quinzena do mês de agosto de 2007, os suplicantes procuraram o estabelecimento suplicado com o escopo de realizar a matrícula de sua filha, Beatriz Letieri Silva Queixada, à época com três anos de idade.
Nesse contexto, informam que ao chegar à instituição foram recepcionados pela então Coordenadora Pedagógica, Senhora Ana Cláudia A.B. Oliveira, que após célere avaliação recomendou matrícula no Jardim I, não condizente com a idade da menor.
No entanto, confiando no proceder da representante da ré, houve assentimento na consecução da matrícula em comento.
Sucede que, com a passar do tempo, as dificuldades de acompanhamento da menor, em séries não consentâneas com sua idade se avolumaram, propiciando questionamentos sucessivos por parte dos autores, culminando em situação na qual o estabelecimento suplicado recomendou a retenção da criança.
Sob a ótica dos autores, tratou-se de postura paradoxal diante de condutas pretéritas, rompendo-se o vínculo de confiança que subsistia, o que deu azo à mudança de estabelecimento e consequente intento de matrícula em série subsequente.
Sucede que, justamente com fulcro na idade da menor, não houve aceitação na progressão, com os constrangimentos correlatos que geraram perturbação psíquica apta à caracterização do dano moral estimado em R$100.000,00, sem prejuízo do pleito reparatório na seara do dano material, no montante da integralidade das mensalidades pagas junto ao estabelecimento suplicado.
Com a exordial, anexaram documentos (fls.13/59).
Remetidos os autos à conclusão, houve determinação de emenda da inicial, para fins de correta atribuição do valor à causa, equivalente à somatória dos pleitos ressarcitórios, logrando-se apurar o montante de R$140.000,00.
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a inépcia da inicial, porquanto não mensurado objetivamente o quantum ressarcitório na esfera do dano material.
No que concerne ao mérito, observou que os relatos fáticos elencados na exordial desbordam da realidade fática.
Deveras, houve adoção de critérios pedagógicos corretos, inclusive com sugestão de retenção da menor, à luz de impossibilidade de reprovação na série em que se encontrava.
No entanto, a conduta reticente dos autores foi a causa eficiente da retirada do estabelecimento e do propalado dano, sequer comprovado.
Nesse contexto, a conduta da ré não delineou qualquer ilicitude, o que por prejudicialidade lógica determinativa elide o dever de indenizar.
Por derradeiro, sob o pálio do princípio da eventualidade, obtemperou que eventual condenação na seara extrapatrimonial, deverá cingir-se aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.
Em sede de réplica, os autores reiteraram suas argumentações prévias.
Designada audiência preliminar, a conciliação não resultou frutífera, proferindo-se, então, decisão interlocutória que afastou a preliminar ao mérito, fixando os pontos controvertidos da demanda, com determinação de dilação probatória oral.
Na referida oportunidade, foram juntados documentos novos pelos autores, com a impugnação correlata por parte da ré, realizando-se, sucessivamente, o ato instrutório com o depoimento pessoal das partes e inquirição de duas testemunhas.
Declarada encerrada a instrução, facultou-se o oferecimento de alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual as partes reiteraram suas argumentações prévias.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, no que se refere à preliminar ao mérito arguida pela ré, reporto-me à decisão interlocutória que a rejeitou (fls. 128/129), dando azo, pois, à denominada eficácia preclusiva da coisa julgada material. (Nesse sentido, Barbosa Moreira, Estudos de Processo Civil, terceira série, São Paulo, Saraiva, 1991).
Passo à análise da impugnação à juntada de documentos pelos autores a fls. 144/156.
Nessa senda, cumpre anotar que houve o implemento do princípio do contraditório, na medida em que, deu-se vista à parte contrária em observância do prazo legal.
Ademais, tratando-se de documentos ad probationem tantum, conforme se depreende primo ictu oculi da leitura correlata, inexiste a propalada preclusão aduzida.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª ed, 2007).
Ademais, como é cediço, na relação jurídica em comento, os autores são hipossuficientes técnicos presumidos.
Tecidas referidas digressões, cumpre não olvidar a plena aplicação da cláusula geral de boa-fé objetiva, dando azo aos deveres anexos de ampla informação esclarecedora, no âmbito do standard de conduta de colaboração entre as partes e tutela de justas expectativas criadas. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Ora, justamente neste ponto nodal resta delineado o fato do fornecedor.
Deveras, no ato de ingresso da menor no estabelecimento suplicado, inexistiu informação esclarecedora acerca do adiantamento de série propugnado, com os riscos correlatos consentâneos com a idade da menor, nomeadamente em séries subsequentes.
Evidente, pois, que mero consentimento à época por parte dos suplicantes teve gênese na confiança derivada de sua hipossuficiência técnica, o que não colmata a lacuna insanável da avaliação prévia, escrita e criteriosa que se impunha, aquilatando-se os riscos futuros.
O açodamento consequente, seguramente não propiciou completude informativa, tendo norteado justa expectativa dos suplicantes, que poderiam ter adotado conduta diversa, caso alertados minudentemente dos riscos futuros.
Trata-se, inelutavelmente, à luz da teoria da causalidade adequada, da denominada causa raiz geradora das problemáticas subsequentes, o que caracteriza o fato do fornecedor.
Nesse contexto, sobreleva acrescentar que o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, por si só, caracteriza inadimplemento, à luz do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil- I, sob os auspícios do Conselho da Justiça Federal.
Sem prejuízo da assertiva supra, com fundamento na teoria da confiança, é evidente que a sugestão superveniente de retenção, em relatório paradoxal à situação pretérita, vulnerou a justa expectativa criada, legitimando o ato de desligamento do estabelecimento. (Nesse sentido, Manuel Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Por via de consequência, afigurava-se inexigível conduta diversa daquela adotada.
Evidente, ademais, que nesse iter emergiu perturbação psíquica constrangedora superadora dos meros aborrecimentos da vida quotidiana, de modo a evidenciar na seara do dano em ricochete, a figura do dano moral.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$15.000,00.
Por derradeiro, inviável a pretensão à devolução das parcelas pagas ao estabelecimento à luz da disponibilidade de fruição de serviços.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de consequência, condeno a suplicada no pagamento do montante de R$15.000,00, devidamente corrigido a partir do ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com o pagamento de 50% do valor das custas e despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
