

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0024242-74.2010.8.26.0001

Requerente:Rita dos Santos Muller

Requerido:Banco CSF S/A

Em  25 de agosto de 2011, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Rita dos Santos Muller (RG 461.837), acompanhada do advogado Dr. Valdemar Rosendo Marques (OAB/SP 84.327), e o advogado do réu, Dr. Douglas Alves Vilela (OAB/SP 264.173). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a autora rejeitou R$ 3.000,00 oferecidos pelo réu. O advogado do réu apresentou extrato com registros do nome da autora no SPC. A autora disse que todas as negativações eram indevidas, decorrentes de atos de falsários. Citou outras ações indenizatórias. O MM. Juiz de Direito obteve, no sistema SAJ, informação de três ações indenizatórias e determinou a juntada dos respectivos extratos. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. RITA DOS SANTOS MULLER, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO CSF S/A, alegando, em síntese, que o réu teria remetido seus dados, indevidamente, aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de dívida contraída por terceiros falsários, os quais teriam usado os dados dela para adquirir cartões adicionais do Carrefour. Pediu a nulidade da proposta de cartão adicional, indenização por dano material e compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, em que disse que até aquela data não havia finalizado a análise da fraude. Defendeu a legitimidade da inscrição. Seguiu-se a réplica e foi proferida medida liminar. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois o réu não provou a legitimidade da dívida. As circunstâncias e o boletim de ocorrência demonstram que o nome dela foi usado por estelionatários. Todavia, o registro dos dados dela nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu por conta e risco do réu que, assim o fazendo, assumiu o risco de causar dano moral a pessoa idônea. Configurada, portanto, a lesão à direito da personalidade, fixo a compensação por dano moral em R$ 8.000,00, considerando que os registros apontados pelo réu são ou foram objeto de contestação por parte da autora. Assim, de acordo com os extratos obtidos, no sistema SAJ do E. TJSP, pode-se ver que ela moveu outras ações contra Losango e Casas Bahia. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar; declarar nulas as dívidas decorrentes da proposta, da qual resultou a concessão de cartões adicionais; e para condenar o réu a pagar para a autora R$ 8.000,00, a título de danos morais, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do registro da dívida nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Deixo de acolher o pedido de indenização por dano material, visto não ter sido provado esse tipo de dano. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 160,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:

Advogado da autora:

Advogado do réu:
