

SENTENÇA

Processo nº:0024484-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Moacir de Souza
Requerido:Cia Itauleasing Arrendamento Mercantil e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório.
Primeiramente, acolho a ilegitimidade passiva do BANCO ITAÚ. 
Com efeito, o contrato foi firmado com o requerido CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, havendo pertinência somente deste para figurar no pólo passivo.
O autor afirma ter quitado, antecipadamente, contrato de financiamento de seu automóvel, enviando a documentação necessária para transferência do bem para seu nome. Contudo, continuou a receber cobranças, havendo negativação de seu nome além de ausência de baixa do gravame. 
Pelo documento de fls.19, comprova-se a rescisão antecipada do contrato de leasing, com o recolhimento, na data aprazada, dos valores devidos.
Comprova-se, também, o envio da documentação necessária para a baixa do gravame (fls.20/21 e 27).
Assim, diante dos documentos supra e, ante a ausência de prova, pelo requerido, conclui-se pela quitação do contrato desde novembro de 2007.
Ademais, argumento no sentido de que não foi localizado o pagamento não depõe contra o consumidor, especialmente porque realizado em agência bancária e com o próprio boleto enviado pelo requerido.
Desta feita, conclui-se que o apontamento de fls.34 é irregular.
Ademais, no caso concreto, temos que houve falha no sistema do requerido, pois não efetuou a baixa do gravame (fls.42).
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovado o abalo ao crédito além de restrição financeira indevida sobre o bem.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, pois a restrição financeira indevida de veículo é suficiente para gerar inúmeros danos, impedindo o exercício de propriedade plena. 
Além disso, houve abalo ao crédito do autor ante a negativação irregular.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$5000,00, não sendo o caso de majoração do valor, pois, tendo ciência da anotação, o banco requerido providenciou a retirada do gravame antes de esgotado o prazo de 15 dias (fls.44, 48 e 50).
Ante o exposto, excluo da lide BANCO ITAÚ, julgando procedente o pedido inicial formulado por MOACIR DE SOUZA, para o fim de confirmar a tutela concedida nos autos e condenar BANCO ITAULEASING S/A ao pagamento de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.
