

SENTENÇA
Processo nº:0024802-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antares Participações Ltda.
Requerido:Anselmo Alvaro Moura Freitas
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Antares Participações e Investimentos Ltda. ajuizou ação em face de Anselmo Álvaro Moura Freitas alegando, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de um imóvel com o réu, que não cumpriu com suas obrigações, se tornando inadimplente. Daí a presente ação, pela qual pede a resolução contratual (fls. 02/10).
Citado, o réu ofereceu contestação aduzindo, em suma, que os valores alegados pela autora estão errados, tendo deixado de adimplir as parcelar por questões familiares. Por esses motivos pugnou pela improcedência, com o deferimento do pagamento do valor a vista do contrato (fls. 103/109).
Houve réplica (fls. 116/120).
É o relatório.
A questão referente à competência já foi decidida, não pode a matéria ser novamente debatida.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o imediato julgamento, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução.
A inadimplência é incontroversa. Assim, configurada a falta de pagamento integral das prestações, mostra-se necessária rescisão contratual conforme dispõe a cláusula 6.6, ?b? do compromisso de compra e venda (fl. 25) .
É entendimento pacífico que o comprador inadimplente tem direito de obter a devolução das parcelas quando da rescisão contratual por falta de pagamento (artigos 51, inciso IV, § 1º, inciso III e 53 do Código de Defesa do Consumidor). 
Os dispositivos legais supramencionados não se prestam para permitir o enriquecimento ilícito do comprador em caso de inadimplência por longo tempo, pois o Código de Defesa do Consumidor não serve de escudo para a perpetuação de dívidas.
Também é de se assinalar que nos casos de rescisão resultantes de inadimplência dos compradores, a retenção de parte dos valores traduz o pagamento de despesas presumidamente feitas pela administração, bem como o cumprimento de obrigações. 
Logo, é necessário que do valor a ser devolvido seja descontado percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas.
O contrato firmado, na cláusula 6.7 determina que no caso de rescisão por inadimplemento os valores até então pagos serão devolvidos feitas algumas deduções como valores devidos até a desocupação do lote, 10% de taxa administrativa e 4% por despesas de publicidade e propaganda (fl. 25), portanto, com valores dentro do razoável e proporcional.
Conforme jurisprudência, o desconto razoável e proporcional é de 20%, evitando o enriquecimento indevido a qualquer das partes contratantes, além do que essa quantia se revela suficiente para a composição de eventual prejuízo da ré, não podendo ser esquecido o fato de que o imóvel será totalmente incorporado ao seu patrimônio. (ApCiv nº 991081044870 - Comarca: Cardoso - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Ligia Cristina de Araújo Bisogni - 27/04/2011).
Sendo assim, considera-se válida a cláusula 6.7 que determina a perda de aproximadamente 14% dos valores pagos, além dos débitos feitos pela parte que incidiu em mora.
Em decorrência disso percebe-se que o pedido do réu para quitar a dívida se mostra descabido, primeiro porque não é passível de ser feito em sede de contestação, e segundo que como foi ele que incidiu em mora não cabe a escolha entre rescisão e quitação.
Isto posto, julga-se procedente a ação a fim de rescindir o contrato, devendo a autora devolver os valores pagos pelo réu descontados os gastos imputados na cláusula 6.7 do contrato corrigidos monetariamente desde cada desembolso.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, devendo ser observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
