

SENTENÇA

Processo nº:0024808-77.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Iranete da Costa Vieira de Oliveira
Requerido:Convenio Lan-Hospital Albert Sabin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

Iranete da Costa Vieira de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Convenio Lan-Hospital Albert Sabin. Alegou, em suma, ter sofrido danos morais em decorrência de tratamento desidioso do qual resultou a demora em oito dias para reaver documento seu entregue a outrem quando da ida ao estabelecimento da ré. Requereu condenação da ré a indenizá-la por danos morais. Assistência judiciária postulada concedida em fls. 27.
A requerida, em breve síntese, aduz que não procedeu de forma a constrangê-la, tendo, desde a comunicação do fato, tomado as providências para solucionar o impasse, não logrando êxito devido a circunstâncias alheias. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Audiência de conciliação prejudicada.
É o relatório. DECIDO.
Objetiva a autora a condenação da ré para ser indenizada por danos morais. Cuida-se de relação consumerista, aplicáveis as disposições do CDC.
No caso, verifica-se, houve defeito na prestação de serviços por parte da ré, incontroverso que é o equívoco na entrega de documento da autora. Neste passo, cabia à requerida empregar os meios necessários para o retornarem as partes cujos documentos foram trocados ao estado anterior.
Conforme as provas produzidas a ré procurou restitui-la de seu documento, indevidamente entregue a outrem. A juntada do boletim de ocorrência que corrobora com a ficha em fls. 40 leva à conclusão de que a requerida empenhou esforços em desfazer a entrega equivocada.
Contudo, a argumentação da requerida não é apta a elidir sua responsabilidade. Isto é, como lhe cabia promover o necessário a reparar o defeito na sua prestação de serviços, demonstra-se irrelevante a superveniência de fato que temporariamente a impedisse. A impossibilidade da Sra. Jéssica em restituir o documento da autora em determinada data, assim como o roubo cuja vítima era motorista da ré não suprimem a obrigação de restituir os documentos.
Nessa toada, presente o defeito na prestação de serviços e não reparado em tempo hábil o dano suportado pela autora, deve ela ser indenizada.
O dano suportado pela autora, como se depreende da narrativa quando analisada em conjunto com as provas dos autos, não foi extensa. Destarte, para corresponder com a extensão demonstrada do prejuízo, fixa-se a indenização em R$1.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$1.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$800,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
