

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024890-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Manzano Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
PRISCILA MANZANO OLIVEIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando em síntese que é cliente da empresa ré, tendo celebrado dois contratos (nºs 22.1360.44947 e 00.0360.2366631). Cada um destes contratos gerou um carnê de pagamento em parcelas. Em 05/02/2012 compareceu a uma filial da ré para quitar os dois carnês. Num deles faltava uma parcela e no outro duas. A soma das três parcelas foi de R$ 344,50. Enquanto permaneceu no carro, sua mãe foi efetuar o pagamento. O pagamento foi feito mediante depósito em conta da autora. Os carnês não receberam as autenticações mecânicas de pagamento porque a atendente disse estar quebrada a impressora. Ante a demora ingressou na loja, encontrou sua mãe que lhe expôs o problema e ambas falaram com o gerente, que lhes disse para voltarem no dia seguinte. Novamente foi negada a chancela mecânica nos carnês com sorrisos e deboches, alegando que o valor não havia sido pago. Foram até o caixa eletrônico para tirar um extrato que comprovasse o pagamento, e de posse dele, novamente falaram com o gerente. Este disse que o documento nada provava. Registraram ocorrência. Seu nome foi negativado por dívida já paga. Suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes, e ao final sejam os pedidos julgados procedentes com a condenação da ré a restituir em dobro o valor cobrado e a pagar uma indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/22.
A autora estimou a indenização por dano moral em R$ 30.000,00, tendo corrigido o valor atribuído à causa, fls. 26.
A ré foi devidamente citada pela via postal, tendo inclusive aposto seu carimbo no CE de fls. 43. Quedou-se inerte, fls. 47.
A autora requereu o julgamento da lide no estado, fls. 45/46.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao estabelecimento comercial o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da empresa ré, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial: ter a autora pago o valor de ambos os carnês no caixa da loja ré, não ter recebido a autenticação mecânica de pagamento e ter seu nome injustamente incluído nos cadastros de inadimplentes.
No caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição ré foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito já pago. Portanto, houve abuso da ré ao exigir débito já pago. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré ao não chancelar o carnê devidamente pago, tal como demonstra o documento de fls. 14. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito já pago e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, auxiliar de atendente, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa magazine. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
No entanto não há que se falar em repetição de indébito em dobro. Seria devida a repetição do indébito, em dobro, apenas daquilo que tivesse sido cobrado a maior e, evidentemente, tivesse sido quitado pela consumidora.
No presente caso a autora apenas pagou aquilo que realmente era devido e não o valor dobrado a maior. Assim, descabida sua pretensão à restituição do dobro do cobrado.
Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por PRISCILA MANZANO OLIVEIRA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação; antecipando os efeitos da tutela para que o nome da autora seja retirado dos róis de inadimplentes com relação aos contratos nº 22.1360.44947 e 00.0360.2366631, mantidos com a ré.
A Serventia deverá promover a intimação do SCPC por ?e-mail?.
Com relação ao SERASA, cópia da presente sentença servirá de ofício a ser encaminhado pela autora àquele órgão.
Em razão da maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais despendidas pela autora e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
