

SENTENÇA
  
Processo nº:0024265-46.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matildes de Jesus Santana da Silva
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da ausência de pedido, a autora Matildes de Jesus Santana da Silva recebeu em sua residência 02 chips de CLARO 3G. Ao entrar em contato com o setor de atendimento de clientes, a autora foi orientada a desconsiderar aquela remessa. Porém, a autora recebeu em abriu de 2011 a cobrança pelo uso de 04 linhas que jamais havia pedido ou usado . Novamente, foi informada que se tratava de um erro e que a cobrança seria cancelada. Porém, as cobranças continuaram. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da dívida, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 97/102), a ré Claro S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Os serviços cobrados teriam sido prestados. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a remessa de 02 chips.  A documentação trazida na inicial (fls. 39 e 51)somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a inexistência da contratação. Houve, isto sim, prática abusiva da ré ao enviar chips sem a solicitação da autora. E não houve prova de que, mesmo de maneira presumida, a autora tenha aceitado os novos serviços.


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer, além da inexistência do débito, que a conduta da parte ré, Claro S/A, prejudicou a parte autora!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Matildes de Jesus Santana da Silva contra o Claro S/A, para: 

a) declarar a inexistência de contrato em relação às linhas números 8817-9439, 6925-9354, 6925-9428 e 6572-9653 

b) declarar a inexistência de débitos de responsabilidade da autora em relação àquelas linhas, tornando insubsistente qualquer medida de cobrança.


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa  acrescido exclusivamente de correção monetária, a partir do ajuizamento.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 

Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


P. R. I. 

São Paulo, 12 de agosto de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
