

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024042-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Maria do Carmo Gonçalves Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA
Data da audiência:17/09/2013 às 14:25h

Aos 17/09/2013, às 14h25min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Maria do Carmo Gonçalves Costa, RG: 33.736.608-1 e CPF: 268.169.138-92, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré NET São Paulo LTDA, representada pela preposta Sra. Debora Cristina Foresto de Oliveira, RG: 33996165 e acompanhado pela advogada, Dra. Janice de Andrade Ribeiro, OAB/SP: 254650. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, ao argumento de que o serviço de TV a cabo, telefone e internet foi suspenso em dezembro de 2012, sem prévio aviso. Requer ainda, a declaração de inexigibilidade do valor atinente ao apontamento restritivo de fls.16. Sem razão, entretanto. Afinal, conforme reconhecido pela própria requerente, esta sempre pagou as faturas de consumo com atraso. Além disso, embora tenha sido instada a tanto pelo despacho de fls. 17, a autora não comprovou o pagamento da fatura referente a novembro de 2012, com vencimento em dezembro daquele mesmo ano. E é exatamente esse débito que foi encaminhado ao SCPC pela ré (fls.16), em exercício regular de seu direito de cobrança. No mais, havendo débito em aberto, lícita foi a conduta da empresa requerida em suspender o fornecimento do serviço, agindo novamente em exercício regular de seu direito, e em conformidade com os regulamentos da ANATEL. Desta feita, não tendo a autora comprovado a prática de conduta ilícita pela ré, não há embasamento para o acolhimento de seu pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nesta ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 27 de setembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Lerrânia de Souza Pádua), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza



Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
