

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0024559-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ana Paula Pontes Quirino
Requerido (a):Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
ANA PAULA PONTES QUIRINO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando em síntese que em 21/11/2010 adquiriu da requerida o apartamento que descreve através de contrato de compromisso de venda e compra  e pagamento parcelado, pelo valor total de R$ 122.960,75.
Alega que em 27/06/2012 através do correio eletrônico e de maneira diversa daquela que foi pactuada foi informada do saldo devedor como sendo de R$ 145.754,70, e que o financiamento havia sido aprovado no valor de R$ 110.510,78, o seu FGTS sendo de R$ 4.915,22 e o subsidio de R$ 10.074,00.
 Acrescenta que a partir de então a requerida passou a fazer cobranças pelo telefone, inclusive fazendo ameaças de rescindir o contrato o que lhe causou verdadeira crise de ansiedade pois não tinha como conseguir esse dinheiro de uma hora para outra, motivo pelo qual apresentou reclamação junto ao PROCON, tendo sido impedida de assinar o contrato de financiamento pela requerida.
Por consequência, considerando que a cobrança é ilegal e não havia sido contratada pede que seja deferida a tutela antecipada para determinar que a requerida proceda a assinatura do financiamento e a entrega das chaves do imóvel, sob pena de multa. Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja: R$ 24.880,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/55. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 56.
A requerida citada contestou o feito (fls.69/77), juntando os documentos de fls. 101/103 alegando, em resumo, que constou do contrato na clausula 6.2.b que o valor de R$ 116.711,44 seria corrigido conforme a clausula 6.3 do quadro de resumo e da clausula VII-9 do contrato.
Acrescenta que o valor cobrado encontra amparo no próprio contrato que, também, prevê que a entrega das chaves só ocorreria para os compradores que estivessem em dia com o pagamento do que foi contratado. Por consequência, sustenta da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
A autora apresentou réplica (fls. 116/125). A requerida descartou interesse em produzir provas (fls. 140/142) nada requerendo a autora.
As partes apresentaram memoriais (fls. 146/147 e 148/151).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
A autora alega na inicial que a cobrança da correção monetária sobre o saldo devedor é ilegal e que não havia sido contratada. Entretanto, o contrato que juntou aos autos demonstra, de maneira clara, na cláusula 6.2 (fls.20) que a atualização monetária foi pactuada pelas partes.
Já em réplica a autora alega que se tratando de contrato de adesão a correção monetária não foi estipulada de comum acordo.
Em verdade, a correção monetária não se traduz num plus de encargos se tratando de mera atualização da moeda em face dos efeitos deletérios da inflação, sendo por isso devida, sob pena de enriquecimento ilícito.
Portanto, a cobrança da correção monetária não é abusiva.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Apelação Cível nº 0070884-47.2012.8.26.0224.
Comarca: Guarulhos.
Apelante: Cr2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A.
Apelado: Fabricio Almeida Ribeiro.
Juiz prolator da sentença: Márcia Blanes.
AÇÃO ANULATÓRIA DE COBRANÇA. Compromisso de compra e venda. Pagamento do preço por meio de financiamento bancário. Liberação das parcelas pela Caixa Econômica Federal em proporção ao andamento das obras. Previsão contratual de que o adquirente deve arcar com o pagamento da correção monetária sobre o saldo devedor. Atualização monetária que se presta à reposição do valor da moeda e não configura acréscimo ao saldo devedor. Cobrança que não é abusiva. Inexistência de nulidade a ser reconhecida no contrato. Recurso provido. Desembargador Relator  MILTON CARVALHO j. 30/01/2014 ? v.u. da C. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O Eminente Desembargador Relator MILTON CARVALHO esclarece, ainda, que:
Com efeito, a redação dessas cláusulas é clara e não deixa dúvidas quanto à obrigação assumida pelo comprador de arcar com o pagamento da atualização monetária do saldo devedor, correspondente às parcelas que ainda não tivessem sido liberadas pela Caixa Econômica Federal em favor da ré durante o período de obras. E em se tratando de valores devidos a título de correção monetária, não era possível que as partes indicassem no momento da contratação qual seria a importância efetivamente devida pelo adquirente, na medida em que esta é calculada periodicamente, com base no índice apurado no mês anterior. Por isso, bastava a especificação do índice de correção monetária, o que não configura nulidade da avença. Não se pode olvidar que o pactuado pelas partes, mesmo em contrato de adesão, é válido, desde que não configure violação a preceito constitucional ou normas que regem a defesa do consumidor, o que não se verifica na presente hipótese. Ademais, a jurisprudência desta Corte que já assentou entendimento segundo o qual o contrato de adesão, por si só, não caracteriza vício na manifestação de vontade.sic

Portanto, não há como se acolher a pretensão da autora de reconhecer como abusiva a cláusula que fixou a incidência de correção monetária para o saldo devedor.
De consequência lógica, a cobrança era devida não existindo o alegado dano moral.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
        Juiz de Direito
