

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0024417-19.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:E-Comm Alberg Serviços de Internet Ltda
Requerido:Direct Comunicação e Marketing Ltda. Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.

E-Comm Alsberg Serviços de Internet Limitada promove ação ordinária em face de Direct Comunicação e Marketing Limitada-ME, pretendendo a condenação da requerida ao pagamento de reparação de danos materiais (R$ 21.257,20) e morais (R$15.000,00), em virtude de falhas em prestação de serviços contratados. Juntou documentos (18/62).
Apesar de citada (fls. 66), a requerida não apresentou resposta (fls. 67).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, pois a requerida não apresentou resposta.
O pedido é parcialmente procedente.
Tendo em vista que os direitos em questão são disponíveis, a falta de reposta da requerida induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Com efeito, inconteste a falha nos serviços prestados pela requerida, bem como a existência de danos sofridos pela parte autora.
Entretanto, o montante pleiteado a título de indenização por danos morais é excessivo. Nesse sentido, considerando as circunstâncias do caso em comento, entendo que a condenação da parte requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 como reparação dos danos morais sofridos é suficiente e razoável.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de ressarcimento de danos materiais no montante de R$ 21.257,20 (vinte e um mil, duzentos e cinquenta e sete reais e vinte centavos) e indenização por danos morais fixada em 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários nem custas ante a falta de resistência ao pedido.
P.R.I.C.   
São Paulo, 24 de julho de 2012.
