

SENTENÇA

Processo nº:0024424-93.2011.8.26.0011
Requerente:Monique Grande Ferreira Borrelli e outro
Requerido:Ricardo Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
A preliminar arguida pela ré (fls. 54/55) deve ser rejeitada pois a opção pelos autores pelo ajuizamento da demanda perante este Juizado Especial Cível automaticamente implica em renúncia ao que exceder o valor de alçada, na forma do art. 3º da lei 9099/95.
Também a preliminar de mérito arguida pela ré (fls. 56) de que tenha havido transação extrajudicial deve ser rejeitada pois a ré não comprovou a existência desta transação e os autores, partes contratantes, jamais firmaram qualquer acordo, verbal ou escrito, com a empresa requerida e relativo aos fatos infra analisados.
Restou incontroverso nos autos que no dia do casamento dos autores realizado em 24.6.2011 houve interrupção no fornecimento de som e iluminação durante a festa oferecida pelos autores a seus convidados.
Os autores sustentaram que a interrupção durou quase uma hora, com prejuízo à festa.  A ré, em sua contestação, sustentou que a interrupção teria durado apenas quinze minutos.  As provas orais produzidas em audiência não deixam dúvidas de que a interrupção foi muito maior do que aquela estimada pela ré.
A testemunha Taís Svartman Poyares (fls. 46) confirmou que, enquanto estava na festa, haviam decorrido de 30 a 40 minutos sem que o som e a iluminação fossem reativados; a testemunha também informou que decidiu sair da festa e que ao sair a energia ainda não havia sido reestabelecida.
A testemunha Alessandra Crescenzo (fls. 47), da mesma forma, confirmou que durante 30 a 40 minutos o som e a iluminação ainda não haviam sido reestabelecidos e afirmou que também saiu da festa logo em seguida e antes que a energia houvesse voltado.
As provas orais são consistentes e confirmam a versão dos autores.
Alegou a ré em sua defesa (fls. 53/59) que ocorreu um ?infortúnio? (fls. 56) consistente em desconexão involuntária de um plug de alimentação de energia por um dos transeuntes do evento.  O preposto da ré, André Luis S Trevisan (fls. 45), foi quem teria localizado o problema.
A justificativa dada pela empresa requerida para a interrupção de seus serviços bem no meio da festa de casamento ao invés de caracterizar um ?infortúnio? na realidade caracteriza negligência na prestação dos serviços.  O art. 393 do Código Civil prevê que o caso fortuito consista no ?fato necessário cujos efeitos não era possível evitar ou impedir?.  O alegado ?infortúnio? relativo à desconexão de um plug não apenas era um fato previsível ou possível como, especialmente, era inteiramente fácil de evitar e impedir.  Bastava à empresa requerida manter toda a fiação protegida por qualquer meio físico, especialmente em área de passagem de transeuntes.
Entendo, portanto, que não possa a ré eximir-se de responsabilidade alegando que o problema de fornecimento de energia tenha decorrido de um fato fortuito.
O pedido de devolução dos valores do contrato de fls. 21/25 deve ser parcialmente acolhido.  Sendo incontroverso que a ré deu causa à interrupção de seus serviços durante aproximadamente uma hora na festa de casamento, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja razoável abater do valor do contrato o percentual de 20% (fls. 23), o que resulta em danos materiais de R$ 2.632,00.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido pois, muito mais do que os danos materiais, sofreram os autores inestimável frustração e constrangimentos perante seus convidados.  O casamento é evento especialíssimo e ausência de som e iluminação no auge da festa repercutiu diretamente nos autores; ainda, os convidados, tais como as testemunhas supra mencionadas, após 30 ou 40 minutos começaram a deixar o evento sem que houvesse sido reestabelecida a energia, o que causou novos constrangimentos aos autores.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo seja justo arbitrar a indenização em R$ 19.168,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Monique Grande Ferreira Borrelli, Giuliano Moysés Borrelli ajuizaran contra Ricardo Dias - RD serviços e locação de equipoamentos ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.632,00 (danos materiais) e de R$ 19.168,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 21.800,00 (limite de alçada do JEC).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
