

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Darriele Pereira Moreira
:Empresa Gontijo de Transportes Ltda
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 21), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 22), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Observo, por oportuno, quanto ao certificado às fls. 23, que, apesar de haver notícias de que a preposta da ré e seu d. patrono estivessem no Fórum em momento anterior à audiência, não atenderam ao pregão, que foi regularmente efetuado, vez que ouvido pela parte autora, de modo que não é o caso de afastamento da revelia. 

 Para reparação do dano moral suportado pela autora, fixo o quantum no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00, vez que excessiva a quantia postulada na inicial, qual seja, R$ 18.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data. 
Condeno a ré, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 2.369,84 (dois mil, trezentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro  centavos), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 22 de julho de 2010
