

SENTENÇA


Reclamação:0024654-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Paiva Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes, mesmo após ter realizado o pagamento de uma dívida junto ao réu, motivo pelo qual pede indenização por dano moral.
Por sua vez, o réu alega que o autor permanece inadimplente desde 2008, não tendo realizado qualquer acordo. Preliminarmente, sustenta a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir.
As preliminares argüidas pelo réu se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.
Compulsando-se os autos, somente encontramos 02 recibos bancários de pagamentos, sem qualquer vínculo com a alegada negativação.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez, já que não provou que realmente quitou seu débito e que seu nome fora inserido indevidamente nos cadastros dos maus pagadores.
Assim, também não se há falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
