

SENTENÇA

Processo nº:0024568-57.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kiichi Restaurante Japones e Temakeria
Requerido:Nicom Comércio de Materiais para Construção Ltda


CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Regina Tercero), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por dano moral ajuizada por KIICHI RESTAURANTE JAPONÊS E TEMAKERIA contra NICOM COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.

A autora afirma que foi surpreendida com a notícia de estar com seus dados inseridos no sistema do proteção ao crédito em razão de débitos desconhecidos, nos valores de R$ 1.915,92, R$ 767,66 e R$ 2.049,15, vencidos em 2/7/12, 14/6/12 e 2/6/12 respectivamente, porque não realizou nenhum negócio com a ré nem autorizou qualquer pessoa a fazê-lo, além de não ter recebido qualquer comunicação ou notificação referentes a tais valores, e informa que outros débitos também apontados na pesquisa realizada junto ao cadastro de proteção ao crédito estão sendo discutidos na ação distribuída à 14ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital, processo nº 583.00.2012.172757-6.

Pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito.

Imputa responsabilidade à ré pelo dano moral configurado, nos termos do artigo 927 do Código Civil.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito no total de R$ 4.732,73 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/19).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.20).
A ré apresentou contestação e documentos (fls.27/55) na qual alega que o titular da empresa autora adquiriu materiais para construção e os recebeu em seu domicílio, ou seja, no endereço de sua empresa, conferindo todos os materiais de construção relacionados nas notas fiscais, e, sem motivo justificado, deixou de efetuar o pagamento.

Acrescenta que no dia 22 de fevereiro de 2012, o senhor Paulo Roberto França, munido de documento pessoal, apresentando o  contrato social da empresa e cartão do CNPJ para comprovar a titularidade, efetuou algumas compras, e, na sequência, abriu crediário para fazer pagamentos de forma parcelada, além de ter deixado autorização para todos os pedidos feitos pela empreiteira RODRIGUES CARDOSO MANUTENÇÕES E REFORMAS,  responsáveis pela reforma do estabelecimento comercial da autora, para que comprassem e faturassem para data futura.

Ressalta que o restaurante inaugurou no dia 9 de julho de 2012 e que os proprietários tinham pressa.

Alega que todos os materiais foram efetivamente entregues no mesmo endereço, o que afasta qualquer dúvida quanto a legitimidade da compradora, e que o material era recebido pelos empreiteiros Wagner Rodrigues e Marcela Cardoso, os mesmos que faziam as compras, e, na ausência destes, as mercadorias eram recebidas por Wagner Lima e Cesar Soares, além de todas as entregas terem sido precedidas de confirmação telefônica.

Menciona que a empresa autora deixou o empreiteiro contratado em má situação, deixando de pagar as mercadorias que já havia autorizado, conforme comprova a troca de correspondências eletrônicas entre estes e o departamento financeiro da ré, que deixou de fornecer outras mercadorias.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.63/109, em relação aos quais a ré não se manifestou, conforme certificado a fls.112.

A autora e a ré especificaram provas (fls.116 e 118).

É o relatório

Decido.

Embora as partes tenham especificado a produção de prova oral, esta é desnecessária à formação da convicção do juízo, pelos motivos que passo a expor, e, quanto à prova documental requerida pela autora, esta já deveria ter sido apresentada com a inicial ou com a réplica, à míngua de qualquer justificativa para não apresentação até o momento.

A ação procede.

A autora negou a existência de relação jurídica com a ré a justificar a cobrança por meio de duplicata referente à venda de mercadorias, sob a alegação de que não as comprou, quer diretamente, quer por meio de autorização a terceiros para assim proceder.

A ré, por sua vez, alegou que o senhor Paulo Roberto França esteve em seu estabelecimento comercial pessoalmente, munido dos documentos pertinentes, efetuou algumas compras, e, em seguida, abriu crediário para fazer pagamentos de forma parcelada e deixou autorização para todos os pedidos feitos pela empreiteira ?Rodrigues Cardoso Manutenções e Reformas?, cujos responsáveis são Marcela Cardoso e Wagner Rodrigues.

É incontroverso que entre a empreiteira e a empresa autora foi celebrado contrato para a realização da obra referente ao restaurante que leva o nome da autora, localizado na Rua Ministro Jesuíno Cardoso, nª 201, Itaim Bibi, nesta Comarca da Capital.
 
Ocorre que a ré se limitou a juntar com a contestação cópia do contrato social da autora, o que é insuficiente à comprovação de que o sócio representante legal e responsável pela empresa autora, senhor Paulo Roberto França, tenha dado a autorização para que as pessoas acima mencionadas e representantes legais da empreiteira contratada para a obra da autora fizessem todas as compras necessárias em nome dela.

Além do mais, se o senhor Paulo Roberto França compareceu pessoalmente na empresa ré e deu a referida autorização, não se vislumbra motivo para que esta não tivesse sido formalizada por escrito, aliás, esta era a conduta que se esperava por parte da ré, de obter a autorização escrita, para que passasse a vender suas mercadorias aos representantes legais da empreiteira, Marcela Cardoso e Wagner Rodrigues, em nome da empresa autora.

O documento de fls.45 comprova que houve compra de material na loja da ré pelos representantes legais da empreiteira, cuja nota fiscal foi emitida em nome da autora, com a entrega das mercadorias descritas no referido documento no endereço da autora, recebidas por Márcia Cardoso, porém, este documento não se refere à compra e venda objeto desta ação que gerou a inscrição de restrição, e a ré não apresentou as respectivas notas fiscais com a comprovação do recebimento da mercadoria no endereço da autora em relação ao débito discutido nesta ação.

Ainda que a ré tivesse juntado as notas fiscais referentes à compra e venda objeto desta ação nas mesmas condições do referido documento de fls.45, ou seja, mediante recebimento pelos representantes legais da empreiteira ou mesmo pelos funcionários indicados na ausência de Wagner ou Márcia, tal fato não obrigaria a autora ao pagamento das mercadorias, pois, além da inexistência de autorização escrita do representante legal da autora para que as compras fossem realizadas livremente por terceiros em seu nome, a correspondência eletrônica de fls.108/109 e os comprovantes de depósitos realizados pela autora em favor da empreiteira (fls.104/105) indicam que em razão do contrato mantido entre ambos, a empreiteira realizava as compras necessárias em nome próprio e o pagamento já era acertado de acordo com as condições do contrato entre ambas.

A ré juntou com a contestação correspondência eletrônica que lhe foi enviada pelo representante legal da empreiteira Vagner Rodrigues (fls.53) e embora o tenha feito com o fim de demonstrar a alegação de que a autora deixou a empreiteira em má situação, na realidade esta correspondência não comprova nenhuma conduta indevida por parte da autora quanto aos pagamentos decorrentes do contrato celebrado com a empreiteira, e demonstra que o representante legal da empreiteira assumiu a responsabilidade pelo pagamento das compras realizadas, na medida em que este mencionou no dia 29 de junho de 2012 que o restaurante (da autora) iria inaugurar na semana do dia 9 de julho e que o proprietário (Paulo Roberto França) iria fazer o pagamento da última parcela do restante da obra, e, logo em seguida, no dia 1ª de julho de 2012, perguntou como podia fazer para negociar os valores cobrados, porque não recebeu de alguns clientes e o fluxo de caixa ficou baixo, em clara demonstração de que as compras foram feitas em seu nome e sob sua responsabilidade, e a corroborar a conclusão com base no acima consignado de que não houve nenhuma autorização dada à ré pelo senhor Paulo Roberto França, ainda que as compras tenham sido realizadas pelos representantes legais da empreiteira, em razão da obra contratada com a autora, e o material tenha sido entregue no local da obra.

Em suma, está demonstrado pela prova produzida e nos termos acima expostos que não havia causa para a emissão de nota fiscal e duplicata de cobrança das mercadorias objeto desta ação em nome da autora, e que a restrição anotada em nome dela foi indevida.

Nestas condições, a produção de prova testemunhal requerida pela ré seria inócua, ainda mais considerando as pessoas arroladas e que são justamente os representantes legais da empreiteira e preposto desta ? Marcela Cardoso, Wagner Rodrigues Lima e Cesar Soares ? os quais têm interesse no deslinde desta demanda, ou seja, de demonstrar que fizeram as compras em nome da autora e autorizados para tanto, devido ao contrato celebrado com esta, e com o fim de se livrar da responsabilidade de pagar o material que adquiriram da ré e não pagaram.

Portanto, tais depoimentos seriam suspeitos e inábeis a derrubar a prova de que os representantes da empreiteira realizaram as compras por sua conta e risco e em decorrência do contrato celebrado com a autora, e de que a ré vendeu as mercadorias aos referidos representantes legais da empreiteira e indevidamente emitiu nota fiscal e duplicata em nome da autora sem que tivesse efetiva autorização desta para assim proceder.

A conduta da ré de cobrar a autora indevidamente e inscrever o débito no cadastro de proteção ao crédito, o que gera abalo de crédito, revela falha no serviço prestado e o dever de indenizar pelo dano configurado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, portanto, uma vez provado o fato danoso, o prejuízo dele decorre e prescinde de demonstração, ou seja, é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).




Conforme já se decidiu: 

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 


Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência dos débitos descritos a fls.3 e confirmar a antecipação da tutela de exclusão da restrição anotada em relação a estes débitos, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
       



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
