

SENTENÇA

Processo nº:0024408-94.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian Teodora Pais Gomes
Requerido:Banco Itaucred S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vivian Teodora Pais Gomes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaucred Financiamentos S/A, aduzindo que adquiriu um cartão TAII n. 6278.8500.0568.9054 de administração do requerido; que era devedora de R$ 2.733,94; que em abril de 2009 recebeu proposta de pagamento integral da dívida no valor de R$ 1.495,41; que efetuou empréstimo bancário e pagou a quantia em 28.04.2009; que em 12.05.2009 recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome no serviço de proteção ao crédito; que entrou em contato com o requerido que solicitou que desconsiderasse a correspondência; que em 01.03.2010 descobriu a restrição de crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 7.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/21).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 36).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em setembro de 2008 enviou proposta para pagamento de R$ 1.467,57 em 2 parcelas de R$ 802,35 cada; que não houve pagamento; que em abril de 2009 enviou nova proposta de renegociação para pagamento à vista de R$ 1.495,41 ou 24 parcelas de R$ 99,48; que foi solicitado o envio de comprovante de pagamento à autora, porém ele estava ilegível; que agiu no exercício regular de direito; que a autora já sofreu restrição de crédito; que houve desacerto sistêmico nas informações relacionadas ao pagamento efetuado pela requerente, possivelmente impedindo que houvesse o cômputo do crédito na respectiva conta da autora, de modo a reduziu ou extinguir o débito; que não praticou ato ilícito e não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/51v). Juntou documentos (fls. 52/56).
Réplica (fls. 64/67).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora era devedora do requerido, incontroverso que ela recebeu proposta de liquidação de dívida à vista e incontroverso que, antes do vencimento, ela efetuou o pagamento do valor proposto. (fls. 14).
Portanto, injustificável a manutenção da restrição de crédito.
A alegação de que caberia a autora comprovar o pagamento não pode ser acolhida, já que sua única obrigação era quitar o débito, caso aceitasse a proposta. À requerida competia manter atualizado seu arquivo de informações evitando-se, assim, a persistência da restrição de crédito.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais procede diante da restrição de crédito comprovada a fls. 17/20. Inaplicáveis os termos da Súmula n. 385 do STJ, uma vez que, por ocasião da negativação, não possuía a autora outras inscrições.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo de toda e qualquer anotação efetuada pelo requerido no nome da autora. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
