

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024171-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Palombo Backy, CPF 265.349.778-69
Requerido:Colégio Interação Modelo, CNPJ 01.017.791/0001-25
Data da audiência:28/04/2011 às 13:30h


Aos 28 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Elias Bezerra de Melo, OAB/SP 141.396, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Maria José da Silva Novais, RG. 16.596.539,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Silvio Luis Biroli, OAB/SP 73.787. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foram reiterados a contestação e o pedido contraposto que constam dos autos.  Em seguida deu-se ciência da contestação e do pedido contraposto ao advogado da requerente, que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 085/2011.Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Marta Celi Marques Freire, RG. 23.092.838-9. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Não há preliminares. Busca a autora a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais haja vista que recusada a matrícula de seu filho na instituição de ensino em razão de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que se sentiu humilhada bem como que a ré teria sugerido a indicação de outro responsável para a contratação. Pondera que as pendências financeiras foram negociadas e quitadas parceladamente. Na mesma data conseguiu matricular seu filho noutra escola. A requerida confirma que não aceitou a matrícula do filho da requerente em virtude das restrições. Nega a humilhação e defende a lisura do procedimento adotado. Razão assiste a requerida haja vista que a recusa está amparada no princípio da autonomia da vontade e liberdade de contratar. O pagamento da prestação que seria contraída ocorreria em parcelas mensais, sendo interesse da requerida a saúde financeira da pessoa com quem contrata. Anoto que não se trata de entendimento isolado haja vista diversos outros precedentes inclusive junto ao Tribunal de Justiça de São Paulo. Responsabilidade civil. Dano moral. Recusa de concessão de crédito para compra a prazo. Cabimento. Inexistência de ato ilícito. Ato discricionário da requerida, visando à proteção ao crédito. Dano moral. Inocorrência. Situação vexatória não demonstrada. Inexistência de dano a ser reparado. Mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar de dano moral. Ação improcedente. Recurso provido (cf. TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.06.121465-9, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 09.11.2010). Dano moral. Responsabilidade civil por ato ilícito. Recusa de financiamento. Autonomia da manifestação da vontade. Financeira que possui critérios para a concessão de crédito e não é obrigada a contratar com a autora após analisá-los. Inexistência de ilícito a ensejar indenização por dano moral. Ausência de abalo acima do normal a ensejar a indenização. Ação improcedente. Inversão do ônus de sucumbência. Recurso provido (cf. TJSP. 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.09.299358-6, Re. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 22.06.2010). Não há no histórico inicial descrição de qualquer situação que configure humilhação, sendo que a recusa como já apontado é exercício regular de um direito. A requerida formulou pedido contraposto buscando a condenação da autora ao pagamento de honorários contratuais no valor de R$ 1.500,00. Não é possível o acolhimento desse pleito haja vista que a ré não comprovou a condição de Microempresa. Em data recente foi editada pelo Conselho Supervisor dos Juizados Especiais de São Paulo Enunciado estabelecendo que pessoas jurídicas que não estão legitimadas a deduzir pretensões no Juizado Especial tampouco podem formular pedido contraposto. Ante o exposto julgo improcedente o pedido da autora e nesse ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Julgo extinto sem análise do mérito o processo quanto ao pedido contraposto na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
