

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024662-05.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Raquel de Lara Eugenio Carneiro
Requerido:Banco Fiat S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RAQUEL DE LARA EUGENIO CARNEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO FIAT S/A, alegando, em suma, que o veículo descrito na inicial foi financiado de forma fraudulenta em seu  nome, sendo obrigada a ajuizar ação contra o réu e a empresa responsável pela venda, ação esta julgada procedente, pendente de julgamento apenas recurso interposto pela comerciante. Narra, contudo, que mesmo após a prolação de sentença, o réu incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.66/78). Aduz, preliminarmente, litispendência. No  mérito, defende a inexistência de nexo de causalidade e impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Não há se falar em litispendência, sendo objeto da presente ação a inscrição efetuada pelo réu após a prolação de sentença reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes, sentença esta que, com relação ao réu, transitou em julgado.
De suma importância salientar que, na ação mencionada, foi determinada, já em tutela antecipada, a suspensão de eventuais anotações (fls.21). Não é caso de execução da multa fixada, considerando que, como dito, não houve descumprimento desta decisão. O réu suspendeu a anotação então existente, renovando-a em 2012 (fls.43/44).
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o réu inscreveu o nome da autora no SCPC e Serasa, inscrição efetivada em junho de 2012 (fls.44), quando já proferida sentença reconhecendo a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Evidente que a inscrição foi indevida, sendo excluída apenas por determinação judicial (fls.53).
Não há, assim, justificativa para a anotação.
Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, observando-se que a autora não possui outras inscrições. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu, que nada fez para reparar seu erro, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Afasto  o pedido de dano material, não havendo prova de despesa no valor pleiteado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2012.
