

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024271-10.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivanildo Antonio da Silva, CPF 266.769.968-80
Requerido:Banco Carrefour S/A
Data da audiência:30/07/2013 às 14:00h




Aos 30 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em como o réu, por sua preposta, Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278.869 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. O autor demonstrou que fora vítima de furto em setembro de 2010, com subtração do cartão de crédito da empresa ré e houve comunicação de tal fato para o banco, como asseverado na própria contestação, nas fls. 33, dando notícia de que o cartão do banco teria sido subtraído por terceiros e, portanto, utilizações posteriores não pertenceriam ao autor. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que as compras descritas na inicial foram efetivados pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou as compras discutidas na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário do autor ou da máquina onde foram efetuadas as compras indicadas na inicial. Se por um lado é certo que a utilização do cartão só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial, ainda mais considerando que o autor avisou ao banco sobre a fraude. Apesar do aviso, existe análise pelo banco dando notícia de que o autor ainda seria devedor da quantia indicada na incial, o que não procede em razão da fundamentação lançada. Houve inserção indevida do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14), única em nome do autor e que perdurou até junho de 2013 quando foi concedida a tutela para suspensão. É evidente que o fato gera transtorno no direito de personalidade do autor, não  podendo se eximir o banco da responsabilidade da manutenção equivocada. Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor que não gera enriquecimento sem causa ao autor e coíbe a conduta indolente da ré.  Do Exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigível as cobranças de R$ 792,36, bem assim quaisquer juros e encargos daí decorrentes, condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
