

SENTENÇA

Processo nº:0024054-69.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Francisca Severino Barbosa
Requerido:Tiquatira Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




VISTOS.




FRANCISCA SEVERINO BARBOSA  ajuizou esta ação visando cancelamento de protesto de duplicata c.c. pedido indenizatório, contra TIQUARA VEÍCULOS, alegando, em sumas, que não manteve negócio algum com a ré, mas que esta encaminhou título a protesto, sem lastro necessário. Pede, pois, o cancelamento da restrição, e indenização pelos danos morais experimentados.
A ré foi citada por edital, mas não contestou. Nomeou-se curador de ausentes, que respondeu alegando preliminar de nulidade de citação, e, no mérito, sustentou a legalidade do protesto.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a Curadoria de Ausentes não se propôs a produzir prova em juízo.
A preliminar de nulidade de citação foi rejeitada a fl. 152, sem recurso, de modo que a matéria está superada nos autos.
De resto o pedido procede.
Realmente, conforme dito da decisão que antecipou os efeitos da tutela, a ré enviou a protesto duplicata mercantil, sem que se comprovasse o efetivo lastro.
É sabido que a duplicata pode se emitida por conta de um serviço prestado ou pela venda e compra de mercadoria.
Fora dessas hipóteses, a emissão do título não tem amparo legal.
Em se tratando de duplicata sem aceite, parece evidente que à ré competia a prova da causa subjacente.
Mas essa prova não foi produzida; aliás, sequer se sabe, a rigor, o motivo a emissão da duplicata, já que não se comprovou qualquer ato praticado pela autora que desse ensejo a tanto.
Evidente o dano moral experimentado, porque o mero protesto dá publicidade a um débito inexistente, e restringe o crédito do consumidor na praça a ponta de lhe causar efetivo constrangimento.
Fixo a indene\ação em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal.
Posto isso, julgo procedente o pedido, de terminando o cancelamento definitivo do protesto. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao cartório pertinente.
PRIC.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
