

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0024140-31.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Ramalho Vasone
Requerido:Dibens Leasing S/A








Vistos.
JULIANA RAMALHO VASONE, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra DIBENS LEASING S.A., também qualificada, em que alega que em 23.03.2010 adquiriu um veículo Hyundai/130 da concessionária Comfortcar, mediante financiamento e entrega de um veículo Citroen no valor de R$ 27.000,00, mais R$ 1.000,00 de entrada. Relata que depois de efetuada a compra o veículo não foi entregue e houve um prejuízo com documentação do veículo e seguro no valor de R$ 3.000,00. Informa que o prazo de entrega era de 7 dias, porém o veículo só foi entregue depois de 90 dias especificamente em 06.07.10. Pede a procedência da ação para que o réu seja condenado no valor de danos materiais de R$ 3.000,00 e danos morais de R$ 97.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 76).
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/51.
Citado (fls. 79), o réu oferece contestação de fls. 81/91, com documentos de fls. 92/95, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 99/103.


Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 106.
Instadas a especificarem provas (fls.184), as partes se manifestam a fls.186/187 e 189.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora em 23.03.2010 adquiriu um veículo Hyundai/I30 da concessionária Comfortcar, mediante financiamento e entrega de um veículo Citroen C3 no valor de R$ 27.000,00, mais R$ 1.000,00 de entrada (fls. 43). 
Relata que depois de efetuada a compra o veículo não foi entregue e houve um prejuízo com documentação do veículo e seguro no valor de R$ 3.000,00. 
Informa que o prazo de entrega era de 7 dias, porém o veículo só foi entregue depois de 90 dias especificamente em 06.07.10. 
Com efeito, esclarece a concessionária Comfortcar que a demora na entrega do veículo Hyundai/130 Okm, adquirido pela autora, deu-se em razão da demora do réu quanto à documentação na troca do veículo Citroen C3.
Esse veículo C3 foi entregue pela autora na concessionária como parte do pagamento em 06.07.2010, ressaltando-se que a compra do veículo na concessionária se deu em 20.03.2010 (fls. 23).
Ora, a responsabilidade do banco é patente, uma vez que a concessionária só não entregou o veículo, pois o financiamento não havia sido liberado.
O atraso injustificado na entrega do veículo, atraso esse bem dilatado, é apto a justificar a condenação por dano moral, pois o carro havia sido prometido em 7 dias e o foi entregue depois de 90 dias, entretanto, o valor de R$ 97.000,00 afigura-se abusivo o que fica reduzido para R$ 1.000,00, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.


Quanto ao dano material de R$ 3.000,00, tal pleito não merece acolhida, visto que não há nenhum vínculo desse pagamento com a desídia do réu no atraso da entrega.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu em danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido da presente data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
