

SENTENÇA

Processo nº:0024989-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fortunato Alves de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 14.12.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FORTUNATO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendido com descontos mensais abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de empréstimos que não contraiu. Pugna pelo fim dos descontos e por indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 50 salários mínimos, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu alegou o reconhecimento da fraude e, portanto, da pretensão declaratória, afirmando fato de terceiro. Negou direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
O autor afirmou pretender produzir prova pericial. A ré dispensou provas e pugnou pelo julgamento no estado, afirmando ter cumprido a liminar.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. O autor foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimos consignados, o que importou descontos em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória foi reconhecida pela ré.
Quanto ao dano moral, embora já tenha assumido posição diversa, tenho que parcela de razão assista ao autor.
A estabilidade financeira do aposentado que se serve da pensão mensal para sua sobrevivência é colocada em risco por falha da ré, que não adota as cautelas necessárias para impedir a contratação fraudulenta (e cabe à financeira, não ao Estado, cuidar para não contratar com estelionatários, apurando a documentação apresentada e a assinatura daquele que se passa por terceiro), provocando significativa restrição da renda mensal que, no caso, não é elevada (fl. 24). A angústia de perda de quase 25% da renda mensal é grave, a ponto de ensejar reparação moral.
Ora, se a mera restrição de crédito é suficiente para ensejar reparação moral, com maior razão a supressão de parcela considerável da renda mensal, como na hipótese vertente. 
Se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, sendo inadmissível convolar a reparação moral em fonte de locupletamento sem causa. Por isso, fixo a indenização em R$ 7.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a pagar ao autor R$ 7.000,00, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, o réu suportará as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
