

SENTENÇA

Processo nº:0024704-84.2001.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Popular - Violação aos Princípios Administrativos 
Requerente:Rodrigo Monteferrante Ricupero
Requerido:Adriano Eli Correa (eli Correa Filho) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Rodrigo Monteferrante Ricupero ajuizou Ação Popular em face de Paulo Kobayashi (espólio), Candido Galvão de Barros França Netto, Carlos Eduardo Faraco Braga, Clovis Volpi, Antonio Carlos de Campos Machado, Hanna Gharib, Edna Bezerra Sampaio Fernandes, Edson Ferrarini, Gilberto Kassab, Antonio Carlos de Campos Machado, Edson Gomes, Eduardo Antonio da Silva Pires, Jose Augusto da Silva Ramos, João Carlos Caramez, Jose Nelson Aguiar Fernandes, Luiz Paulo Teixeira Ferreira, Joseph Zuza Somaan Abdul Massih, Livio Antonio Giosa, Rui Goethe da Costa Falcão, Walter Meyer Feldman, Sylvio Benito Martini, Waldemar Alves Faria Junior, Salvador George Donizeti Khuriyeh, Oswaldo Justo, Reynaldo Emygdio de Barros Filho, Jose Pivatto, Valdomiro Lopes da Silva Junior, Celso Tanaui, Vitor Sapienza, Heraclito Gomes Pizano, Wadih Helu, Alberto Calvo, Eloi Alfredo Pietá, Jose Eduardo Ferreira Netto, Paschoal Thomeu, Nabi Abi Chedid, Jose de Filippi Junior, Marco Antonio Capovilla Tortorello, Junji Abe, Wagner Lino Alves, Hatiro Shimomoto, Terezina de Jesus Morais Vasconcelos Silva, José Guilherme Gianetti, José Aldo Demarchi, Antonio Lucas Buzzato, Francisco Moacir Bezerra de Melo Filho, Roberto Turchi de Morais, Beatriz Pardi, Carlos Alberto Rolim Zarattini, Edson Aparecido dos Santos, Nivaldo Santana Silva, Newton da Costa Brandão, Arnaldo Calil Pereira Jardim, Henrique Sampaio Pacheco, Fernando Augusto Cunha, Milton Vieira Pinto, Roque Barbiere, Hamilton Pereira, Ary Fossen, Juscelino Cardoso de Sá, Rodolfo Jose da Costa e Silva Júnior, Roberto Carvalho Engler Pinto, Luiz Gonzaga Vieira de Camargo, Daniel Marins Alessi, Wilson de Oliveira Morais, Roberto Hilvo Giovani Purini (roberto Purini), Sidney Cinti, Jamil Murad, Luiz Alberto Fratini (luiz Lune), Claury Santos Alves da Silva, Vanderlei Siraque, Flavio Nelson da Costa Chaves, Petterson Prado, Nelson Salomé, Antonio Salim Curiati, Carlos Jose Gaspar, Jose Prado de Andrade, Carlos Eduardo Abarca e Messas, Paulo Roberto Julião dos Santos, Ramiro Meves, Dráusio Lúcio Barreto, Carlos José de Almeida, Jose Carlos Tonin, Jose Giacomo Baccarin, Maria Cecilia Passarelli, Carlos Henrique Focesi Sampaio, Pedro Tobias, Jayme Gimenez, Sidney Estanislau Beraldo, Antonio Carlos de Camargo, Jose Carlos Vaz de Lima, Gilson de Souza, Candido Elpídio de Souza Vaccarezza, Milton Antonio Casquel Monti, Jorge Luis Caruso, Luiz Carlos da Silva, Alberto Hiar, Jose Ricardo Alvarenga Tripoli, Ubiratan Guimarães, Willians Rafael da Silva, Afanasio Jazadji, José Antonio Caldini Crespo, Cicero de Freitas, Antonio Cesar Russi Calegari, Luiz Carlos Gondim Teixeira, Israel Zekcer, Roberto Gouveia Nascimento, Waldir Cartola dos Santos, Vanderlei Simionato Doenha, Antonio Mentor de Mello Sobrinho, Agripino de Oliveira Lima Filho, Dimas Eduardo Ramalho, Maria do Carmo Thomaz Piunti, Djalma de Souza Bom, Pedro Yves Simão, Geraldo Antonio Vinholi, Paulo Eugenio Machado Barboza (paulo Barboza Filho), Marcio de Lima Araujo, Rafael Antonio da Silva, Vergilio Dalla Pria Netto, Celia Sueli Artacho, João Marcelo Fiorese Gonçalves, Misael Margato, Wilson Fortunato Tristão, Jilmar Augustinho Tatto, Adriano Eli Correa (eli Correa Filho), Edmir Jose Abi Chedid, Milton Flavio Marques Lautenschlager, Mariangela de Araujo Gama Duarte, Vanderlei Macris, Arthur Alves Pinto, Maria Lucia Prandi Gomes, José Carlos Stangarlini, Rodrigo Garcia, Edmur Mesquita de Oliveira, Ocimar Donizete de Oliveira (léo Oliveira), José Benedito Rezende, Donisete Pereira Braga, Eli Correa Filho, Marcos Ribeiro Mendonça, Edir Sales, Pedro Bohmoletz de Abreu Dallari, Celia Camargo Leão Edelmuth, Elza Sophia Tank Moya, Gilberto Nascimento Silva, Pedro Tomishigue Mori (pedro Mori), Paulo Seiti Kobayashi, Carlos Alberto Bel Correia, Antonio Erasmo Dias, Dorival Braga, Emidio Pereira de Souza, Rosmary Correa, Renato Simões, Roberval Conte Lopes Lima, Antonio Duarte Nogueira Junior, Fazenda do Estado de S. Paulo, Antonio Adolpho Lobbe Neto, Antonio Adolpho Lobbe Neto pretendendo obter obter a declaração de nulidade dos pagamentos efetuados aos deputados da Assembleia Legislativa a título de ?Auxílio-Encargos Gerais de Gabinete de Deputado? e ?Auxílio-Hospedagem?, nos termos da Resolução n.º 783/97, bem como a condenação dos réus a restituírem ao poder público toda a quantia recebida em razão das referidas verbas de auxílio; postula ainda pela abstenção em definitivo dos repasses nos moldes da referida resolução. Sustenta o autor que as ?verbas de gabinete? não foram criadas por lei, o que violaria o princípio da legalidade, uma vez que a resolução não seria a via adequada para instituir esses encargos, os quais não seriam submetidos a qualquer controle, em virtude da ausência de disposição acerca de prestação de contas, em afronta ao princípio da moralidade. Aponta que já teriam sido pagos, apenas no interstício de março de 1999 a outubro de 2001, a quantia de R$ 368.300,00, sobre a qual não incidiu tributação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/43.
Indeferido o pedido liminar (fls. 44).
Citados a Fazenda do Estado de São Paulo e o Deputado Eli Correa Filho (Adriano Eli Correa, conforme indicado em peça de contestação) às fls. 46 (v). 
Em contestação (fls. 48/59), o réu Adriano Eli Correa alega, preliminarmente, a exigência de se estabelecer litisconsórcio passivo necessário, devendo a Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo integrar a lide; bem como haver conexão entre a presente demanda e outras tantas já ajuizadas em face de outros deputados estaduais, com o mesmo objeto. No mérito, sustenta que não obstante a Resolução não 783/1997 não previsse a prestação de contas, esta ocorria mediante apresentação de recibos firmados pelo titular do gabinete, conforme regulado pelo ato da Mesa 07/1997; que as verbas tinham caráter indenizatório, não configurando aumento do patrimônio, mas tão só um adiantamento das despesas necessárias para o funcionamento das funções públicas; que a resolução tem estatura de lei; não havendo sido comprovado qualquer dano ao erário. Juntou documentos (fls. 60/401).
A Fazenda se absteve de contestar, nos termos do art. 6º , § 3º  da Lei 4.717/65 (fls. 407).
Em réplica, o autor questiona os documentos juntados pelo réu (Deputado Adriano Eli Correa), alegando irregularidades na documentação trazidas aos autos (409/429).
Nova manifestação do Ministério Público no sentido de que a inicial deveria ser aditada, pois o ato deveria ser imputado ao ordenador da despesa (a Mesa Diretora da Assembleia); requereu a citação dos membros da Mesa que proferiu a resolução questionada, bem como de todos os deputados estaduais que receberam o Auxílio-encargos de gabinete de Deputado e Auxílio Hospedagem entre 1997 e 25 de abril de 2002, para que passem a integrar o polo passivo da lide (464/468).
Decisão interlocutória acolhendo a proposta de aditamento da inicial, tal qual requerido pelo Parquet (fls. 470/471), tendo sido posteriormente negados os embargos de declaração oferecidos pelo réu (fls. 476), decisão esta que foi agravada, sob o fundamento de existência de conexão da demanda, pleiteando efeito suspensivo (fls. 534/543). 
Reconhecida a existência de conexão pelo Tribunal, foi declarada a competência deste Juízo para julgar a matéria (fls. 546/550). 
  Manifestação do autor alegando não haver mais interesse no prosseguimento das demais ações populares, devendo haver a continuidade apenas da presente ação. Requereu a citação pessoal de todos os responsáveis e todos os deputados estaduais beneficiários do ato impugnado, nos termos do art. 7º, II, da Lei 4717/65, bem como a citação por edital, nos termos do art. 7º, II (fls. 571).
Foram citados por edital: AFANASIO JAZADJI; AGRIPINO DE OLIVEIRA LIMA FILHO; ALBERTO CALVO; ALBERTO HIAR; ANTÔNIO ADOLPHO LOBBE NETO; ANTÔNIO CARLOS DE CAMARGO; ANTÔNIO CARLOS DE CAMPOS MACHADO; ANTÔNIO CESAR RUSSI CALLEGARI; ANTONIO DUARTE NOGUEIRA JÚNIOR; ANTONIO ERASMO DIAS; ANTONIO LUCAS BUZATO; ANTONIO MENTOR DE MELLO SOBRINHO; ANTÔNIO SALIM CURIATI; ARNALDO CALIL PEREIRA JARDIM; ARTHUR ALVES PINTO; ARI FOSSEN; BEATRIZ PARDI; CÂNDIDO ELPÍDIO DE SOUZA VACCAREZZA; CANDIDO GALVÃO DE BARROS FRANÇA NETTO; CARLOS ALBERO BEL CORREIA; CARLOS ALBERTO ROLIM ZARATTINI; CARLOS EDUARDO ABARCA E MESSAS; CARLOS EDUARDO FARACO BRAGA; CARLOS JOSÉ DE ALMEIDA; CARLOS JOSÉ GASPAR; CARLOS HENRIQUE FOCESI SAMPAIO; CÉLIA CAMARGO LEÃO EDELMUTH; CÉLIA SUELI ARTACHO; CELSO TANAUI; CÍCERO DE FREITAS; CLAURY SANTOS ALVES DA SILVA; CLOVIS VOLPI; DANIEL MARINS ALESSI; DIMAS EDUARDO RAMALHO; DJALMA DE SOUZA BOM; DONISETE PEREIRA BRAGA; DORIVAL BRAGA; DRÁUSIO LUCIO BARRETO; EDIR SALLES; EDMIR JOSÉ ABI CHEDID; EDMUR MESQUITA DE OLIVEIRA; EDNA BEZERRA SAMPAIO FERNANDES; EDSON APARECIDO DOS SANTOS; EDSON FERRARINI; ELÓI ALFREDO PIETÁ; ELZA SOPHIA TANK MOYA; EDSON GOMES; EDUARDO ANTONIO DA SILVA PIRES; EMIDIO PEREIRA DE SOUZA; FERNANDO AUGUSTO CUNHA; FLÁVIO NELSON DA COSTA CHAVES; FRANCISCO MOACIR BEZERRA DE MELO FILHO; GERALDO ANTÔNIO VINHOLI; GILBERTO KASSAB; GILBERTO NASCIMENTO SILVA; GILSON DE SOUZA; HANNA GARIB; HAMILTON PEREIRA; HATIRO SHIMOMOTO; HERACLITO GOMES PIZANO; HENRIQUE SAMPAIO PACHECO; ISRAEL ZECKER; JAMIL MURAD; JILMAR AUGUSTINHO TATTO; JAYME GIMENEZ; JOÃO CARLOS CARAMEZ; JOÃO MARCELO FIOREZI GONÇALVES; JORGE LUÍS CARUSO; JOSÉ ALDO DEMARCHI; JOSÉ ANTÔNIO CALDINI CRESPO; JOSÉ AUGUSTO DA SILVA RAMOS; JOSÉ BENEDITO REZENDE; JOSÉ CARLOS STANGARLINI; JOSÉ CARLOS TONIN; JOSÉ CARLOS VAZ DE LIMA JOSÉ FILIPPI JÚNIOR; JOSÉ EDUARDO FERREIRA; JOSÉ GIACOMO BACCARIN; JOSÉ GULHERME GIANETTI; JOSÉ NELSON AGUIAR FERNANDES; JOSÉ PIVATTO; JOSÉ RICARDO ALVARENGA TRIPOLI; JOSÉ PRADO DE ANDRADE; JOSEPH ZUZA SOMAAN ABDUL MASSIH; JUNJI ABE; JUSCELINO CARDOSO DE SÁ; LIVIO ANTÔNIO GIOSA; LUIZ ALBERTO FRATINI; LUÍS CARLOS GONDIM TEIXEIRA; LUIZ CARLOS DA SILVA; LUIZ GONZAGA VIEIRA DE CAMARGO; LUIZ PAULO TEIXEIRA FERREIRA; MÁRCIO DE LIMA ARAÚJO; MARIA CECÍLIA PASSARELI; MARCO ANTÔNIO CAPOVILLA TORTORELLO; MARCOS RIBEIRO MENDONÇA; MARIA DO CARMO THOMAZ PIUNTI; MARIA LÚCIA PRANDI GOMES; MARIANGELA DE ARAÚJO GAMA DUARTE; MILTON ANTÔNIO CASQUEL MONTI; MILTON FLÁVIO MARQUES LAUTENSCHLAGER; MISAEL MARGATO; MILTON VIEIRA PINTO; NABI ABI CHEDID; NELSON SALOMÉ; NEWTON DA COSTA BRANDÃO; NIVALDO SANTANA SILVA; OCIMAR DONIZETE DE OLIVEIRA; OSWALDO JUSTO; PASCHOAL THOMEU; PAULO EUGÊNIO MACHADO BARBOZA; PAULO ROBERTO JULIÃO DOS SANTOS; PAULO SEITE KOBAYASHI; PEDRO BOHOMELETZ DE ABREU DALLARI; PEDRO TOBIAS; PEDRO TOMISHIGUE MORI. PEDRO YVES SIMÃO; PETTERSON PRADO; RAFAEL ANTÔNIO DA SILVA; RAMIRO MEVES; RENATO SIMÕES; REYNALDO EMYGDIO DE BARROS FILHO; ROBERTO CARVALHO ENGLER PINTO; ROBERTO GOUVEIA DO NASCIMENTO; ROBERTO HILVO GIOVANI PURINI; ROBERTO TURCHI DE MORAIS; ROBERVAL CONTE LOPES; RODOLFO JOSÉ DA COSTA E SILVA JUNIOR; RODRIGO GARCIA; ROQUE BARBIERI; ROSMARY CORREA; RUI GOETHE COSTA FALCÃO; SALVADOR GEORGE DONIZETI KHURIYEH; SIDNEY CINTI; SIDNEY ESTANISLAU BERALDO; SYLVIO BENITO MARTINI; TEREZINHA DE JESUS MORAIS VASCONCELOS SILVA; URIBIRATAN GUIMARÃES; VALDOMIRO LOPES DA SILVA JÚNIOR; VANDERLEY MACRIS; VANDERLEY SIMIONATO DOENHA; VANDERLEY SIRAQUE; VERGÍLIO DALLA PRIA NETTO; VITOR SAPIENZA; WADIH HELÚ; WAGNER LINO ALVES; WALDIR CARTOLA DOS SANTOS; WALDEMAR ALVES FARIA JÚNIOR; WALTER MEYER FELDMAN; WILLIANS RAFAEL DA SILVA; WILSON DE OLIVEIRA MORAIS; WILSON FORTUNATO TRISTÃO nos termos do art. 7, II da lei n. 4.717/1965, tendo sido os editais publicados no D.O.E. do Poder Judiciário do Estado de São Paulo nos dias 7/07/2003; 10/07/2003 e 11/07/2003 (fls. 670, 672 e 674). 
Em contestação, o réu Hamilton Pereira defendeu, preliminarmente, a existência de prescrição e de decadência, na medida em que houve lapso temporal superior a 5 anos entre a data da edição da Resolução questionada (1º de julho de 1997) e sua citação (24 de junho de 2003), bem como a inépcia da inicial, por não ter incluído no polo passivo todos os que participaram, ativa ou passivamente, do processo legislativo que editou a resolução, bem como de todos que se beneficiaram diretamente dos auxílios-encargos. No mérito, afirma não haver violação ao princípio da legalidade, dado que a resolução é espécie normativa, tendo agido a Assembleia no âmbito de sua competência; suscita ainda que a resolução não previa uma prestação de contas efetiva e, por conseguinte, inexistia o dever legal de prestar contas (já que a resolução tinha força de lei). Não obstante, aduz que havia sim prestação de contas, por meio de recibos, desde 15 de maio. Por fim, alega ser litigância temerária, por motivos políticos (fls. 676/700).
Em contestação, o réu José Eduardo Ferreira Netto defendeu a inexistência de qualquer irregularidade, destacando que a natureza dos auxílios era indenizatória, em face de despesas inerentes ao exercício do mandato. (fls. 737/747).
Em contestação, o réu Antônio Erasmo Dias alegou o auxílio constituía verba de custeio de foro interno da Assembleia Legislativa, tendo sempre se utilizado tais recursos na forma prevista pela Resolução, não tendo sido solicitada a comprovação dos gastos (fls. 751/752). 
Em contestação, a ré Edna Bezerra Sampaio Fernandes sustenta, em síntese, a não comprovação de qualquer vício na resolução 738/97, tampouco prestação de contas, não havendo dano ao patrimônio público. (fls. 758/763).
Em contestação, Afanasio Jazadji defende a legalidade da resolução questionada, tendo sido forma de racionalizar os gastos da Assembleia Legislativa, não tendo havido ainda ofensa à publicidade e à moralidade. Alega que as verbas têm caráter indenizatório. (fls.766/776). 
Em contestação, José Carlos Vaz de Lima alega, preliminarmente, a existência de litispendência entre a presente ação e a ação 053010247708-7 (que tem como réu Vaz de Lima, isto é, o Sr. José Carlos Va de Lima), sendo por conseguinte ações idênticas; aponta ainda a existência de prescrição/decadência, pois haveria interstício superior a 5 anos entre a data da edição da resolução questionada (1 de julho de 1997) e sua a citação (em 24 de junho 2003), bem como a inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, defende que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas) e, por fim, que a ação é temerária. (fls. 781/805). Junta documentos (806/831).
Em contestação, Adriano Eli Correa (que já se manifestara nesses autos, antes do aditamento da inicial), alega, preliminarmente, a prescrição e a decadência, pois a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, ao passo que teria sido citado apenas em julho de 2003, sustenta ainda haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, defende que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Defende ainda que a presente ação é temerária. (fls. 841/864). Junta documentos (861/887 e 890/991).
Em contestação, Alberto Calvo aponta, preliminarmente, a prescrição/decadência, tendo em vista que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aduz ainda que a presente ação é temerária. (fls. 993/1015). Junta documentos. (fls. 1016/1038). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1529/1552). Junta documentos (fls. 1552/11573). 
Em contestação, Antônio Adolpho Lobbe Neto defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 1040/1063). Junta documentos (fls. 1064/1087). 
Em contestação, Antonio Carlos de Campos Machado alega, preliminarmente, a ocorrência de prescrição/decadência, pois a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, defende que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1089/1112). Junta documentos (1113/1136).
Em contestação, Antonio Cesar Russi Callegari defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1138/1160). Junta documento (fls. 1161/1184).
Em contestação, Antonio Duarte Nogueira Junior alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, visto que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, aponta que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária.  (fls.1186/1209). Junta documentos (fls. 1211/1233).
Em contestação, Antonio Salim Curiati defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1236/1259). Junta documentos (1261/1283).
Em contestação, Ari Fossen sustenta preliminarmente, a prescrição/decadência, visto que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, aponta que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária.  (fls.1293/1307). Junta documentos (fls. 1308/1329). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1529/1552). Junta documentos (fls. 1552/11573). 
Em contestação, Arnaldo Calil Pereira Jardim defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1330/1354). Junta documentos (1355/1378).
Em contestação, Arthur Alves Pinto alega preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária. (fls.1380/1403). Junta documentos (fls. 1404/1428).
Em contestação, Beatriz Pardi defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls, 1431/1454). Junta documentos (fls. 1455/1478).
Em contestação, Cândido Galvão de Barros França Netto alega preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1480/1503). Junta documentos (1526/1528).
Em contestação, Carlos Alberto Bel Correia defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1529/1552). Junta documentos (fls. 1552/11573). 
E, contestação. Carlos Camargo alega preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas).  Afirma ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1575/1597). Junta documentos (1598/1619). 
Em contestação, Carlos Eduardo Abarca e Messas defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1621/1643). Junta documentos (1644/1667).
Em contestação, Carlos Henrique Focesi Sampaio alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1669/1691). Junta documentos (1692/1715).
Em contestação, Célia Camargo Leão Edelmuth defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1717/1739). Junta documentos. (fls. 1740/1761). 
Em contestação, Célia Sueli Artacho alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1763/1785). Junta documentos (1786/1808).
Em contestação, Celso Tanaui alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1810/1832). Junta documentos (fls. 1833/1856). 
Em contestação, Cícero de Freitas defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária. (fls. 1862/1884). Junta documentos (1884/1901 e 1902/1906).
Em contestação, Claury Santos Alves da Silva alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 1912/1934). Junta documentos (1935/1956). 
Em contestação, Clóvis Volpi sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 1958/1983 ? nova contestação às fls. 6720/6722cal). Junta documentos (1981/2004).
Em contestação, Daniel Marins Alessi alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (2006/2029). Junta documentos (2030/2051).
Em contestação, Dimas Eduardo Ramalho sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2054/2076). Junta documentos (2077/2098). 
Em contestação, Djalma de Souza Bom alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2100/2122). Junta documentos (20123/2146). 
Em contestação, Dorival Braga sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2148/2170). Junta documentos (2171/2183). 
Em contestação, Edmur Mesquita de Oliveira defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2242/2264). Junta documentos (2265/2285). 
Em contestação, Edson Aparecido alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2287/2309). Junta documentos (2310/2331). 
Em contestação, Edson Ferrarini sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2333/2356). Junta documentos (2357/2378). 
Em contestação, Elói Alfredo Pietá alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2384/2406). Junta documentos (2407/2428). 
Em contestação, Eduardo Antônio da Silva Pires sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2430/2452). Junta documentos (2453/2474). 
Em contestação, Elza Sophia Tank Moya alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2476/2498). Junta documentos (2499/2522). 
Em contestação, Fernando Augusto Cunha sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2524/2546). Junta documentos (2547/2569). 
Em contestação, Flávio Nelson da Costa Chaves alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2571/2593). Junta documentos (2594/2617). 
Em contestação, Geraldo Antônio Vinholi defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2623/2645). Junta documentos (2646/2667). 
Em contestação, Gilberto Kassab alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2669/2692). Junta documentos (2693/2716). 
Em contestação, Gilberto Nascimento Silva defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2718/2740). Junta documentos (2741/2764). 
Em contestação, Hatiro Shimomoto alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2766/2788). Junta documentos (2789/2812). 
Em contestação, Henrique Pacheco defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2818/2841). Junta documentos (2842/2863). 

Em contestação, Heráclito Gomes Pizano alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2865/2888). Junta documentos (2889/2913). 
Em contestação, Israel Zecker defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2914/2936). Junta documentos (2937/2960). 
Em contestação, Jamil Murad sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 2962/2984). Junta documentos (2985/3008). 
Em contestação, Jayme Gimenez defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3010/3033). Junta documentos (3034/3057). 
Em contestação, João Carlos Caramez defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3063/3085). Junta documentos (3086/3107). 
Em contestação, João Marcelo Fiorese Gonçalves defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3109/3132). Junta documentos (3133/3156). 
Em contestação, José Aldo Demarchi sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3158/3180). Junta documentos (fls. 3181/3204). 
Em contestação, José Carlos Stangarlini defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3234/3256). Junta documentos (3257/3280). 
Em contestação, José Carlos Tonin defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3282/3304). Junta documentos (fls. 3305/3328). 
Em contestação, José Giacomo Baccarin defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3334/3353). Junta documentos (fls. 3353/3376). 
Em contestação, José Nelson Aguiar Fernandes alega, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3378/3400). Junta documentos (3401/3422). 
Em contestação, José Pivato defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3424/3447). Junta documentos (fls. 3448/3471). 
Em contestação, José Ricardo Alvarenga Tripoli sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3473/3495). Junta documentos (fls. 3496/3519). 
Em contestação, José Zico Prado de Andrade defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3521/3544). Junta documentos (3545/3565). 
Em contestação, Junji Abe sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3567/3589). Junta documentos (fls. 3590/3613). 
Em contestação, Juscelino Cardoso de Sá sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3615/3638). Junta documentos (fls. 3639/3663). 
Em contestação, Lívio Antônio Giosa defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3664/3687). Junta documentos (fls. 3688/3711). 
Em contestação, Luís Carlos Gondim defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3713/3735). Junta documentos (fls. 3736/3760). 
Em contestação, José Carlos da Silva defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3761/3783). Junta documentos (3784/3805). 
Em contestação, Luiz Gonzaga Vieira de Camargo defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3811/3833). Junta documentos (fls. 3834/3855). 
Em contestação, Luiz Paulo Teixeira Ferreira sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3857/3880). Junta documentos (fls. 3881/3904). 
Em contestação, Márcio de Lima Araújo defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3906/3928). Junta documentos (fls. 3929/3952). 
Em contestação, Maria do Carmo Thomaz Piunti sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 3958/3981). Junta documentos (fls. 3982/4003). 
Em contestação, Maria Cecília Passarelli defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4005/4027). Junta documentos (fls. 4028/4052). 
Em contestação, Maria Lúcia Prandi Gomes sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4053/4076). Junta documentos (fls. 4077/4100). 
Em contestação, Mariangela de Araújo Gama Duarte defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4102/4124). Junta documentos (fls. 4125/4146). 
Em contestação, Milton Antonio Casquel Monti defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4148/4171). Junta documentos (fls. 4172/4195). 
Em contestação, Milton Flávio Marques Lautenschlager defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4197/4219). Junta documentos (fls. 4220/4243). 
Em contestação, Misael Margato defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4245/4267). Junta documentos (fls. 4268/4291). 
Em contestação, Nelson Salomé aponta, preliminarmente, a prescrição/decadência, tendo em vista que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. No mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aduz ainda que a presente ação é temerária. (fls. 993/1015). Junta documentos. (fls. 1016/1038). Defende ainda que a presente ação é temerária. (fls. 4293/4316). Junta documentos (fls. 4317/4337). 
Em contestação, Nivaldo Santana Silva defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4339/4362). Junta documentos (fls. 4363/4386).
 Em contestação, Paschoal Thomeu defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4339/4362). Junta documentos (fls. 4411/4436). 
Em contestação, Paulo Eugênio Machado Barboza defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4437/4460). Junta documentos (fls. 4460/4481). 
Em contestação, Paulo Roberto Julião dos Santos defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4483/4505). Junta documentos (fls. 4506/4527). 
Em contestação, Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4529/4551). Junta documentos (fls. 4552/4573). 
Em contestação, Pedro Tomishigue Mori defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4579/4601). Junta documentos (fls. 4602/4623).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Em contestação, Pedro Tobias defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4625/4647). Junta documentos (fls. 4648/4671).
Em contestação, Pedro Ives Simão sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4721/4745). Junta documentos (fls. 4698/4719).  
Em contestação, Peterson Prado sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4721/4745). Junta documentos (fls. 4745/4766). 
Em contestação, Rafael Antônio da Silva defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4768/4789). Junta documentos (fls. 4790/4813).
Em contestação, Ramiro Neves sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4815/4837). Junta documentos (fls. 4838/4861).
Em contestação, Reynaldo Emygdio de Barros Filho defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4911/4934). Junta documentos (fls. 4935/4957).
Em contestação, Roberto Gouveia Nascimento sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 4959/4982). Junta documentos (fls. 4983/5006).
Em contestação, Roberto Hilvo Giovani Purini sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5008/5030). Junta documentos (fls. 5031/5055).
Em contestação, Roberto Carvalho Engler Pinto sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5107/5129). Junta documentos (fls. 5131/5154).
Em contestação, Roberto Turchi de Morais defende, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5055/5178). Junta documentos (fls. 5179/5202).
Em contestação, Rodolfo José da Costa e Silva sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5204/5227). Junta documentos (fls. 5228/5252).
Em contestação, Rodrigo Garcia sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5253/5276). Junta documentos (fls. 5324/5347). 
Em contestação, Rosmary Correa sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5300/5323). Junta documentos (fls. 5324/5347).
Em contestação, Roque Barbiere sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5349/5371). Junta documentos (fls. 5372/5395).
Em contestação, Rui Goethe da Costa Falcão sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5397/5419). Junta documentos (fls. 5420/5441).
Em contestação, Sidney Estanislau Beraldo sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5443/5465). Junta documentos (fls. 5466/5487). 
Em contestação, Sylvio Benito Martini sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5489/5511). Junta documentos (fls. 5512/5535).
Em contestação, Terezinha Jesus M. Vasconcelos sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citada apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5537/5560). Junta documentos (fls. 5561/5584).
Em contestação, Ubiratan Guimarães sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5586/5609). Junta documentos (fls. 5610/5633).
Em contestação, Valdomiro Lopes sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5640/5663). Junta documentos (fls. 5664/5685).
Em contestação, Vanderlei Macris sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5686/5708). Junta documentos (fls. 5709/5732).
Em contestação, Vanderlei Simionato Doenha sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5734/5757). Junta documentos (fls. 5758/5782).
Em contestação, Vitor Sapienza sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5784/5806). Junta documentos (fls. 5807/5830).
Em contestação, Wagner Lino Alves sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5832/5854). Junta documentos (fls. 5855/5876). 
Em contestação, Walter Meyer Feldman sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5878/5901). Junta documentos (fls. 5902/5923). 
Em contestação, Willians Rafael da Silva sustenta, preliminarmente, a prescrição/decadência, já que a resolução questionada foi editada em 1/07/1997, tendo sido citado apenas em julho de 2003; bem como haver inépcia da inicial, por não ter o autor inserido no polo passivo todos que supostamente teriam se beneficiado da resolução. Quanto ao mérito, alega que o regimento interno da Assembleia legislativa do Estado de São Paulo atribui às resoluções a eficácia de lei ordinária, não podendo se falar em ilegalidade e lesividade ao patrimônio público; que houve prestação de contas (recibos das despesas). Aponta ainda que a presente ação é temerária (fls. 5925/5947). Junta documentos (fls. 5948/5969). 
Em contestação, Edir Sales aponta, preliminarmente, a inépcia da inicial por não haver correlação entre o pedido e a causa de pedir; sustenta, ademais, que o pedido é genérico, não tendo o autor especificado quais gastos teriam sido indevidos; defende a nulidade da citação por edital, visto que o art. 7º, II da Lei n.º4717/65 seria inconstitucional. No mérito, afirma que as verbas questionadas teriam natureza indenizatória, tendo ainda finalidade moralizadora, não havendo provocado lesão ao erário, situação que não se poderia presumir. Alega que a resolução que instituiu o auxílio não padece de qualquer vício (fls. 5971/5994). Junta documentos (5995/6112).
  Em contestação, Hanna Gharib aduz, em preliminar, a prescrição e a inépcia da inicial, pedido pelo extinção sem julgamento do mérito. No mérito, defende a legalidade da resolução, bem como a inexistência do dever de prestar contas. Alega ainda que apenas permaneceu no cargo por pouco mais de três meses, não podendo ser cobrado por valores não recebidos (fls. 6114/6138). Junta documentos (6139//6143).
  Em contestação, Milton Vieira Pinto defende, preliminarmente, a existência da prescrição/decadência, bem como inépcia da inicial. Alega ainda ser inadmissível a citação por edital quando conhecido o réu, sua qualificação. No mérito, afirma ser impossível a anulação de resolução validamente criada, votada, publicada e com o objeto consoante à sua finalidade; que as verbas recebidas não constituem privilégios pessoais, mas garantias necessárias ao desempenho da função; que havia a prestação de contas por meio de recibos (fls. 6145/6161). Junta documentos (6162/6172).
  Em contestação Marco Antônio Capovilla Tortorello aduz, em preliminar, a prescrição e a existência de litisconsórcio passivo necessário; No mérito, defende não haver desrespeito ao princípio da legalidade pela Resolução; a inexistência de dever de prestação de contas, bastando os recibos (fls. 6174/6178).  e a inépcia da inicial, pedido pelo extinção sem julgamento do mérito. No mérito, defende a legalidade da resolução, bem como a inexistência do dever de prestar contas. Alega ainda que apenas permaneceu no cargo por pouco mais de três meses, não podendo ser cobrado por valores não recebidos (fls. 6114/6138). Junta documentos (6139//6143).
  Em contestação Alberto Hiar aduz, em preliminar, a inépcia da petição inicial, não sendo o pedido decorrência lógica da causa de pedir; ser o pedido impossível; não ter sido demonstrada lesividade ao patrimônio público; a existência de conexão entre a presente demanda e outras ajuizadas pelo mesmo autor, com a mesma finalidade. No mérito, defende haver respeito à legalidade, à moralidade e à publicidade; que os encargos tinham caráter indenizatório (fls. 6183/6197). Junta documentos (fls. 6198/6221).
  Em contestação,Waldir Cartola dos Santos defende, preliminarmente, a inépcia da inicial, por não ser possível o aditamento  após a citação, bem como por não haver relação entre causa de pedir e pedido; alega ainda a prescrição; no mérito, sustenta a legalidade da resolução e ausência de lesividade ao patrimônio público, não cabedo ao Judiciário intervir no mérito  administrativo (fls. 6222/6243). Junta documentos (6244/6245).
Em Contestação, Carlos Eduardo Faracose alega se opor inteiramente às razões iniciais, utilizando-se os argumentos trazidos pelas defesas dos co-réus Hamilton Pereira e Adriano Eli Corrêa; pugna pela improcedência da ação (fls. 6247/6248).
Em contestação Wadih Helú sustenta, preliminarmente, a prescrição; no mérito, afirma que a resolução não padece de qualquer vício, sendo constitucional; que as verbas tinham natureza indenizatória (fls.6253/6258). Junta documento (fls. 6259). 
Em contestação, José Antônio Caldini Crespo defende, preliminarmente, a prescrição, visto que o termo inicial para a contagem do prazo deve ser o da edição da resolução, em 1997, tendo ocorrido prazo superior a 5 anos entre essa data e a citação por edital. No mérito, afirma que a resolução respeita a legalidade e não acarretou prejuízo ao erário, tendo pretendido o autor declarar a sua inconstitucionalidade pela via inadequada; que o auxílio tem natureza indenizatória, não constituindo renda e não sendo passível de tributação; aduz que a ação é temerária.
Em contestação, os réus Antonio Lucas Buzzato; Antonio Mentor de Mello Sobrinho; Cândido Elpídio de Souza Vaccarezza; Carlos Alberto Rolim Zarattini; Carlos José de Almeida; Donisete Pereira Braga; Emídio Pereira de Souza; Henrique Sampaio Pacheco; Jilmar Agustinho Tatto; José de Filippi Junior; Salvador George Donizeti Khuriyeh; Vanderlei Siraque alegaram que a discussão da lide deve se resumir ao interstício que vai de 1/07/1997 a 14/12/2001; que não se impõe ao caso a discussão sobra a da incidência do imposto de renda, até por questões de competência do foro. Aduzem que a resolução questionada é lei em sentido formal, não havendo qualquer irregularidade em sua forma; afirmam que as verbas instituídas  têm natureza indenizatória; que é impossível afirmar aprioristicamente que o pagamento seria, por si só, imoral (6275/6287). Junta documentos (6288/6321).
Em contestação, José Augusto da Silva Ramos sustenta, preliminarmente, haver incompetência absoluta da Justiça Estadual, tendo em vista que dentre as alegações do autor está o não pagamento do imposto de renda, tributo instituído pela União; aduz não ter ocorrido qualquer violação ao princípio da legalidade, sendo a referida resolução fonte legislativa adequada para instituir as referidas verbas; não constar dos autos comprovação de que as verbas foram utilizadas de maneira inadequada ou imoral; havia prestação de contas por meio de recibos, tal qual estipulado; não houve lesividade ao erário; terem os encargos natureza indenizatória, não constituindo acréscimo patrimonial passível de tributação pelo IR (6324/6342). Junta Documentos (6343/6440 e 6464/6468). 
Em contestação, Edson Gomes alega, preliminarmente, haver a prescrição, visto que o termo inicial para a contagem do prazo deve ser o da edição da resolução, em 1997, tendo ocorrido prazo superior a 5 anos entre essa data e a citação por edital, bem como a inépcia da inicial, por não ter individualizado os gastos a serem ressarcidos, não havendo correlação entre causa de pedir e pedido; haver incompetência absoluta (ratione personae). No mérito, afirma que a resolução respeita a legalidade e não acarretou prejuízo ao erário; que a verba questionada tem natureza indenizatória; que o autor não individualizou o ressarcimento supostamente devido, que a ação é temerária (fls. 6442/6460). Junta documentos (6460/6462).
Em contestação, José Benedito Rezende sustenta, preliminarmente, a existência de prescrição e decadência, visto que o termo inicial para a contagem do prazo deve ser o da edição da resolução, em 1997, tendo ocorrido prazo superior a 5 anos entre essa data e a citação por edital, em 11 de julho de 2003,  bem como a inépcia da inicial, por não constarem no polo passivo todos os que teriam se beneficiado dos auxílios questionados de maneira direta. No mérito, afirma que a resolução respeita a legalidade, não tendo qualquer vício; que a prestação de contas ocorria, ainda que de modo diverso do que gostaria o autor, conforme estabelecia a resolução; que a verba questionada tem natureza indenizatória; que a ação é temerária (fls. 6534/6551). Junta documentos (6562/6550).
Certidão da Serventia indicando quais contestações foram apresentadas nos primeiros 34 volumes do feito, bem como o nome dos procuradores responsáveis.
Houve réplica (fls. 6585/6586).
Em contestação, a curadoria dos ausentes alegou a negação geral dos fatos (fls. 6705/6706).    
O correquerido Carlos Volpi, apesar de não ter contestado o feito oportunamente, insurge-se contra a aplicação dos efeitos da revelia contra si (fls. 6720/6722).
Em contestação, o Espólio de Paulo Kobayashi defende, preliminarmente, a impossibilidade de figurar no polo passivo, na medida em que não tem legitimidade para tal, versando a ação sobre obrigação intransmissível; a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que a resolução questionada não tem qualquer ilegalidade, não tendo ainda aumentado os gastos do estado; que não houve violação à moralidade, tendo o autor equivocada e indistintamente presumido que todos os deputados cometeram desvios; que o auxílio tinha natureza indenizatória, não constituindo renda (fls. 6778/6790). Junta documentos (6791/6833).
Houve nova réplica (6836/6841).
O Ministério Público ofereceu parecer pela improcedência da ação popular (6863/6866).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Deixo de apreciar as matérias suscitadas como preliminares ante ao que passo a decidir.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação popular em que se pretende obter a declaração de nulidade dos pagamentos efetuados aos membros da ALESP a título de ?Auxílio-Encargos Gerais de Gabinete de Deputado? e ?Auxílio-Hospedagem?, bem como a condenação dos réus a restituírem toda a quantia recebida em razão das referidas verbas, tendo em vista que a resolução que as instituiu violaria os princípios da legalidade e da moralidade. 
Os ?Auxílio-Encargos Gerais de Gabinete de Deputado? e ?Auxílio-Hospedagem? foram instituídos pela Resolução n.º 783 de 1º de julho de 1997.
A solução da lide passa pela análise da compatibilidade da resolução em questão com o princípio da legalidade, que, conforme ensina Alexandre de Moraes, ?coaduna-se com a própria função administrativa, de executor do direito, que atua sem finalidade própria, mas sim respeito à finalidade imposta pela lei, e com a necessidade de preservar-se a ordem jurídica?. (MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. 27 ed. São Paulo: Atlas, 2011. p. 341).
O art. 21 da Constituição Estadual de São Paulo, em seu inciso V, prevê a resolução como parte do processo legislativo, cabendo ao regimento interno estabelecer sua disciplina, nos termos do art. 27 da Carta estadual.  
Artigo 21 - O processo legislativo compreende a elaboração de: 
(...)
V - resolução. 
Artigo 27 - O Regimento Interno da Assembleia Legislativa disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. 
Dispõe o art. 145 do Ato nº 15, de 2011, da MESA, que consolidou o Regimento Interno da ALESP:
Artigo 145 ? A Assembleia exerce a sua função legislativa por via de projetos de lei, de decreto legislativo ou de resolução.
(...)
§ 3º ? Os projetos de resolução destinam-se a regular, com eficácia de lei ordinária, matéria de competência exclusiva da Assembleia Legislativa, de caráter político, processual, legislativo ou administrativo, ou quando deva a Assembleia pronunciar-se em casos concretos, tais como: (29)
1. perda de mandato de Deputada ou Deputado;
2. qualquer matéria de natureza regimental;
3. todo e qualquer assunto de sua economia interna que não se compreenda nos limites de simples ato administrativo, a cujo respeito se proverá no Regulamento dos seus serviços (g.n.). 
Ora, da análise do art. 11 da resolução 783/97, tem-se que sua matéria é compatível com a de resoluções, tendo sido instituída alteração na forma pela qual despesas inerentes às atividades dos gabinetes seriam ressarcidas, o que não se confunde com aumento de vencimentos de parlamentares.
Artigo 11 - Ficam instituídos os Auxílio-Encargos gerais de Gabinete de Deputado e Auxílio-Hospedagem, devidos mensalmente, correspondentes a 1.250 (hum mil duzentos e cinqüenta) UFESPs., destinados a cobrir gastos com o funcionamento e manutenção dos gabinetes, previstos nos artigos 1º, inciso I, alínea I e 8º da Resolução nº 776 /96, com hospedagem e demais despesas inerentes ao pleno exercício das atividades parlamentares.
§ 1º - Ocorrendo a extinção da UFESP, deverá ser mantida pela Unidade Fiscal que vier a sucedê-la ou substituí-la, a mesma relação de valor existente entre a Unidade Fiscal extinta e a moeda do País, na data da publicação desta Resolução. 
§ 2º - Em razão da instituição do Auxílio de que trata o artigo 11, ficam cessados: 
I - fornecimento de combustível e lubrificantes; 
II - reembolso de despesas efetuadas com reparos de avarias mecânicas, inclusive com troca de peças ou componentes, bem como de aquisição de combustível e lubrificantes; 
III - impressão de livretos e tablóides parlamentares; 
IV - extração de cópias reprográficas; 
V - expedição de cartas e de telegramas; 
VI - fornecimento de materiais de escritório classificados como despesas de consumo, e 
VII - assinaturas de jornais e revistas.
Em suma: pelo quadro normativo posto, não se vislumbra ilegalidade na previsão dos referidos pagamentos por meio de resolução da casa legislativa, já que tal instrumento prevê a forma de reembolso de quantias gastas pelo parlamentar no exercício do mandato, ou seja, disciplina matéria atinente à economia interna da Assembléia.
Quanto à suposta imoralidade na instituição dos auxílios sob exame, também não prospera a tese sustentada na inicial.
 Apesar de não constar expressamente da redação original da resolução o dever de prestação de contas, este não só é implícito em razão da ordem constitucional, como consta expressamente do art. 4º do Ato 7 da Mesa, de 24 de abril de 1997:
?MESA DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições, considerando a necessidade de se propiciar melhores condições de trabalho aos senhores deputados, de modo a atender às suas necessidades específicas, típicas do exercício do mandato eletivo, bem como a conveniência e a oportunidade de se reorganizar o funcionamento e a manutenção dos Gabinetes previstos nos artigos 1º, inciso I, alínea "l" e 8º da Resolução nº 776, de 14 de outubro de 1996, que dispõe sobre a Reforma Administrativa de sua Secretaria, DECIDE:
Artigo 1º - Ficam instituídos os Auxílio -Encargos Gerais de Gabinete de Deputado e Auxílio -Hospedagem, devidos mensalmente, correspondentes a 1.250 (hum mil duzentas e cinqüenta) UFESPs, destinados a cobrir gastos com o funcionamento e manutenção dos Gabinetes, com hospedagem e demais despesas inerentes ao pleno exercício das atividades parlamentares.
(...)
Artigo 4º - As despesas resultantes da aplicação deste Ato correrão à conta das dotações próprias consignadas no Orçamento -Programa do Poder Legislativo, suplementas se necessário, considerando -se como comprovação de despesa os recibos firmados pelo titular do Gabinete.
(...)?.
Além disso, tal dever tornou-se ainda mais nítido a partir da resolução 822 de 2001 e do ato da mesa da Assembleia Legislativa de 15/02/02, que a regulamentou, tendo sido criado um núcleo de fiscalização e controle das verbas, de modo a proporcionar uma fiscalização mais efetiva. 
Dispõe o art. 2º da Resolução 822/2001:
Artigo 2 - Toda despesa efetuada pelo Gabinete de Deputado da Assembléia Legislativa, de acordo com o artigo 11 da Resolução n.º 783, de julho de 1997, deverá ser individual e adequadamente comprovada sob pena de não ser ressarcida.  
Assim, se em um primeiro momento a resolução não previa expressamente o dever de prestação de contas referente às verbas impugnadas, tal questão foi superada pela própria Assembleia Legislativa, que inclusive disponibiliza as informações discriminadamente em seu sítio eletrônico, em consonância com o disposto no art. 8º da Lei 12.527/2011.
Art. 8º É dever dos órgãos e entidades públicas promover, independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas.
§ 1 º Na divulgação das informações a que se refere o caput, deverão constar, no mínimo:
(...)
III - registros das despesas;
(...)
§ 2 º Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e entidades públicas deverão utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, sendo obrigatória a divulgação em sítios oficiais da rede mundial de computadores (internet).
Por fim, considerando que as verbas discutidas tem natureza indenizatória, não há que se falar na incidência de imposto de renda sobre seu pagamento.
Nesse sentido, confira-se o posicionamento do C. STJ, em análise de situação análoga a ora apreciada:
TRIBUTÁRIO. PARLAMENTARES. IMPOSTO DE RENDA. VIOLAÇÃO DO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA.  VERBAS PERCEBIDAS A TÍTULO DE  AJUDA DE CUSTO. NÃO INCIDÊNCIA DO IRRF. VERBAS INDENIZATÓRIAS DESTINADA A RESSARCIR DESPESAS DO GABINETE.
1. As verbas de gabinete recebidas pelos parlamentares, embora pagas de modo constante, não se incorporam aos seus subsídios. (Precedentes do STJ e do STF: Resp 689052/AL, 1ª Turma, Rel. Min. José Delgado, DJ 06/06/2005; RE 204.143/RN, Rel. Min. Octávio Galloti, DJ 12/12/1997.)
2. É que a incidência do imposto de renda sobre a verba intitulada "ajuda de custo" requer perquirir a natureza jurídica desta: a) se indenizatória, que, via de regra, não retrata hipótese de incidência da exação; ou b) se remuneratória, ensejando a tributação.
3. In casu, a instância a quo, com ampla cognição fático-probatória, assentou tratar-se a verba de ajuda de custo percebida pelo parlamentar, destinada ao custeio de despesas com o gabinete, necessárias ao desempenho da atividade parlamentar, com nítida natureza indenizatória, sujeita, inclusive, à prestação de contas, o que se revela inconciliável com o quantum percebido a título salarial.
4. Sob esse ângulo fático, assentou o aresto recorrido, verbis: "(...) Vejamos, portanto, o que dispõe a referida Resolução (Resolução 2.024/97), cuja cópia foi juntada em fls. 29 destes autos: Art. 80 ? Ficam extintas as cotas de todos os serviços e materiais que a Câmara disponibiliza aos órgãos de apoio parlamentar, inclusive dos membros da Mesa, bem como a possibilidade de uso de carro oficial por vereador, exceto de um para o presidente usar em eventos oficiais.
§ 4º - Em decorrência das extinções previstas neste artigo, fica instituída uma ajuda de custo, de caráter indenizatório, estipulada no valor de até R$ 3.280,00 (três mil, duzentos e oitenta reais), reajustado ? na periodicidade determinada pelo art. 28 da Lei
Federal nº 9.069, de 29 de junho de 1995 -, pelo mesmo índice adotado pelo governo federal para o reajuste da tabela de valores de licitação de materiais e serviços.
§ 5º - A ajuda de custo é vinculada ao custeio de despesas inerentes ao exercício do mandato, a título de material, equipamento e serviço de escritório ou copa interna, transporte, telefonia, representação, periódicos, viagens a serviço, passagem e hospedagem de autoridade para participar de evento oficial da Câmara e postagem.
 (...)
 (STJ, T1, Rel. Min. Luiz Fux, RE 2006/0086420-3, julgamento em 24/10/2006).(g. n. ).

É, pois, certo que não assiste razão ao autor quanto ao pedido de declaração de nulidade dos pagamentos, já que instituídos sem afrontar os princípios da legalidade e da moralidade. 
Como consequência, incabível a condenação dos réus a restituírem os valores percebidos, de natureza indenizatória. 
De fato, não seria razoável aplicar uma punição aos réus em virtude de terem agido conforme estabelecia uma resolução com eficácia de lei ordinária, afinal, os parlamentares apenas deviam apresentar os recibos à própria Assembleia, sob pena de não serem ressarcidos, e a esta não se impunha o dever de divulgação, ainda que este fosse desejável. 
Ademais, não se deve presumir a má-fé dos parlamentares e da própria ALESP, que seguiram a disposição da resolução e dos atos da Mesa, aperfeiçoados com o tempo.  
Cabia ao requerente, diante de irregularidades concretas na prestação de contas, te-las individualizado e imputado cada qual aos respectivos responsáveis, o que, contudo, não foi feito nos autos.
Quanto à alegação de que a ação seria manifestamente temerária, nos termos do art. 13 da Lei 4.717/1965, não compartilho de tal entendimento, uma vez que não há elementos que comprovem a má-fé do autor popular, o qual apresentou pretensão fundada em indícios de irregularidades, os quais, após os esclarecimentos prestados pelos requeridos, acabaram por não se confirmar quando da apreciação do mérito da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do C.P.C., já que não demonstrada qualquer irregularidade na previsão dos ?Auxílio-Encargos Gerais de Gabinete de Deputado? e ?Auxílio-Hospedagem?, verbas destinadas ao reembolso de custos inerentes ao exercício do mandato parlamentar e cujo pagamento está sujeito à prestação de contas conforme estabelecido pela fonte pagadora.
Sem condenação em custas, despesas ou honorários.
Decorrido o prazo para interposição de recursos voluntários, ao E. Tribunal por força de reexame necessário (art. 19 da Lei 4.717/65).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
