

SENTENÇA

Processo nº:0024225-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliano Donizeti Lourenço
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Analisando os autos, em especial a data em que a parte autora pactuou com a parte ré, bem como a entrega do pedido, mais precisamente em outubro de 2009, sendo certo que a questão discutida é de relação de consumo com prazo de prescricional de 90 dias do artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, entre a data da entrega dos bens e a propositura da presente ação decorreram mais de dois anos, ou seja, mais que a própria garantia do produto.
Considerando o fato de que o prazo prescricional no presente caso já decorreu.
Considerando o fato de que não há danos morais para serem ressarcidos, uma vez que não foi demonstrada exposição e dor e essa não se presume. 
Com efeito, julgo improcedente o feito, com o julgamento do mérito, para extinguir a ação com relação ao pedido de devolução de valores, em face da prescrição operada nos termos do artigo 269, IV do CPC, bem como improcedente por não existir dano moral a ser reparado.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
Indefiro o pedido de justiça gratuita porque a autora não demonstra a condição de hipossuficiente economicamente.
As partes interessadas em recorrer deverão observar os valores dos tributos incidentes e as peculiaridades de cobrança deles.
Arquive-se com as cautelas legais após o trânsito em julgado.
PRI 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
