

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0024204-47.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Fernandes Alves
Requerido:Joel de Melo Soares



Aos 12 de junho de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o requerido, acompanhado pelo advogado Gilson Zacarias Sampaio, OAB/SP. 129.657.    Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Daniela Oliveira dos Passos, OAB/SP. 272.269, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que não chegou a fazer pagamentos ao Banco. O réu afirma que esta negociando o pagamento da divida.O autor afirma que o réu lhe apresentou apenas as folhas cujas cópias estão à fls. 07 e 13. O autor afirma que não consta sua rubrica às fls. 06/12. O requerido afirma que a gerente do Banco mandou apenas as fls. 07 e 13 para o autor assinar, mas não sabe por qual motivo. O autor afirma que é manobrista, o que é confirmado pelo réu. O autor volta a  afirmar que desconhecia que estava assinando como avalista.  Sem mais provas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O próprio réu confessa em audiência que não entregou ao autor o teor integral do contrato, o que corrobora a versão do autor que desconhecia o teor deste e a que título o estava assinando, sendo que o réu também confirma que o autor, de fato, não rubricou as folhas do contrato, tendo assinado tão somente a ultima folha, pela qual o  autor, ainda mais pessoa simples que é, não teve conhecimento das obrigações que estava assumindo. Aliás, sequer seria crível que o autor, sendo manobrista, viesse a assumir o encargo de avalista num contrato cujo valor era de mais de R$20.000,00. O réu confessa a inadimplência junto ao Banco, o que também tem comprovado nos autos,  sendo que o documento de fls. 15 comprova que, por força da inadimplência do réu junto ao agente financeiro, o autor teve seus dados negativados junto aos Órgãos de proteção ao crédito. Ora, é evidente que a conduta do réu,  que, além de ludibriar o autor, fez com que o nome deste fosse maculado junto a tais órgãos, trouxe para o autor sofrimento, humilhação e constrangimentos, que se traduzem como danos morais, pelos quais o réus deve indenizar o autor, na forma do art. 186, do Código Civil. Na fixação do valor de indenização, atenta aos elementos já mencionados, bem como ao fato de que o valor da indenização deve cumprir seu caráter pedagógico para o réu e compensatório para o autor, tendo em mente também os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor de indenização por dano morais em R$6.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da audiência e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.




MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU:
