

SENTENÇA

Processo nº:0024816-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renato Henrique Mari
Requerido:Nilda Berta Vattuone Navarro e outro




Vistos. etc.

RENATO HENRIQUE MARI move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS e LIMINAR em face de NILDA BERTA VATTUONE NAVARRO e ALFREDO EDUARDO VATTUONE URIBE (fls.56/58), alegando, em síntese, ter locado para a ré o imóvel situado na rua José Gaspar, número 213, bairro de Americanópolis, existindo débito na SABESP de R$ 5.386,34, mas apesar de previsto na cláusula 8º do contrato de locação está sendo impedido de realizar vistoria para verificar vazamentos e proceder a reparos, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu tutela antecipada e a procedência para vistoria e perdas e danos no valor do débito perante a SABESP.
Liminar deferida e ainda não cumprida.
Na contestação (fls.76/82) os réus alegaram, em síntese, que desde o início da locação a conta de água foi de valor alto, não condizente com o consumo, movendo ação contra a SABESP no Juizado onde foi firmado acordo para pagamento parcelado do débito e para vistoria técnica, esta que foi realizada, não encontrando a SABESP vazamentos e orientando necessidade da contratação de serviços de ?caça vazamentos? de custeio do locador, bem como orientou troca de hidrômetro, este que foi efetuado e sem diminuição do consumo; que não negou vistoria; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.105/111.
Os réus ofereceram RECONVENÇÃO (fls.89/95) alegando, em síntese, gastos com aparelho de gás na Congás, e com reparos no telhado que apresentou infiltrações por infestação de pombos e telhas quebradas, além da estrutura e vigas de madeira exigirem reparos, motivos que requereram recebimento do valor de R$ 6.500,00 a título de indenização material, e valor a título de indenização por dano moral.
O reconvindo contestou (fls.115/124) alegando que o contrato prevê modificações no imóvel somente mediante consentimento prévio e escrito, além de contar com cláusula de incorporação de benfeitorias; que nunca foi e nem a administradora comunicada de vazamentos no telhado e pia; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.129/133, com documentos, manifestando-se o reconvindo (fls.146/149).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Correto o litisconsórcio passivo diante da ocupação do imóvel pelo réu, filho da ré, a locatária.
Na ação movida em face da SABESP no Juizado o acordo firmado pelo locatário foi para contratar serviços de ?caça vazamentos? para vistoria técnica em parceria com a concessionária. Não houve, portanto, no acordo vinculação do locador.
Nessa quadra e a vista dos vários obstáculos surgidos nos atos de citação dos réus, tanto na presente ação quanto na ação de despejo por falta de pagamento, conclusão é de que está mesmo havendo recusa quanto ao pedido do autor, o locador, de vistoria no imóvel para verificação técnica de vazamentos e realização de reparos, ato este que lhe assegura o contrato de locação e a legislação locatícia.
Acolho, portanto, o pedido de obrigação de fazer, confirmada a tutela antecipada deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por danos materiais no valor do débito da SABESP diante do acordo firmado pelos réus na ação aforada em face da concessionária no ?Juizado?.
Diante da parcial procedência da ação compenso as verbas de sucumbência.
Outrossim, falecem os réus de adequação entre a possibilidade jurídica do pedido e o interesse de agir na reconvenção, pois o pedido indenizatório de gastos com conservação e manutenção exige ação própria, aqui extrapolando os limites objetivos daquele instituto (CPC, artigo 315), haja vista não guardar nenhuma relação de conexão com a ação e nem com os termos da defesa, já que centrada a lide na ação à recusa ou não de acesso ao imóvel locado para vistoria hidráulica, razões pelas quais a julgo extinta sem resolução de mérito, arcando o reconvinte com as respectivas custas e despesas processuais.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  os réus na obrigação de fazer consistente em permitir acesso ao imóvel locado para que o locador, por si ou por seus contratados, efetuem vistoria hidráulica e executem reparos; confirmo a tutela antecipada deferida e fixo prazo de 05 dias para o ato de vistoria, pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00; rejeito o pedido de perdas e danos; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI, c.c. 315) a RECONVENÇÃO, arcando o reconvinte com as respectivas custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
