

SENTENÇA

Processo nº:0024792-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Hidalgo Silva
Requerido:Claudio Rodrigues Cordeiro Eireli - Me




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o réu alegue que "em 11/04/2013 providenciou junto à credora o pagamento da dívida", não apresentou o respectivo comprovante, ou seja, não provou que efetuou tal pagamento.
E o nome da autora continua restrito pela credora, conforme se observa a fls. 7.
Não houve, pois, a prestação do serviço para o qual o réu foi contratado, o que implica no direito da autora em desconstituir o negócio jurídico. Não há, porém, que se falar em restituição dos R$ 360,00, porque o pagamento foi cancelado pela autora, conforme comprovado pelo réu a fls.44.
O valor que a autora pagou para que o réu quitasse sua dívida com a credora também deve ser devolvido, pois, conforme acima apontado, o réu não comprovou que efetuou o repasse à credora.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.895,88 (um mil oitocentos e noventa e cinco reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
