

SENTENÇA

Processo nº:0024505-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Lutaif
Requerido:Condominio Edifício Comodoro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora faltou com o seu dever de diligência ao adentrar com seu automóvel na garagem do prédio.
Ao acionar a abertura do portão automático e não proceder sua entrada de imediato, deixou transcorrer parte do tempo que seria imprescindível para a manobra.
Certo é que o portão tem um tempo exato evitando a vulnerabilidade dos próprios moradores.
Quanto ao sensor, o mesmo funciona, mas é preciso conciliar os fatores tempo e distância, o que não ocorreu no presente caso, não significando falha no equipamento, mas característica.
Assim, não vislumbro responsabilidade por parte da requerida, sendo culpa exclusiva da parte autora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
