

SENTENÇA

Processo nº:0024098-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIO JOSÉ SILVA
Requerido:UNITED AIR LINES INC
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que requereu à ré a alteração da data para a qual estava marcada sua passagem aérea.  No caso vertente, a data de saída era 29 de outubro de 2012 e foi antecipada para o dia 20 de outubro de 2012.  O pedido de alteração se deu no dia 17 de outubro.
Havendo proximidade do pedido e da data da viagem é razoável supor que haja multa pela alteração, além da cobrança de taxas adicionais, pois com certeza a passagem aérea já estava reservada.
Diante do quadro alinhavado, não observo irregularidade na conduta da ré.
Note-se que quando há a alteração em um bilhete já emitido, cobra-se uma taxa de reemissão por esta modificação conforme a regra do bilhete; caso não existam mais vagas na mesma classe tarifária é cobrada a diferença para a complementação da tarifa na classe disponível.
Assim sendo, as tarifas extras cobradas pela ré são legítimas e legais, denotando-se que somente não podem ser cobradas quando há cancelamento de vôo pela companhia aérea ou alteração da data ou horário pela companhia sem aviso prévio do consumidor.
No caso em tela, o que se denota é que foi o próprio autor que requereu alteração da data, não havendo qualquer falha ou falta de serviço que pudesse imputar à ré culpa ou responsabilidade.
Saliente-se que suas alegações divergem inclusive da documentação acostada aos autos, pois na reclamação elaborada perante o PROCON, o autor menciona que o pedido de alteração do vôo se deu por motivos de saúde, e não em razão de notícias de mudanças climáticas drásticas (fls. 12/13).  Já o artigo de fls. 26 noticia que os vôos cancelados se deram no dia 28 e não no dia 29, data original do retorno.  
Assim, diante da contradição apontada, há pouca credibilidade quanto às reais intenções do autor por ocasião da mudança de seu itinerário.  
A conclusão que se chega é de que o autor deu azo à alteração do preço e possível cobrança, pois estes ocorreram somente em razão da mudança na data e horário do vôo pelo autor solicitada, restando previsível a cobrança de taxa adicional, pois de conhecimento de todos que os valores dos bilhetes são estipulados com base em diversos requisitos, sendo um deles o horário marcado para o vôo, sendo compreensiva a cobrança da taxa adicional pela mudança.
Portanto a diferença em relação a tarifa e taxa administrativa de alteração de vôo é possível e legal estando prevista no contrato (fls. 83).
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Ficam indeferidos os benefícios da gratuidade, diante dos gastos em cartão de crédito e realização de viagem internacional, incompatíveis com a situação de hipossuficiência exigida em lei.
PRI
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
