

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024778-96.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Edvaldo Simões
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Carlos Ferreira Telis, OAB/SP nº 168.562 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente lide deve ser analisada de acordo com cada pedido formulado.
Em relação ao dano material, este guarda procedência.
O autor acostou aos autos os extratos de sua conta bancária, indicando que o valor do saque que tentou realizar na data mencionada na inicial foi retirado de sua conta.
O réu, por sua vez, sustenta inexistência de culpa, alegando que o autor não provou que o valor não lhe foi entregue.
Todavia, era ônus da Instituição Financeira comprovar que o numerário foi disponibilizado ao autor pela máquina existente na agência bancária, tendo em vista o disposto no art. 6º do CDC.
Ademais, não há como impor ao autor o ônus de provar que não recebeu o dinheiro, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
O réu, por sua vez, tinha condições de comprovar que o saque foi bem sucedido, bastando, para tanto, apresentar as filmagens obtidas no momento da operação.
Assim não agindo, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor, razão pela o valor objeto do saque deve ser restituído, e em dobro, nos termos do art. 42 do CDC, diante da retenção indevida realizada pelo fornecedor, dispositivo que aplico nesta oportunidade de ofício, por se tratar de norma de ordem pública.
No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.
Conforme se infere dos documentos apresentados pelo próprio autor, sua conta bancária já se encontrava com saldo negativo quando da data da realização do saque.
Ademais, analisando-se os extratos, verifica-se esse quadro com frequência.
Não vislumbro, portanto, tenha, a insuficiência de saldo, origem na conduta exclusiva do réu, pois o valor devido pelo autor à Instituição Financeira é o dobro do valor do seu crédito existente. 
E os extratos indicam que esse valor não se originou exclusivamente da retirada indevida do montante pelo réu, tampouco dos juros e demais encargos incidentes sobre referido saque.
Portanto, entendo que a negativação se deu por culpa única e exclusiva do autor, razão pela qual não há como obrigar o réu ao pagamento de danos morais.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu a restituir ao autor o montante de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais), corrigido pela Tabela Prática do E. TJ/SP e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório de inexigibilidade da dívida objeto do apontamento, revogando, em consequência, a liminar concedida nos autos. Julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
