

SENTENÇA

Processo nº:0024605-93.2003.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S. A.
Requerido:Antonio Alvaro dos Santos e outros




C O N C L U S Ã O 
Em 26 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). KENICHI KOYAMA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação, no Foro Regional de São Miguel Paulista, em face de ANTÔNIO ÁLVARO DOS SANTOS E OUTROS, objetivando reintegração de posse de área de Linha de Transmissão de Energia Elétrica supostamente invadida, com demolição de construções edificadas no interior da faixa de segurança da autora e fechamento de todas as aberturas voltadas para tal faixa, com a obrigação de não mais abri-las. Aduziu que notificou os réus verbalmente por uma vez e, por escrito, por cinco oportunidades (fls.41/93), sendo, ainda, lavrado Boletim de ocorrência n° 000712/2003 (fls.94/95), em 29 de janeiro de 2003, na 50ª Delegacia de Polícia, para preservação de seus direitos. Salientou que a área é de alto risco e que a ocupação irregular está em desacordo com as posturas municipais e com a ABNT (Associação Brasileira de Normas e Técnica), que determina em sua NBR (Norma Brasileira Regulamentora) 5422 a impossibilidade de qualquer abertura voltada para linha de transmissão de energia elétrica. Destacou que seus fiscais de terras vêm tentando, há tempos, conscientizar os réus dos perigos que abarcam a ocupação de tal faixa. Invocou os art. 1210 e 926 do Código Civil para amparar seu direito à reintegração de posse. A demolição de construção para reserva de faixa destinada a equipamentos públicos de serviços de energia elétrica e outros foi requerida com fulcro nos art. 4° e 5° da Lei 6766/79. Defendeu o direito à propriedade garantido constitucionalmente pelo art. 5°. Acostou documentos (fls. 24/40), mapas e fotografias da área (96/100) para comprovar sua propriedade sobre os imóveis 

O réu MANOEL BARBOSA DA CRUZ apresentou contestação (fls. 110/114) alegando que o autor não teve posse anterior do imóvel ou jamais exerceu, plenamente ou não, algum dos poderes inerentes ao domínio (art. 485 do Código Civil). Afirmou que o autor somente adquiriu a posse de imóvel contíguo ao ocupado por ele, não tendo apreendido a coisa ou dela disposto (art. 493 do Código Civil), seja por si própria, seja por terceiro, com poderes de representação ou não (art. 494 do Código Civil). Aduziu que ocupa o imóvel localizado na Rua Estevão Marcatti, n° 6-A, Jardim Laura, há 20 (vinte) anos, tendo sido lavrada competente Escritura de Compra e Venda de Imóvel (fls. 115/124). Admitiu que a área supostamente invadida constitui uma pequena faixa que atingiria sua garagem, conforme fls. 126/127, e que, há época, não havia nenhuma demarcação de faixa de terreno de propriedade da autora. Argumentou, ainda, que a torre de alta tensão foi mudada de lugar há apenas 02 (dois) anos e que, a partir daí, parte de sua garagem passou a fazer parte da faixa de segurança. Propôs acordo para que a requerente, às suas expensas, procedesse à demolição do muro e da coluna da garagem, reconstruindo-as em localização que se coadunasse com a faixa de segurança, por não reunir condições de arcar com tais despesas. Em reconvenção, de acordo com o art. 922 do Código de Processo Civil, requereu que se mantivesse na posse do imóvel de sua propriedade, para que o autor se abstivesse de praticar atos turbativos.  

Os réus CÂNDIDO JOSÉ DOS SANTOS e sua esposa JOSEFA CONCÓRDIA DOS SANTOS; FLORISVALDO BARBOSA LIMA e sua esposa MARIA EVANGELISTA LIMA; ELENICE RIBEIRO e LUIZ JOSÉ DOS SANTOS ofereceram contestação às fls. 136/139 aduzindo que o esbulho ora reclamado consiste de aproximadamente 10 a 30 centímetros e que os imóveis em demanda são de sua posse mansa e pacífica (fls.152/169). Requereram indenização por acessões e benfeitorias, alegando posse de boa-fé.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, tendo sido citada em razão de suposta invasão da Escola Municipal Nildo Amaral Júnior, apresentou sua contestação (fls. 177/178) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por não ter a requerente descrito a área que pretende ver reintegrada em sua esfera possessória. No mérito, aduziu que não ficou comprovada a invasão pelo Município. Requereu que o bem seja reintegrado na posse da Municipalidade, caso se comprove que a área sub judice é bem municipal.

Contra a alegação de inépcia da inicial, a autora argumentou (fls. 186/189) que os documentos acostados às fls. 96/100 são suficientes para demonstrar a área invadida.

JOSÉ FLORENTINO ALVES, em contestação (fls. 212/215), preliminarmente, impugnou o valor da causa, afirmando se tratar de valor irrisório tendo em vista a quantidade de réus. No mérito, ratificou as teses dos demais co-réus, argumentando e acostando documentos (fls. 218/224 e 242). Ademais, requereu os benefícios da justiça gratuita.

Em contrapartida à preliminar levantada, a requerente atesta que tal impugnação deve ser autuada em apenso aos autos principais, caminho este não percorrido pelo réu, que o fez na própria contestação. A respeito da indenização pelas benfeitorias, a requerente alegou que não há que se falar em tal instituto, uma vez que, em terreno não edificável não há necessidade de qualquer benfeitoria (fls. 233/240).

A decisão de fl. 245 homologou a desistência da ação com relação aos réus José Vandiberto da Silva e Hel Son Assessoria Patrimonial, requerida à fl. 244.

Às fls. 192 e 258/260, a autora requereu a exclusão das co-rés Izildinha Vareli Guimarães, Maria Ferreira de Souza e Roseli Maria Alves, com o argumento de já terem, as duas primeiras, providenciado as regularizações das edificações; com relação à última, a autora sustentou que seu imóvel não interfere na área da faixa de segurança.

ROSELI MARIA ALVES ofertou contestação (fls. 264/266), requerendo, além dos benefícios da justiça gratuita, que Pedro Serafim dos Santos, de quem adquiriu o imóvel, integrasse o pólo passivo da demanda, e alegando que o imóvel fica distante da referida faixa de segurança da autora. Às fls. 271/274 juntou fotografias.

Às fls. 281/285, a autora se manifestou alegando estar o imóvel de Roseli em área de risco, com base nos documentos e fotos já acostados e reiterando o pedido de demolição.

À fl. 277 a Municipalidade requereu a remessa dos autos a um dos r. Juízos da Fazenda Pública da Capital, o que foi atendido pela decisão de fl. 292.

A autora requereu prova pericial e testemunhal (fls. 299/300). O co-réu José Florentino Alves pugnou por prova testemunhal (fls. 296/297). À fl.349 a Municipalidade requereu a produção de prova pericial.

A r. decisão de fls. 301/303 determinou a retificação do pólo passivo, fazendo dele constar a Municipalidade de São Paulo ao invés de Escola Municipal Nildo Amaral Junior. Ademais, a r. decisão afastou as preliminares levantadas e deferiu a produção de prova documental, pericial e testemunhal. A autora nomeou assistente técnico e apresentou seus quesitos (fls. 305/307), o que também o fez a Municipalidade (fls. 346/347). Alguns co-réus apresentaram quesitos às fls. 309/310 e 318/319.  Sobre o laudo técnico de fls. 369/405 e seus documentos anexos, as partes se manifestaram às fls. 429/442; 443/444; 445; 446/465 e documentos anexos e 470/471.

Uma vez designada, a audiência de instrução foi realizada em 12 de maio de 2009 estando ausentes alguns dos réus (fls. 566/568), oportunidade em que não foram ouvidas as testemunhas, tendo em vista o acolhimento de pedido de suspensão do processo por 40 (quarenta) dias feito pela autora para tentativa de conciliação, estando concordes os co-réus presentes. Restando infrutíferas as propostas de acordo entra as partes, a autora requereu o prosseguimento do feito para que fosse prolatada sentença, em face ao seu desinteresse em redesignar audiência (fl. 694), com o que concordaram alguns dos co-réus (fl. 696; 698 e 700). Os demais não se manifestaram.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Processo pronto para julgamento.
Preliminares já apreciadas.

Cuida-se de ação reintegratória da posse que tem por objeto área de segurança na qual instaladas Linha de Transmissão de Energia Elétrica supostamente invadida, perseguindo demolição de construções edificadas no interior da faixa de segurança e fechamento de todas as aberturas voltadas para tal faixa. 

Sobre a tese da posse, ao contrário de todas as defesas esposadas, considerando a presença da linha de transmissão de energia elétrica, há animus e corpus suficiente em favor da requerente, na medida em que a presença do equipamento público torna o entorno área de segurança e por presunção legal posse justa a merecer proteção.

 Art. 4º - Os loteamentos deverão atender, pelo menos, aos seguintes requisitos: 
III - ao longo das águas correntes e dormentes e das faixas de domínio público das rodovias e ferrovias, será obrigatória a reserva de uma faixa não-edificável de 15 (quinze) metros de cada lado, salvo maiores exigências da legislação específica; 

A jurisprudência não discrepa:

REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. DEMOLIÇÃO DE CONSTRUÇÃO - Área non aedificandi da linha de transmissão de energia elétrica (Ramal Capuava) - Construções em área de divisa de transmissão de energia elétrica - Esbulho caracterizado - Requisitos do artigo 927 do Código de Processo Civil presentes - Retenção ou indenização por benfeitorias - Descabimento - Sentença mantida - Recurso negado (TJSP. 9072817-02.2006.8.26.0000   Apelação / Posse Relator(a): Francisco Giaquinto  Comarca: Santo André Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 08/02/2010  Data de registro: 24/03/2010  Outros números: 7086038-9/00, 991.06.005869-5).

O mais, todas as assertivas trazidas pelos moradores na defesa da ocupação, não passa de posse injusta, arbitrária, ocupando área que não apenas é de responsabilidade jurídica da requerente, como tema que deveria ser de preocupação de todos que ali habitam, por ser de extrema periculosidade. Assim, por ordem legal e pela própria segurança dos moradores, de rigor reconhecer à administradora das linhas de energia elétrica de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade, tanto que ocupado pelos equipamentos. Reconheço a posse da requerente. Afasto a posse injusta dos requeridos, porque clandestina e resistida pela requerente.

Art. 5º - O Poder Público competente poderá complementarmente exigir, em cada loteamento, a reserva de faixa non aedificandi destinada a equipamentos urbanos. 
Parágrafo único. Consideram-se urbanos os equipamentos públicos de abastecimento de água, serviços de esgotos, energia elétrica, coletas de águas pluviais, rede telefônica e gás canalizado. 

O reconhecimento da posse não basta. Há de se delimitá-la. Daí houve necessidade de estudo técnico, nos autos oferecido entre as fls. 369/405. O perito judicial constatou as invasões apontadas pela requerente, tanto quanto as preocupações sobre o acesso dos moradores locais, apurando trinta e quatro interferências particulares e públicas. As respostas dos quesitos apenas complementaram os estudos e andaram em mesmo sentido ao apurado. 

Nessa senda, considerando a posse da requerente e os anos que já há ali a transmissão da energia, bem como considerando à revelia das contestações, a própria segurança dos moradores, de rigor o reconhecimento da pretensão em relação aos co-requeridos Manoel Barbosa da Cruz, ocupante da área 2, em 2,22 metros quadrados, Candido José dos Santos e Josefa Concórdia dos Santos, ocupantes da área 27, em 3,68 metros quadrados, Florisvaldo Barbosa de Lima e Maria Evangelista Lima, ocupante da área 19, em 20,29 metros quadrados, Elenice Ribeiro dos Reis, ocupante da área 26, em 2,04 metros quadrados, Luiz José dos Santos, ocupante da área 25, em 0,51 metros quadrados, Municipalidade de São Paulo, ocupante das áreas 9 em 0,53 metros quadrados, 17 em 10,42 metros quadrados, 18 em 8,47 metros quadrados, 21 em 3,38 metros quadrados, 28 em 6,49 metros quadrados, José Florentino Alves, ocupante da área 22, em 6,25 metros quadrados, e Roseli Maria Alves, ocupante de lote não identificado em perícia, mas que poderá merecer individualização em liquidação. Reconheço ainda a pretensão em relação ao co-requeridos não contestantes mas também referidos em laudo pericial, Antonio Alvaro dos Santos, Maria Ferreira de Souza, Pedro Pereira da Paixão, Carmerina Barbosa Guimarães, Antonio de Menezes Santos, Izildinha Vareli Guimarães e Julio Chaves Moreira.

Para não passar à margem, considerando a natureza dúplice dos interditos possessórios, rejeito a reconvenção do co-requerido Manoel Barbosa da Cruz, a teor do art. 922 do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, considerando o exposto, impossível garantir proteção possessória. Sobre a alegação de domínio trazida pela Municipalidade, nada a amparar em Juízo Possessório, porque propriedade é tema descabido nessa senda.

Art. 1.210. CC. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
§ 2o Não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa.

No que toca as indenização pelas benfeitorias, de rigor investigar a boa-fé. Em que pesem as razões e mesmo a sensibilidade do feito, trata-se de evidente caso aparente de posse e servidão do equipamento público, com previsão expressa legal de área de não edificação. Nesse contexto, não reconheço a boa-fé, especialmente porque o contrário implicaria indenizar alegando que os moradores tem direito a desconhecer a Lei e as posturas mínimas urbanas, inclusive quando evidente o risco à vida de todos no entorno. Essa realidade, portanto, impede a indenização. Ainda que assim não fosse, que se entendesse viável configurar a boa-fé não obstante a aparente presença das linhas de transmissão e das campanhas repetitivas de cuidado com o sistema de transmissão elétrico, outro óbice se imporia. 

Art. 1.221. CC. As benfeitorias compensam-se com os danos, e só obrigam ao ressarcimento se ao tempo da evicção ainda existirem.

Isso significa que os co-requeridos deveriam abater do valor a ser indenizado todo o custo de demolição das benfeitorias realizadas na área de não-edificação, o que ao menos em princípio, corrobora a não indenização.

Reintegração de posse c.c. demolição de construção e obrigação de não fazer julgada procedente em parte - Inconformismo dos réus firme nas teses de que (1) suportaram cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado da lide; (2) a sentença deve ser anulada porque não houve intervenção do Ministério Público; (3) deve ser reconhecida a usucapião; e, (4) fazem jus à indenização pelas benfeitorias erigidas ? Não acolhimento ?Preliminar que se rejeita porque a perícia não era necessária para a solução da lide - A invasão de área non aedificandi não implica posse, mas mera detenção que não permite reconhecimento de usucapião e indenização por acessões erguidas - E ineficaz sentença de reintegração que permite o permanente acesso à área non aedificandi - Acessos que devem ser vedados - Em litígios nos quais se discutem direitos de notória disponibilidade ficam afastados o interesse e a legitimidade do Ministério Público - Matéria preliminar rejeitada - Recurso não provido. Terras públicas não toleram atos de posse pura (TJSP. 9149869-74.2006.8.26.0000   Apelação  Relator(a): Moura Ribeiro Comarca: São Paulo  Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 20/01/2011  Data de registro: 01/02/2011  Outros números: 991060108704).


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, determinando reintegração definitiva da autora na posse da área invadida, tudo conforme laudo pericial,  em relação aos co-requeridos autorizando nessas faixas demolição de todas as invasões e construções, assim como o fechamento de todas as aberturas voltadas para a faixa de segurança, com obrigação de não mais abrí-las. Ainda em tempo, julgo os pedidos dúplices de manutenção de posse e indenização de benfeitorias IMPROCEDENTE, tudo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas na forma da Lei.

Honorários advocatícios em favor do requerente em R$ 1.000,00, salvo gratuidade judiciária.

P.R.I.C.
