

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024462-49.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Zoraildes Souza Lima
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição pela consumidora dos produtos indicados na nota fiscal de fls. 06, ou seja, cabeceira e guarda-roupas.
Também é fato incontroverso que a cabeceira foi retirada da residência, para fins de troca, e até a presente data a autora não recebeu o produto.
Como analisado acima, a autora adquiriu o produto com base no anúncio ofertado pela ré, e assim, faz jus à entrega do produto.  As alegações firmadas pela ré, quanto à entrega adequada e posterior pedido de troca não vieram comprovadas nos autos.  Ademais, ainda que assim fosse, não há provas de que a cabeceira foi devolvida à autora.
Assim, entendo que o pleito de rescisão deve ser atendido, com devolução da quantia paga.
Contudo, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, do direito ao reparo ou da rescisão contratual.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou a consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento de R$ 420,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 13 de março de 2014.
