

TERMO DE AUDIÊNCIA - JUSTIFICAÇÃO

Processo nº:0024069-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Josineide de Souza Macedo, CPF 597.925.825-68
Requerido:Silvio Ricardo Bonomo, CPF 136.772.678-62
Data da audiência:10/02/2012 às 14:00h



Aos 10 de fevereiro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Justificação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a requerente bem como sua patrona Dra. Thais Alves Lima OAB/SP 250.982. O requerido Sr. Silvio Ricardo Bonomo, RG nº 22.788.873, acompanhado de sua esposa Kally Cristina Soares da Silva Miranda, RG nº 54.734.158-1, CPF nº 013.914.784-52,  Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido se compromete a desocupar o imóvel mencionado na inicial (Rua Alagoa Nova nº 98, bloco 22, apto.32, Perus) até o dia 12 de março de 2012, deixando-o livre de pessoas e coisas, sob pena de expedição de mandado de reintegração de posse a ser cumprido coercitivamente independentemente de intimação prévia. Para tanto, o requerido deixará as  chaves do imóvel no escritória da advogada da autora, Dra. Thais Alves Lima, situado na Rua Joaquim Antonio Arruda, 04, Perus, em horário comercial (Fone: 3917-1374), mediante recibo; 2) As contas de consumo de água e luz que se vencerem até a desocupação ficarão sob responsabilidade do réu; 3) Eventuais danos causados ao imóvel serão objeto de discussão em ação própria; 4)  Participa desta transação a esposa do réu que manifesta sua concordância com os respectivos termos; 5) Em razão do acordo as partes dão por solucionada a lide desse processo em carater irrevogável. A autora arcará com os honorários de sua patrona. Nestes termos, requerem a homologação do acordo". O acordo foi lido em voz alta e ratificado pelas partes. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório. Nada sendo requerido nos 10 dias seguintes ao prazo do acordo, arquivem-se. Sem custas em razão da gratuidade da justiça.  Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais.   Eu, _______(Ana Paula de Jesus Silva Oliveira), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.


MM. Juiz:

Requerente:

Adv. da requerente:

Requerido:

Esposa do Requerido:
