

SENTENÇA

Processo nº:0024813-56.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Rosa Gonçalves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_Hugo, Escrevente subscr.


VISTOS.


ADÍLSON ROSA GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos declaratório e de indenização por dano moral contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente da impossibilidade de realização de compra, oriunda de processo de busca e apreensão cujo contrato não aderiu, cujo prejuízo moral lhe remonta à quantia de R$ 89.877,12, dando à causa, contudo, valor diverso sendo a inicial acompanhada dos documento de fls. 31/239.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 240), uma vez citado (fl. 243), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, invocou matéria preliminar. No mérito asseverou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e perda eventualmente sofrida (fls. 253/260). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 277/292. Ante o desinteresse das partes na produção de outras provas, encerrou-se a instrução (fl. 297), manifestando-se, a seguir, as partes (fls. 299/301 e 303/314).

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

O autor nega a contratação, ao passo que a ré postula, de forma genérica, a improcedência. Há, de certa forma, uma dicotomia (ainda que não exacerbada) de versões que trazem à colação dois aspectos. Um deles diz com a produção de prova negativa. O outro, com as presunções que se possam operar no campo dos autos. Aquela não se comete à parte, devendo, isto sim, a outra litigante provar o fato positivo em seu favor.  

Quanto à questão das presunções, não se pode ter como presunção das regras da experiência que a parte arquitete todo um processo fraudulentamente até o Poder Judiciário. A presunção é a boa fé no acionar. E, ademais, quando a ré ? que tem maior possibilidade técnica ? rebate uma pretensão negativa, deve ela prova com algo mais palpável. Estas são regras de experiência comum, mencionadas no artigo 335 do Código de Processo Civil e artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, observação do que ordinariamente acontece e a cuja aplicação o Juiz não pode se furtar, ao apreciar livremente a prova e concluir; pelo quanto o pedido declaratório é, portanto, procedente. 

De mais a mais, quem tanto reclama a proteção contratual (no que tange à multa), deveria prestigiar a avença, comprovando o regular funcionamento do aparelho. Quem pretende sejam respeitados os direitos dele decorrentes, deveria, antes de tudo, cumprir com as obrigações dele constantes.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de uma ocorrência seguramente lamentável, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor, ao responder processo de busca e apreensão indevido, não tenha sido submetido a incômodo e perturbação; contudo o ocorrido não é suficiente a caracterizar danos morais. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para reconhecer como indevida a cobrança, sem que tal fato dê azo à indenização por dano moral. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito, julgando extinto o feito e determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ela desde logo intimado a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
