

SENTENÇA

Processo nº:0024914-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Rodrigo Gonsales
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA






Vistos.


NELSO RODRIGO GONSALES ajuizou a presente ação de cobrança c.c. pedido de indenização de danos morais em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA - AMIL. Alega o autor ser beneficiário de plano de saúde junto à seguradora ré e pretende o reembolso das despesas havidas com o procedimento de septação gástrica por videolaparoscopia a que se submeteu em 10.11.11, e que lhe custou R$ 12.000,00. Aduz que a ré recusou-se ao reembolso desses gastos. Argumenta que o referido procedimento não está contemplado na Tabela Medial Saúde e, por isso, o reembolso deveria ser feito por equiparação a outro procedimento de igual complexidade. Nesse trilhar, entende que deva ser reembolsado o valor de R$ 25.680,00, que equivale a 4X TMS (4 X 6.420,00). Pleiteia o autor, ao final, ser indenizado da diferença entre o que foi gasto por ele e os valores já desembolsados (R$ 2.729,98), ou seja, R$ 9.270,02, assim como dos danos morais decorrentes da ilícita negativa (R$ 12.000,00).  
A ré foi citada e apresentou sua contestação a fls. 45/53, defendendo a legitimidade da recusa ao fundamento de que o reembolso já realizado está em conformidade com as previsões contratuais. Refutou, ainda, a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 73/75.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor ajuizou a presente ação para cobrar da ré, operadora de seguro saúde, a diferença entre as despesas médicas desembolsadas, relativas à cirurgia de septação gástrica por videolaparoscopia a que teve de se submeter em 10.11.11, e a quantia já efetivamente reembolsada. 
Alega a ré, de sua parte, que efetuou o reembolso conforme parâmetros estabelecidos em contrato.
Pelo que se depreende da prova documental já juntada, o autor teve um gasto real de R$ 12.000,00 com os honorários médicos referentes à septação gástrica (fls. 22). O reembolso foi de R$ 2.729,98 (fls. 26).
O autor não alega desconhecimento dos critérios previstos no contrato para o cálculo de reembolso de despesas médicas, apenas pretende que haja a equiparação, para esse fim, entre o procedimento de septação e os procedimentos de revascularização do miocárdio, cujo reembolso, conforme a tabela juntada a fls. 32/33, seria de 4 X R$ 6.420,00, o que daria um total de R$25.680,00.
Sem razão o autor. Não há qualquer indicação nos autos de que os procedimentos que ele diz terem similar complexidade possam ser realmente equiparados, até porque mesmo um leigo sabe identificar a alta complexidade de um procedimento de revascularização cardíaca, que em nada se equipara a uma intervenção por videolaparoscopia, procedimento muito menos invasivo e dificultoso em comparação com intervenções cirúrgicas tradicionais.
 A declaração médica juntada a fls. 28 não autoriza a conclusão a que chegou o autor quanto à matéria. Diz, apenas, que a septação seria comparável a uma gastrectomia ou a uma colectomia. Nenhum destes procedimentos se confunde com uma revascularização do miocárdio e o autor não adotou nenhum desses procedimentos como paradigma. 
Não se verifica, neste caso, abusividade no contrato com relação ao reembolso das despesas médicas conforme o tipo de plano escolhido. Ou seja, a regra é que cada procedimento tem um valor fixado para reembolso, que pode ser multiplicado de acordo com o tipo de plano escolhido e é convertido em unidade própria da ré apenas para permitir a sua correção.
Como se pode ver, não há qualquer obscuridade na referida previsão contratual, que se mostra suscetível de compreensão por qualquer leigo, nem se verifica qualquer desvantagem exagerada ao segurado. 
A previsão contratual do sistema de reembolso não significa que o ressarcimento será sempre e necessariamente do valor integral despendido pelo segurado, e nenhuma abusividade há na cláusula que limita os valores do mencionado reembolso em razão do cálculo atuarial de cada modalidade de plano, visando à manutenção do equilíbrio financeiro do contrato.
Destarte, não pode o autor exigir da ré o custeio integral de tais despesas, diante da limitação de reembolso prevista no contrato e por ele previamente conhecida.
A indenização por danos morais, pela mesma razão, não se justifica. A ré agiu de forma legítima, não havendo conduta contrária ao direito que faça surgir a responsabilidade civil. Não há conduta ilícita, não há nexo de causalidade e sequer se vislumbra o alegado dano moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
