

SENTENÇA

Processo nº:0024072-56.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENATO GONSALVES
Requerido:FERNANDA DE DEUS XAVIER SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão.
A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência , o que presume seu desinteresse pela demanda. Assim, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, decreto-lhe a revelia.
Porém, em que pese os efeitos da revelia, a ação procede apenas em parte.
O autor provou a venda do veículo à ré pelo documento de fls. 06, em 02 de junho de 2010, bem como que comunicou dentro do prazo ao Detran referida venda, (fls. 09).
Apesar disso, verifico que recebeu diversas multas cometidas com o carro vendido após esta data, bem como notificação sobre a suspensão do direito de dirigir, onde estão inclusas as multas referente a tal carro, que não de sua responsabilidade.
Assim, de rigor seja a requerida compelida a realizar a transferência do carro, arcando com o pagamento de todas as multas e débitos pendentes após a data da venda, bem como a assumir os pontos da infração.
Por outro lado, os danos alegados pelo autos não restaram comprovados nos autos.
Primeiramente, não há qualquer comprovante dos gastos efetuados em razão do problema.
Ademais, o maior prejuízo alegado pelo autor, qual seja, a suspensão de sua carteira de habilitação, o que vem lhe impedindo de se recolocar no mercado de trabalho na função de motorista, não pode ser atribuído unicamente à requerida. 
Isso porque os documentos juntados aos autor demonstram que o autor recebeu pelo menor três notificações de instauração de procedimento para suspensão de sua habilitação, sendo certo que um deles se refere a multas com data anterior à venda do carro, isto é, de sua responsabilidade (fls. 46).
Asim sendo, forçoso se concluir que o autor teria seu direito de dirigir suspenso independentemente da conduta da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a proceder a transferência do veículo GM Corsa GL, placas MUO 4349 ano/modelo  1995/1996, cor prata, para seu nome, bem como quitar os débitos e multas  pendentes posteriores à data da venda, ou seja, 02/06/2010, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00, até o limite de 30 dias. Após a comprovação da transferência do carro nos autos, oficie-se ao Detran para transferência dos pontos referentes às multas posteriores a 02/06/2010 para a carteira da requerida.
Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
