

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024815-07.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:SERGIO DA CUNHA FERRAZ JUNIOR (AUSENTE)
RG * SSP/SP, CPF 135.189.198-73
Maria Lucia de Paiva OAB 107045/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TNL PCS S/A (OPERADORA OI)
Renato D´Alessandro ? RG. 14786005 SSP/SP
Angelo de Mello Ananias OAB 235960/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/09/2013 às 11:00h
R$ 5.724,40

Em 26 de setembro de 2013, às 11:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença do ré e a ausência do autor. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativo à linha (011) 9799-3390 (R$ 281,69); 2) A ré se compromete a retirar o nome do autor dos referidos cadastros até o dia 28 de Outubro de 2013; 3) A linha telefônica em questão já se encontra cancelada; 4)  Não efetuado o cumprimento do item anterior, incidirá multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de dez dias, após o que o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor. 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito

Sergio da Cunha Ferraz Junior: AUSENTE

AdvogadA da parte autora:

TNL PCS S/A (Operador OI):

Advogado da parte ré:
