

SENTENÇA

Processo nº:0024075-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JEFTE  BARBOZA DA SILVA
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL EL SHADAY I - A11


C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jefte Barboza da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Condomínio Residencial El Shaday I, aduzindo ser titular da motocicleta Honda, de placas DRW-7275; que dela faz uso para ir ao trabalho; que em 05.08.2011 deixou a motocicleta estacionada na área destinada aos veículos do requerido; que no dia seguinte descobriu que ela não mais se encontrava no local e que comunicou os fatos a autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 5.190,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, mencionou que não existe controle de entrada e saída de veículos no local; que não há provas de que o furto se deu em suas dependências; que não possui serviços de portaria, garagista, segurança ou vigilância; que não há sistema de monitoramento por câmeras no estacionamento; que o valor mensal de condomínio de R$ 45,24 é insuficiente para manter a guarda permanente dos veículos; que os condôminos estacionam seus veículos em vagas indeterminadas e rotativas; que não possui convenção de condomínio e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/41). Juntou documentos (fls. 42/58).
Em seguida foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 34/35).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada ante a comprovação, seja pelo boleto condominial (fls. 18), seja pelo depoimento da testemunha Tiago (fls. 34), de que o autor reside no condomínio.
No mérito, a ação improcede.
Com efeito, é dos autos que o requerido não possui convenção condominial, de forma a permitir a verificação de eventual assunção de responsabilidade por furtos e danos ocorridos nos veículos estacionados no espaço comum.
Também não possui o requerido profissionais contratados para garantir minimamente a vigilância e segurança dos bens ali deixados: não há porteiros nem garagistas. Ademais, as câmeras de segurança no local de há muito não funcionam e, ao que consta, quando operantes, não gravavam as imagens, mas apenas as transmitiamna televisão de cada morador.
Assim, entendo que não pode se imputar responsabilidade ao requerido por furto de veículos em suas dependências.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
