

SENTENÇA

Processo nº:0024523-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helio Gomes Teixeira Filho
Requerido:Carmem Namour


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

HÉLIO GOMES TEIXEIRA FILHO promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CARMEN NAMOUR, alegando em síntese: a) que foi contratado pelo réu para prestar serviços de pedreiro em reforma de apartamento; b) prestou os serviços, mas não recebeu o valor integral de sua remuneração. Pretende a condenação do autor ao pagamento do débito em aberto (R$17.220,66), e de indenização por danos morais, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 9/34). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 35).


O réu foi citado (fls. 41). Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 44/53), alegando em síntese: a) os fatos não se deram como narrados na inicial, pois os serviços não foram completamente e adequadamente executados; b) sofreu danos em razão da execução imperfeita dos serviços. Fez pedido contraposto de indenização dos danos materiais e morais que sofreu em razão do defeito na prestação de serviços, e de devolução do que foi pago. Com a contestação juntou documentos (fls. 54/133). Em réplica (fls. 139/146), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 147) deferiu a produção de prova pericial.

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 178/250). Em debates por memoriais, o autor (fls. 270/276) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 277/287), pediu a improcedência da ação, nos termos da contestação, e a procedência do pedido contraposto.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é improcedente, e procedente em parte o pedido contraposto.

Incontroverso está nos autos que houve contrato de prestação de serviços de construção por empreitada pelo autor ao réu. Resta saber se o autor cumpriu adequadamente sua obrigação, para ter direito a perceber os R$17.220,00 faltantes.

A conclusão é que os serviços não foram adequadamente executados, pois houve uma série de defeitos na execução, conforme se verifica da prova pericial (fls. 178/255).

De outra banda, os danos alegados pelo autor ficaram comprovados pela prova pericial, que apurou uma série de erros na execução da obra, cuja correção implica em despesas de R$11.350,00.

O pedido contraposto de devolução dos valores pagos não fica acolhido, pois parte dos serviços foi prestada, e o valor pago mostra-se a ele proporcional, de conformidade com a prova documental e pericial dos autos.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por HÉLIO GOMES TEIXEIRA FILHO em face de CARMEN NAMOUR, e PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto do réu em face do autor, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor a pagar ao réu R$11.350,00 (fls. 239) a título de indenização pelos danos sofridos no imóvel, correção monetária da data-base do laudo e juros de mora de 1% ao mês da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os  honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 8 de novembro de 2012.
