

SENTENÇA

Processo nº:0024173-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Santos Silva
Requerido:SZN Mega Byte

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



MARIA DE FÁTIMA SANTOS SILVA ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra SZN MEGA BYTE alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, na medida em que não lhe deve o valor cobrado, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Impugnou a documentação juntada com a inicial. Sustentou a existência do débito. Impugnou pedido de condenação por danos morais, e o valor pretendido.
A autora  replicou.
É o relatório.
DECIDO.
As questões articuladas na resposta com matéria preliminar, em verdade, diz respeito ao mérito, e como tal serão apreciadas.
O pedido improcede.
Com a contestação, a ré trouxe o contrato firmado com a autora, que justifica a inscrição mencionada na inicial.
Diante de tal contrato (cujo conteúdo não foi impugnado), à autora competia a prova de que as prestações a ele inerentes estão quitadas.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Nem mesmo a alegação de que há incompatibilidade de valores é suficiente para infirmar o débito da autora, porque há no contrato previsão para cobrança de outros valores paralelos, conforme cláusula quinta.
Os documentos de fls. 07/09 são suficientes para garantir à autora a gratuidade judiciária, já que não há prova alguma acerca de que tenha condições de arcar com as custas de despesas processuais.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários que fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
