

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024577-50.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Almir de Souza Fernandes, CPF 312.720.128-16
Advogado:Wagner Luiz Dias  OAB  106.882 - PAJ
Requerido:Aço Riber
Preposto:Tiago Roberto Batista CPF 283.416.498-37 sócio-proprietário
Advogado:João Luiz Bueno  OAB  219.574
Data da audiência:04/04/2013 às 15:00h




Aos 04 de abril de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 3.000,00 em 02 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 1500,00, vencendo-se a primeira em 20/04/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Caixa Econômica Federal, agência 0256, conta-poupança 00221552-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
