

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024605-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Greice Daiana Heinen
Requerido:Instituto Superior de Administração e Negócios Ltda - ISAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Informa a autora que iniciou curso de MBA em escola conveniada da Fundação Getúlio Vargas. Em razão de problemas de saúde, necessitou efetuar o trancamento do curso, mas manteve os pagamentos das mensalidades. Ao solicitar a transferência do saldo positivo para outra conveniada, houve o desconto de disciplina não cursada e realizado repasse em valor menor ao devido. Tais circunstâncias ensejaram o atraso em oito meses na conclusão do curso e acréscimo do valor total do curso. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Em defesa, a ré informa ter efetuado o crédito do valor relativo à disciplina Estratégia de Empresas, embora considere que o pedido de trancamento somente tenha sido formalizado em 22 de abril de 2009, isto é, depois da realização da disciplina em questão. 

A mensagem eletrônica enviada pela autora no dia 14 de abril de 2009 deve ser considerada como a data em que foi efetivamente solicitado o trancamento do curso. 

Não obstante a ré sustente que o pedido de trancamento não tenha sido realizado em formulário próprio e sem o pagamento da taxa correspondente, é certo que nenhuma informação nesse sentido foi passada pela Instituição, conforme se depreende da leituras das mensagens eletrônicas juntadas aos autos. Apenas alguns dias após o encaminhamento da mensagem eletrônica informando do trancamento, houve a solicitação pela ré à autora que encaminhasse nova mensagem eletrônica, com texto mais formal, para a concretização do trancamento. Assim, forçoso concluir que a autora acreditava (e tinha motivos para acreditar) ter realizado o trancamento do curso no dia 14 de setembro e nenhuma mensagem contrária a esse seu entendimento foi passada pela ré. 

Acreditando no trancamento do curso, alguns meses depois, a autora formulou pedido de transferência do curso para outra escola conveniada. Foi então que se iniciaram os problemas relacionados aos valores creditados em seu favor. Como a ré considerou que o trancamento somente havia sido realizado no dia 22 de abril, acabou descontando o valor relativo à disciplina (não cursada) denominada "Estratégia de Empresas".

Teve início intensa discussão a respeito dos valores creditados, discussão essa que acabou por causar o atraso na retomada do curso pela autora. Além disso, diante da demora causada pela ré, o total cobrado pelo curso acabou sofrendo aumento, despesa essa que acabou sendo gerada por fato imputável à ré.

A confusão gerada pela conduta da própria ré gerou reflexos na vida da autora, que teve atrasado o reinício de seu curso e aumentada a despesa relacionada ao MBA. Além disso, os inúmeros contatos e mensagens trocadas com as escolas conveniadas causaram angústia, stress e abalo à honra subjetiva, causando dano moral indenizável.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados pela autora, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.800,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré. a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$617,00 com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização da quantia de R$1.800,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
