

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024661-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ana Beatriz Marchioni Kesselring
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Informa a autora que adquiriu da ré passagem aérea de ida e volta de São Paulo para Porto Alegre. A passagem foi adquirida com cinqüenta dias de antecedência. Dias antes da data prevista para o embarque, recebeu correspondência eletrônica da ré informando da alteração do itinerário devido a ajustes na malha aérea. Foi informada de que o voo havia sido cancelado e que seria realocada para outro voo, no mesmo dia, mas em horário que não lhe permitiria presenciar o casamento de sua colega de trabalho, razão da viagem que seria realizada. Para sua surpresa, em contato com colegas e em pesquisa pela internet, verificou que o voo não havia sido cancelado e que, inclusive, havia lugares disponíveis para venda. Foi então que, em novo contato, foi informada de que havia sido realocada para outro voo para que a ré pudesse receber um novo grupo de viagem. Sem alternativas, comprou bilhete de outra companhia aérea pelo qual arcou com o pagamento do triplo do valor original.  
Em defesa, a ré sustenta que o cancelamento do voo ocorreu por alterações da malha aérea que deriva de atos perpetrados pela ANAC e INFRAERO. Entende que não pode ser responsabilizada pelo cancelamento do voo. Afirma ter oferecido à autora a possibilidade de seguir em outro voo, o que não foi aceito. Impugnou os pedidos da autora.
Inicialmente, corrija-se o pólo passivo, devendo figurar VRG Linhas Aéreas S.A.

Incontroverso que a autora comprou passagem aérea da ré com cinqüenta dias de antecedência e que, dias antes da viagem, foi informada que o voo havia sido cancelado por alterações da malha aérea. Incontroverso, ainda, até mesmo porque não impugnado e porque consubstanciado em prova documental (fls. 26 e 43), que o voo não havia sido cancelado e que a ré, de forma unilateral, decidiu que a autora seria realocada para outro voo. Por fim, incontroverso que o horário do novo voo não atendia às necessidades da autora, o que ensejou a necessidade da compra de passagem em outra companhia aérea. 

Anota-se, desde logo, que a ré não se preocupou em impugnar os fatos narrados pela autora, limitando-se a apresentar defesa genérica, na qual sustenta a regularidade do cancelamento de voo em razão de alterações da malha aérea. Esqueceu-se a ré, no entanto, de verificar que o voo não foi efetivamente cancelado e que a mudança foi promovida de forma arbitrária e unilateral, sem qualquer justificativa plausível. Ressalta-se o teor da mensagem eletrônica de fls. 43, na qual a ré assume a possibilidade de reativação da reserva para o voo originalmente contratado, demonstração inequívoca de que não houve o alegado cancelamento.

Abusiva a prática adotada pela ré de pretender alterar o horário de voo contratado sem qualquer justificativa. O preço cobrado pela passagem alguns dias antes da data da viagem indica que a ré procurou apenas auferir maior lucro, em detrimento do cumprimento de contrato firmado com autora em data anterior. 

Inegável que a atitude da ré frustrou as legítimas expectativas da autora, causando stress, angústia e preocupação. Diligente, a autora adquiriu a passagem aérea com bastante antecedência, justamente para garantir que estivesse presente em casamento de sua colega de trabalho. Contudo, dias antes da viagem, viu-se a autora obrigada a mudar seus planos, comprar outro bilhete três vezes mais caro, tudo porque a ré arbitrariamente decidiu descumprir o contrato.

A ré deve, portanto suportar os prejuízos que causou à autora.
A compra de passagem aérea de custo três vezes superior ocorreu em razão da conduta da ré. Prejuízo patrimonial devidamente comprovado pela autora, deve a ré reembolsá-la dos valores pagos.

Os danos morais não podem ser afastados.

Como afirmado, os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na adoção de prática abusiva e na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando o contrato firmado e a frustração do consumidor, preferiu simplesmente fingir que nada aconteceu. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a gravidade da conduta, as condições das partes e a ausência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reembolsar a autora da quantia de R$637,64, com correção monetária desde dezembro de 2009. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
