

SENTENÇA

Processo nº:0024735-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Wendel de Assis Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.A

Eu,      (Miriam), escr., dig.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.

JEAN WENDEL DE ASSIS OLIVEIRA move ação de indenização por danos morais, cumulada com declaratória de inexigibilidade  de débito, com pedido de antecipação da tutela, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que teve seu nome inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes pelo réu. Alega que inexiste relação jurídica entre as partes, desconhecendo a origem  do débito em questão. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

A liminar foi deferida. O réu foi citado e apresentou defesa, alegando ausência de interesse processual e, no mérito, inexistência de prova do dano e de conduta danosa e legitimidade da negativação. Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo determinada ao réu a juntada de documentos, dos quais foi dada ciência ao autor. Este, por sua vez, requereu a desistência do prosseguimento do feito, renunciando ao direito na qual se funda ação, com o que concordou o réu.

Relatados, fundamento e decido.

O direito discutido nesta ação é disponível, nada impedindo sua renúncia pela parte. Pelo exposto, homologo, por sentença, a renúncia manifestada pelo autor e, com fundamento no art. 269, inciso V, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com resolução do mérito. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. Tratando-se o autor de parte beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. Custas de preparo recursal: R$ 581,09. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D'ANGELO
             Juiz de Direito
