

SENTENÇA

Processo nº:0024618-14.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Helena Ferreira
Requerido:CLARO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Helena Ferreira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Claro S/A, aduzindo que em 23.01.2007 teve seus documentos pessoais subtraídos; que comunicou os fatos a autoridade policial; que a requerida inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 405,93 datado de 24.04.2009 e que não reconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não constatou irregularidade; que em 12.03.2009 foi habilitada linha de telefonia em nome da autora; que o cancelamento ocorreu em 22.04.2009 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/38).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora contratou seus serviços e deles fez uso não pagando o valor correspondente.
In casu, nenhuma prova produziu a requerida da efetiva contratação, o que permite concluir que o serviço foi defeituoso na medida em que não garantiu a segurança que dele se poderia esperar. 
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, uma vez que o extrato de fls. 10 confirma a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato firmado em nome da autora;
b) Declarar a inexigibilidade do débito incidente sobre r. contrato;
c) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
