

SENTENÇA

Processo nº:0024573-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcia de Fatima Sobral Fernandes
Requerido:QI Brasil  Tecnologia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 76, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, representado por preposto (fls. 88).
O não comparecimento do réu, por meio de preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que efetuou a compra do produto descrito na inicial, por meio de financiamento, junto à instituição financeira, sendo necessária a abertura de conta corrente e a adesão a cartão de crédito. Ainda, restou incontroverso que apesar do pagamento do valor de R$ 974,16, o produto não foi entregue até a presente data.
Portanto, não entregue o produto, indevidas as cobranças efetuadas pelo banco, em decorrência do financiamento em questão e da conta corrente aberta somente em função dele.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e da prestação de serviço defeituoso por parte do réu, que cobrou da autora, por financiamento de produto não entregue.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCIA DE FATIMA SOBRAL FERNANDES em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para condenar o réu a devolver à parte autora a quantia de R$ 974,16, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para declarar rescindido o contrato de financiamento, de cartão de crédito e de conta corrente firmado com o banco requerido. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
