

SENTENÇA

Processo nº:0024364-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Claudia Pecego Meyer
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Questiona a parte autora a cobrança efetuada pela ré, no valor de R$ 2070,05, incluída na fatura de dezembro de 2010, uma vez que não reconhece qualquer utilização de serviços de Internet 3G que a justificasse, pois o aparelho adquirido junto à ré apresentava defeito que impedia sua utilização.
Em resposta, a ré defendeu a regularidade da cobrança. 
Ocorre que a boa-fé da consumidora é presumida. Ainda, a hipossuficiência técnica do requerente é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque à requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo, ou seja, da não utilização dos serviços cobrados. 
Destarte, caberia à ré a comprovação da segurança de sua tese, segundo a qual os serviços foram devidamente prestados.
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, a requerida não se desonerou deste encargo.
De rigor, por isso, o reconhecimento de que a cobrança mencionada foi efetuada de forma indevida, em razão do produto defeituoso fornecido à requerente. 
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, pois incluiu na fatura da autora serviços que não foram por ela utilizados. Ainda, indevidamente bloqueou os serviços, deixando-a sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2180,00. 
Observo, por fim, quanto à pretensão da requerente veiculada às folhas 224/226 que não há como acolhê-la.
Com efeito, do que se verifica às folhas 197, em extensão à liminar, foi determinada à ré a retirada das faturas do valor discutido nesta demanda. A ré foi intimada da decisão em 17 de agosto de 2011 (fls. 198).
E a cumpriu adequadamente, enviando novo boleto à requerente para pagamento dos serviços utilizados no período. Desta feita, incabível a pretensão da requerente de imposição de nova multa à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2070,05, incluída na fatura referente a dezembro de 2010, bem como para condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. torno definitivas as liminares de folhas 144 e 197. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 287,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
