

SENTENÇA

Processo nº:0024068-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago da Silva Gomes Sena
Requerido:C.G.M.P - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
THIAGO DA SILVA GOMES SENA ajuizou a presente ação em face de CGMP CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A. 
Alega o autor, em suma, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito pelo débito de R$ 86,30, mas não há motivo para o apontamento, pois não deve essa importância à ré, não se serviu dos seus préstimos nesse custo e jamais foi cobrado nesse valor. Indagada a respeito, a ré não soube dizer a origem do débito. Além disso, não ocorreu a notificação prevista pelo artigo 43 do CDC. A partir desses fatos, conclui que a ré praticou ato ilícito, que lhe causou danos morais. Ao final pede a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00, além da declaração de inexistência do débito e a exclusão dos apontamentos, inclusive a título de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 7/12).
A decisão de fls. 13 indeferiu a antecipação de tutela e, por força dela, o autor manifestou que desconhece a empresa ré (fls. 16).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 23/59) na qual alega, em suma: a) impossibilidade de inversão do ônus da prova em relação ao dano moral; b) o autor aderiu aos serviços da ré em 25/07/2009 pela promoção ?Test Drive?, que lhe dá direito a deles se utilizar sem o pagamento de mensalidade e taxa de adesão. O valor da negativação, contudo, refere-se a passagens efetuados pelas praças de pedágio até a data do fechamento da fatura e o autor não contestou no sistema da ré as referidas passagens; c) o autor está inadimplente com duas faturas, nos valores de R$ 86,30 e R$ 69,74 e, em função disso, a ré praticou exercício regular de direito ao incluir o nome do autor em cadastro de devedores; d) o autor não foi submetido a qualquer tipo de constrangimento ou humilhação; e) havendo dívida pendente, é lícita a manutenção do nome do autor no cadastro de devedores; f) a indenização pleiteada não pode ser acolhida, pois, de acordo com lição de abalizada doutrina, não ocorrem os elementos que justifiquem a reparação por danos morais, eis que não ocorreu abalo à honra do autor, enquanto que a ré agiu no exercício regular de um direito. No caso de seu acolhimento, o valor deve ser fixado em patamar razoável, nunca superior a R$ 1.000,00. Ao final, pugnou pela improcedência.
A seguir, a ré juntou documento comprobatório das passagens do autor nos pedágios (fls. 62) e o autor se manifestou a fls. 73/88.
Por força do despacho de fls. 89, a ré especificou qual o veículo ficou vinculado à contratação do serviço (fls. 92/95) e, a seguir, foi oficiado ao Detran para a obtenção dos dados cadastrais do veículo (fls. 99). 
Após a resposta de fls. 103/104, as partes se manifestaram (fls. 112/115 e 122).
Entrementes, as partes manifestaram o desinteresse na produção de outras provas (fls. 93 e 97).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes e porque elas manifestaram o desinteresse na produção de provas em audiência (fls. 93 e 97).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A propósito, a primeira questão fundamental que emerge do confronto das alegações das partes é a efetiva contratação, pelo autor, do serviço que a ré oferece ao mercado de consumo, pois da petição inicial e demais alegações que ele formulou nos autos, é possível extrair a negativa de adesão ao contrato. 
Apesar da ré sustentar a efetiva contratação (fls. 26), ainda que em razão de promoção (consistente em isenção de mensalidade e taxa de adesão por um mês), a controvérsia exigia prova a respeito para ser solucionada.
Como nenhuma das partes se dispôs a produzir outras provas, além da documental juntada aos autos (fls.  93 e 97), a questão será resolvida pela análise dos documentos juntados e, principalmente, pelas regras de ônus da prova, cuja distribuição deve ser invertida, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, uma vez que: a) ainda que negue a contratação, o autor é considerado consumidor por equiparação (artigo 17 do CDC) e a ré é fornecedora do serviço que gerou o débito segundo a definição do artigo 3º do CDC; b) o fato do veículo que gerou o débito pertencer a terceira pessoa concede verossimilhança ao alegado pelo autor, em função da natural disposição que o proprietário tem da coisa em razão do domínio sobre ela exercido; c) o autor é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para provar que não contratou, tanto por se tratar de fato negativo, como porque a ré, na condição de fornecedora que domina as técnicas de produção, possui todas as condições de documentar, por escrito, a manifestação de vontade imputada ao autor, uma vez que ela é a estipulante do contrato de adesão.
Portanto, atribui-se à ré o ônus de provar a efetiva contratação do serviço pelo autor.
Essa prova, contudo, não foi por ela produzida: a documentação que juntou (fls. 62, 94/95 e 114/115) é apócrifa e de emissão unilateral, isto é, sequer possui a assinatura do autor para comprovar a assunção do vínculo obrigacional.
Ademais, não produziu prova de outra natureza a respeito da efetiva contratação, ao passo em que não pertence ao autor o veículo que se utilizou do serviço no pedágio.
Por tudo isso, arcará com a rejeição de suas alegações e com o reconhecimento da tese exposta na inicial, no sentido de que o autor não contratou o serviço que gerou o débito.
Disso decorre, então, o acolhimento do pedido declaratório da respectiva inexigibilidade, bem como a conclusão de que a negativação não foi exercício regular do direito de defesa do crédito, mas sim ato ilícito que gera o dever de indenizar os danos efetivamente sofridos e demonstrados.
Pois bem, no que tange ao pedido indenizatório, ele improcede pelos seguintes motivos.
É certo que, por conta e risco próprios, a ré incluiu o nome do autor em cadastros de devedores. Por outro lado, em casos como o presente (em que o débito é inexigível), a inscrição do nome do autor no cadastro de devedores decorreu de defeito do serviço da ré, no que tange à cobrança de seus créditos.
Não é menos certo que a responsabilidade civil em discussão independe da aferição de culpa, pois é objetiva (artigo 14 do CDC).
Contudo, o dano exige comprovação para que se imponha o dever de indenizar.
No caso concreto o dano moral não pode ser reconhecido, pois a existência de outros apontamentos de débitos (distintos dos tratados na lide), em desfavor do autor (fls. 11), é fator que afasta o nexo de causa entre o defeito do serviço e o dano moral, pois eles, por si mesmos, trazem à praça comercial, abalo à credibilidade e a informação desabonadora em desfavor do autor. 
Então, ainda que indevida, a inscrição do débito em cadastro de devedores realizada pela ré foi incapaz de gerar dano moral ao autor. 
Isso se reforça pelo disposto na Súmula 385 do Colendo STJ, segundo a qual, verbis:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Rejeita-se, por esses fundamentos, o pedido indenizatório. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito inscrito pela ré nos cadastros de proteção ao crédito, determinando o cancelamento da respectiva inscrição. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à SERASA e ao SCPC para baixa da inscrição.
Em razão da sucumbência recíproca e parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada qual arcar com as custas a que der causa, ressalvando-se, contudo, a gratuidade de justiça concedida ao autor.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
