

SENTENÇA

Processo nº:0024899-13.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Domenica Cordeiro Gomes e outros
Requerido:Luiz Antonio Rodrigues

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

PRISCILA DOMENICA CORDEIRO GOMES, MIRAIDES DOS SANTOS LACERDA e CIRLENE LEAL MENDES LACERDA, qualificados nos autos, propuseram ação revisional de contrato de financiamento e declaratória de nulidade de cláusulas abusivas c.c. pedido liminar de consignação em pagamento em face de LUIZ ANTONIO RODRIGUES, também qualificado nos autos, alegando que firmaram com o réu um compromisso de venda e compra de imóvel, no dia 29/07/2006, pelo valor de R$ 98.000,00 (noventa e oito mil reais), efetuando o pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) de entrada e 58 (cinquenta e oito) parcelas mensais de R$ 1.000,00 (mil reais), com vencimento da primeira parcela em 29/09/2006, mediante depósito em conta do requerido ou boleto bancário. Efetuaram o pagamento das parcelas vencidas entre setembro de 2006 e março de 2009 pontualmente; efetuaram o pagamento em atraso da parcela de abril de 2009, voltando a efetuar o pagamento de maio de 2009 na data aprazada. Não obstante essa situação, no mês de junho de 2009 foi emitido um boleto no valor de R$ 1.204,80 (um mil, duzentos e quatro reais e oitenta centavos), referente à parcela do mês, acrescida de multa de 20% (vinte por cento) e tarifa pela emissão do boleto bancário. Questionado, o requerido nada fez e diante da situação, deixaram de efetuar o pagamento. Em julho de 2009, o boleto foi emitido no valor de R$ 2.448,80 (dois mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e oitenta centavos) e sem esclarecimentos sobre o fato efetuaram o pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais) mediante depósito na conta do réu. A partir de então começaram a receber boletos com acréscimos indevidos, o que os motivou a efetuarem pagamentos mediante depósitos bancários nos meses de julho a dezembro de 2009 e de janeiro a março de 2010, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) cada. Novamente acionado, o réu apresentou valores abusivos, impossibilitando-os de efetuar a quitação do montante devido, que, segundo seus cálculos, é de apenas R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), cuja consignação pleitearam. Aduziram, ainda, que o réu encaminhou as notas promissórias que garantiam a dívida a protesto, embora as parcelas estivessem pagas. Teceram comentários sobre o direito à consignação, sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e sobre a abusividade das cláusulas contratuais, que demandariam revisão. Pleitearam a antecipação de tutela, autorizando-os a efetuar a consignação do montante devido, bem como das parcelas vincendas, suspendendo-se os efeitos do protesto dos títulos que garantem a dívida. Em tutela definitiva requereram a confirmação da tutela antecipada, a revisão das cláusulas contratuais, a entrega das notas promissórias relativas às parcelas já pagas, outorgando-se a quitação, a condenação do requerido na devolução das despesas cobradas indevidamente pela emissão de boleto, atualizadas e com a incidência de juros de mora e a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/100).
Tutela antecipada a fls. 103/104.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 123/137) e impugnou, em preliminar, a concessão da gratuidade aos autores, a ilegitimidade ativa de Miraides e Cirlene e a carência de ação. No mérito, postulou a improcedência dos pedidos, eis que houve justa recusa no recebimento do montante oferecido pelos autores, pois em desconformidade com o contrato, além disso, os requeridos efetuavam o pagamento a bel prazer deles e nos valores que entendiam. Refutou a existência de nulidades no contrato e dos danos morais.
A fls. 118/122 o réu apresentou reconvenção e pleiteou a rescisão do contrato, perdendo os autores/reconvindos os valores pagos, retornando o imóvel ao seu (do réu/reconvinte) patrimônio, expedindo-se mandado de imissão na posse.
Réplica dos autores/reconvindos a fls. 142/53 e contestação à reconvenção a fls. 154/159, pleiteando a improcedência da lide secundária.
Manifestação com especificação de provas dos autores/reconvindos a fls. 166/223.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu/reconvinte a fls. 225.
Audiência de conciliação a fls. 235.
Manifestação dos autores/reconvindos a fls. 238/242 e do réu/reconvinte a fls. 243.
Novas manifestações das partes a fls. 249/250 e 255. Juntada de documento pelo réu/reconvinte por determinação do Juízo a fls. 258/262.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a questão posta em debate dispensa a produção de outras provas.
Por primeiro a defesa indireta na lide principal.
É cediço que a impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária deve seguir o disposto nos artigos 6º e 7º da Lei nº 1.060/50. Não observou o réu/reconvinte a regra legal, devendo ser rechaçada sua irresignação sem apreciação.
Também não está configurada a carência de ação por ausência de pressuposto processual. Primeiro porque a carência diz respeito às condições da ação (legitimidade ad causam, possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir), cujo exame antecede logicamente o dos pressupostos processuais, eis que devem estar presentes antes de se instalar a relação processual. Segundo porque a demanda segue o rito ordinário, haja vista que os autores pleitearam a revisão do contrato com a consignação incidental das parcelas vincendas, a qual dependeria da autorização judicial, que não foi dada. Terceiro porque o depósito do montante, caso houvesse autorização judicial, não está relacionado aos pressupostos processuais, seja de constituição, seja de desenvolvimento válido, mas ao próprio mérito, na medida em que a ausência dele impede o fim almejado pelo consignante, ou seja, a declaração de quitação do débito discutido.
Todavia, entendo caracteriza a ilegitimidade ativa de Miraídes e de Cirlene. Isso porque, o negócio jurídico discutido nesta lide foi firmado por Priscila e Luiz Antonio, sem qualquer intervenção daqueloutros.
Pouco importa a esta demanda em que local residiam Miriades e Cirlene ou em que local passaram a residir ou se firmaram contrato particular com Priscila ou finalmente onde essa última reside, afinal, no instrumento que serve de base para as discussões travadas nesta demanda eles não são parte e como tal não podem figurar no polo ativo.
Reconheço, pois, a ilegitimidade ativa de Miriades dos Santos Lacerda e Cirlene Leal Mendes Lacerda, excluindo-os da lide.
A relação aqui discutida não é de consumo, eis que não estão presentes as figuras de consumidor e de fornecedor, previstas nos artigos 2º e 33º da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), que são pressupostos lógicos à aplicação das normas protecionistas do estatuto consumerista.
Trata-se, ao reverso, de negociata entre particulares, em igualdade de condições, que deve se submeter às regras do Código Civil.
Ao mérito.
No trato negocial a intervenção estatal somente é tolerada nas hipóteses de ofensa a interesse público. Não se permite que sem razão plausível o Judiciário interfira na consecução do negócio jurídico, prevalecendo o quanto contratado livremente entre as partes, seja nas relações de consumo, seja nas entre particulares, como no caso.
No caso em análise, nenhuma irregularidade existe na cláusula que prevê a incidência de multa no percentual de 20% (vinte por cento) sobre o montante do débito e sobre a parcela vencida, eis que se presume tenha sido ela discutida e aceita por ambos os contratantes, particulares em igualdade de condições. De seu turno é decorrência lógica e fácil de ser constatada que a multa retro referida é moratória, porque incidente após o vencimento da parcela sem o devido pagamento.
De mais a mais, não há nos autos nenhum elemento que demonstre que dita cláusula foi imposta pelo réu/reconvinte, sem que a autora/reconvinda pudesse discutir sua viabilidade. Assim, prevalece o contratado.
Repito que não se aplica aqui, como pretendeu a autora/reconvinda, as normas protecionistas do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação posta não se caracteriza pela vulnerabilidade e/ou pela hipossuficiência do aderente. Desse modo, a transferência pelo custo da cobrança bancária pode ser repassado à autora/reconvinda, afinal, o réu/reconvinte não aufere nenhum benefício com essa prática, que é vedada às instituições financeiras nas relações de consumo, eis que essa despesa decorre da atividade por elas desempenhadas. Veja que a própria autora/reconvinda apresenta a fundamentação de seu pedido como se instituição financeira o réu/reconvinte fosse. 
Também não há que se falar em recusa indevida do réu/reconvinte em aceitar o pagamento oferecido pela autora/reconvinda, haja vista que ela não se dispôs a pagar as prestações no tempo e no modo como convencionados, caracterizando, assim sua mora, ex vi dos artigos 394 e 397, caput do CC. Vejamos.
A parcela vencida em 20/06/2009 não foi paga pela autora/reconvinda e embora o boleto emitido (fls. 83) apresentasse erro no valor, ela deveria ter se valido do meio adequado ? depósito na conta do réu/reconvinte ou consignação de valores ? para descaracterizar sua mora, todavia, preferiu a inércia.
As parcelas vencidas em 20/07/2009 e 20/10/2009 (fls. 87 e 88) foram depositadas em conta do réu/reconvinte no termo e no valor convencionado, e seriam suficientes ao cumprimento da obrigação contratual, caso a autora/reconvinda estivesse adimplente, porém, não há notícia do pagamento das prestações vencidas em 20/08/2009 e 20/09/2009, além da retro referida (20/06/2009), de modo que deveria ter adimplido não apenas as prestações daqueles meses, mas também aquelas que se encontravam em atraso, com o acréscimo contratual e os legais (correção monetária e juros de mora). Não são suficientes, assim, os depósitos retro referidos para purgação da mora.
As parcelas vencidas entre 20/12/2009 e 22/03/2010 foram depositadas a menor pela autora/reconvinda (fls. 89 a 92), porque em atraso, de sorte que os montantes depositados (R$ 1.000,00) deveriam, igualmente, ter sido acrescidos dos encargos referidos no parágrafo anterior.
Após esses pagamentos, a autora/reconvinda deixou de cumprir sua obrigação, voltando a efetuar pagamentos em 18/05/2010, 20/05/2010, 21/06/2010 e 20/09/2010, os quais também não são suficientes para descaracterizar sua mora, porque em desconformidade com o contratado. Nem mesmo o depósito judicial de R$ 10.000,00 (fls. 245) é capaz de desconstituir a situação em que ela se encontrava, afinal, não lhe é dado o direito de efetuar pagamentos esporádicos, de valores que entende devidos e quando bem quiser. As regras contratuais existem para serem cumpridas.
Observe que apenas o pagamento integral do devido, incluídos os encargos contratuais e legais poderia descaracterizar a mora, mas não é isso que se verifica.
Em assim sendo, nenhuma irregularidade existe na conduta do réu/reconvinte em não devolver as notas promissórias emitidas para garantir o pagamento da dívida, eis que eles (pagamentos) não foram efetuados corretamente.
Afasto a abusividade na taxa de juros, afinal, basta uma singela leitura dos termos do contrato para verificar que ela não foi estabelecida, o que impõe a aplicação do artigo 406 do CC. A estipulação apontada pela autora/reconvinte não diz respeito a juros, mas à multa moratória.
Por fim, não restou configurado o dano moral, porque a conduta do réu/reconvinte está amparada no contrato firmado entre as partes e assim não violou nenhum direito da personalidade da autora/reconvinda.
Desse modo, seja porque a autora/reconvinda está inadimplente com sua obrigação, seja porque as ilegalidades apontadas não estão caracterizadas, de rigor a improcedência de seus pedidos.
Do pedido reconvencional.
Procede em termos o pedido reconvencional.
Com efeito.
A rescisão do contrato é imperativa.
A uma porque a autora/reconvinda não efetuou o pagamento das prestações vencidas em 20/06/2009; 20/08/2009; 20/09/2009; 20/11/2009; 20/07/2010; 20/08/2010 e a partir de 20/10/2010 até o final do contrato, que ocorreria em 20/05/2011, incidindo na previsão contratual que permite a rescisão contratual com a ausência de três pagamentos.
A duas porque os depósitos efetuados pela autora/reconvinda na conta corrente do autor, bem como em Juízo não são suficientes para descaracterizar sua mora, eis que inferiores ao contratado.
E finalmente porque ao réu/reconvinte o pagamento do devido não se mostra útil, tanto que pleiteou a rescisão contratual.
Todavia, não há como prevalecer o pedido de perda integral do valor pago pela autora/reconvinda, embora haja previsão contratual, eis que se mostra por demais onerosa e sua prevalência geraria um enriquecimento ilícito do réu/reconvinte.
O sinal dado pode ser retido, conforme prevê o artigo 418, primeira parte do CC; as prestações, porém, não podem ser integralmente retidas, assim como não se justifica a integral liberação, na medida em que a autora/reconvinda ocupou o bem por longo período e deve ressarcir o réu/reconvinte por isso.
Em assim sendo, poderá o autor/reconvinte reter 20% (vinte por cento) do montante pago, excluído o depósito judicial, como forma de ressarcimento de seus prejuízos, devolvendo o restante à autora/reconvinte, atualizado, eis que a atualização não representa ganho de capital.
Não incide juros porque o réu/reconvinte não está em mora.
O depósito judicial deve ser liberado à autora/reconvinda, diante da rescisão contratual, assim como o cancelamento definitivo dos protestos.
A imissão do réu/reconvinte na posse do imóvel há que ser deferida e decorre da rescisão do contrato de venda e compra do bem.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, declaro EXTINTA, sem resolução do mérito, a lide travada entre MIRAIDES DOS SANTOS LACERDA e CIRLENE LEAL MENDES LACERDA em face de LUIZ ANTONIO RODRIGUES, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC, ante a ilegitimidade ativa deles.
Julgo, outrossim, IMPROCEDENTES os pedidos formulados por PRISCILA DOMENICA CORDEIRO GOMES em face de LUIZ ANTONIO RODRIGUES e em consequência DECLARO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos reconvencionais formulados por LUIZ ANTONIO RODRIGUES em face de PRISCILA DOMENICA CORDEIRO GOMES de modo a:
a) declarar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra de imóvel acostado a fls. 259/261;
b) determinar que a autora/reconvinda desocupe o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias a partir do trânsito em julgado desta decisão, imitindo, ato contínuo, o réu/reconvinte em sua posse;
c) autorizar a retenção do sinal e de 20% das parcelas pagas pela autora/reconvinda em favor do réu/reconvinte, devolvendo o restante (80%) à autora/reconvinda, atualizado.
Os valores deverão ser liquidados, incidindo correção monetária desde a época em que efetuados os pagamentos, sem incidência de juros de mora.
d) determinar o cancelamento definitivo dos protestos noticiados a fls. 94/98, ante a rescisão contratual, oficiando-se aos cartórios de protestos.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora/reconvinda com o pagamento das custas e das despesas processuais, de ambas lides, bem como da verba honorária, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Após o trânsito em julgado desta decisão, libere-se o depósito de fls. 245 em favor da autora/reconvinda.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
