

SENTENÇA

Processo nº:002.10.024666-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PATRICIA REGINA VIEIRA
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA - WAL MART

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência, a empresa requerida se fez representar por pessoa que apresentou carta de preposição assinada por advogado sem procuração nos autos (fls. 40).

Fundamento e decido. 

A concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até o momento da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a conseqüente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que, na hipótese, acarretam parte das conseqüências jurídicas nela pretendidas. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o Enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC, bem como o Enunciado 99 do XX Encontro Nacional de Juízes Coordenadores de Juizados Especiais, in verbis: O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso. 

A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente (RJE, 3/122);  Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa);  A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11;)

Assim, embora compreensível o equívoco relatado na petição de fls. 67, não há como se afastar o decreto de revelia, já que precluso o momento de regularização da representação processual.

O acolhimento do pedido de condenação da ré na substituição do produto defeituoso é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos mencionados na inicial. 

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na substituição da CPU Intel Dual Core, melhor especificada a fls. 17 e 31, por outra da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias, contados da baixa desta sentença em cartório, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 20 dias, após o que se converterá em indenização substitutiva em favor da autora.

Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.

Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.

ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI
   JUÍZA DE DIREITO
