

SENTENÇA

Processo nº:0024010-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Solange Magda Lázaro Roman
Requerido:João Paulo Guedes Pereira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o veículo da parte requerida ao atravessar semáforo vermelho.
De um lado temos uma motorista de taxi, que dirigia seu veículo de madrugada prestando seus serviços para dois passageiros, um deles foi ouvido como testemunha e afirmou categoricamente que a sinal estava verde para o taxi.
De outro lado temos um motorista com sinais de estar alcoolizado, se recusando a fazer o teste do bafômetro, saindo de uma festa em São Miguel Paulista, com o veículo irregular e com 6 (seis) passageiros no interiro (Ford Ká).
A autora fez Boletim de Ocorrência, se resguardando de seus direitos e o requerido nada fez.
Porém, eis que surge como testemunha do requerido uma pessoa que afirmou que o veículo do réu estava transportando apenas duas pessoas...Apenas duas.
Tal detalhe não poderia passar despercebido, mormente pelo fato de ser às 3 da manhã e a rua estar vazia.
De qualquer forma, tal testemunha estaria abastecendo seu veículo e não teve a mesma percepção que a testemunha que estava dentro do veículo lesionado, envolvido diretamente no acidente.
Por este motivo, pelos sinais de estar  dirigindo alcoolizado, por ter saído de uma festa, por estar com superlotação em veículo irregular, por não ter feito B.O., o Juízo acredita firmemente na veracidade da tese inicial.
Os danos estão bem demonstrados, principalmente o prejuízo pelos dias sem trabalhar.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.805,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 272,95.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
