

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024798-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Osmar Manoel da Costa
Réu(é)s:Fernando Cássio Menge Junior 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).Anderson Lincoln de Souza, OAB/SP nº 176.596.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Walter Teixeira Campos
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Clenia Marciana de Moura

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é procedente.
Milita em favor daquele que tem o veículo abalroado em sua traseira a presunção de culpa do veículo de trás, sendo isso corolário lógico da norma de trânsito que prevê distância mínima entre os veículos quando do deslocamento, sendo certo que tal incumbência é do veículo de trás, único capaz de controlar tal distância.
Trata-se de presunção relativa que pode ser elidida por prova no sentido de demonstrar que ainda que guardada a distância tal evento ocorreria, como no caso de uma frenagem brusca do veículo à frente do intermediário.
No caso, o autor alegou que teve o veículo abalroado em sua traseira, razão pela qual foi projetado a frente, vindo a se chocar com outro veículo. 
Referida versão veio consubstanciada no depoimento do informante ouvido em audiência.
O réu, por sua vez, sustentou a existência de duas colisões, sendo que veio a se chocar com o veículo do autor somente após este ter provocado o abalroamento no veículo que se encontrava a sua frente.
A prova oral produzida pelo réu, todavia, não confirmou a versão defensiva, já que a informante ouvida em audiência declarou que ouviu apenas uma colisão. 
No caso, tendo o réu narrado que viu o momento em que o autor se chocou com o veículo Fiat/Strada, logo após sair da curva, de se presumir que a distância entre o citado acidente e o réu permitira que a informante, que também se encontrava no veículo, ouvisse, no mínimo, o som proveniente do choque entre os veículos, instantes antes da colisão provocada pelo veículo de seu companheiro.
Feitas tais considerações, entendo que a hipótese retratada nos autos é a do engavetamento, conforme narrativa extraída do boletim de ocorrência lavrado na ocasião. Em casos tais, conforme ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves: 
"Em casos de colisões múltiplas às vezes se torna difícil definir a responsabilidade dos envolvidos. Já se decidiu que, 'em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento'" (RT 508/90).
Portanto, cabia ao réu a demonstração de culpa do autor no acidente, a fim de eximir sua responsabilidade. 
Tal excludente, contudo, não restou devidamente demonstrada, motivo pelo qual deve o réu arcar com os danos provocados no veículo do autor.
Sobre este particular, verifica-se que o autor comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos juntados aos autos. Verifica-se ainda que referidos serviços são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, o autor, ao ressarcimento pleiteado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 3.714,00 (três mil, setecentos e quatorze reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento (fls. 18/19) ou do desembolso (fls. 17) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
