

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0024242-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Áurea Maria de Jesus
Requerido:Via Sul Transporte Urbano
Justiça Gratuita
Vistos.

ÁUREA MARIA DE JESUS propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIA SUL TRANSPORTE URBANO (v. fls. 31, item 2), alegando que: a) na noite de 24/11/2010, tomou um ônibus da ré; b) deu sinal para descer do coletivo e o motorista fez curva à esquerda, em velocidade alta, na confluência das Ruas Ibirarema e Porangaba; c) arremessada, caiu no chão do veículo; d) sofreu danos e foi levada a Hospital; e) não pôde realizar suas atividades habituais por 2 meses; f) ficou abalada emocionalmente. Em suma, pleiteia as verbas indicadas nas letras "A" e "B" de fls. 7.
Argumentos da ré: a) o coletivo trafegava em baixa velocidade; b) nenhum outro passageiro se feriu; c) a autora apresentava sinais de embriaguez, não conseguiu apoiar-se nos braços dos assentos e nos balaústres existentes no ônibus, desequilibrando-se e indo ao solo; d) não tem responsabilidade neste caso; e) merece lembrança o art. 333, I, do CPC; f) nada indica lesão; g) indenização não pode conduzir ao enriquecimento sem causa, sendo certo que a correção tem como termo a quo o arbitramento da verba, a exemplo dos juros moratórios; h) descabe antecipação da tutela; i) a ação improcede (fls. 39/53).
Deferi perícia médica requerida pela autora (fls. 67), mas Áurea inviabilizou-a (fls. 86, 87, 93 e 94).
A demandante pretende produzir prova testemunhal e deseja cópia do prontuário médico (fls. 97/98).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Necessário chamar atenção, desde logo, para o art. 333, I, do Código de Processo Civil.
A autora inviabilizou a perícia médica deferida pelo juízo, deixando de comparecer ao IMESC (fls. 86, 87, 93 e 94).
Arroladas duas testemunhas (fls. 9), indaguei de Áurea se: a) já conhecia Fabiano e Adofas antes da data dos fatos; b) ambos estavam no coletivo, por ocasião da queda (fls. 94).
Na medida em que as testemunhas não presenciaram os fatos (fls. 98), não há por que designar audiência. Motivo: seria fundamental esclarecer as circunstâncias da queda e prova disso Áurea não faria (repita-se: as duas únicas testemunhas que ela arrolou não estavam no ônibus).
Bom lembrar que a Viação alega baixa velocidade do coletivo e sinais de embriaguez da passageira (fls. 41, item 8).
Prova "das lesões" (atenção máxima para os 2º e 3º parágrafos de fls. 98), apenas, nem mesmo em tese conduziria à procedência da ação. Isto porque uma queda de passageiro em ônibus não gera, sempre e sempre, responsabilidade do transportador.
Por fim, convém recordar lição do TJSP: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).   
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 900,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Dada a gratuidade (fls. 31, item 1), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
