

SENTENÇA

Processo nº:0024295-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nazário da Cruz Papel
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.


Trata-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c.  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por NAZÁRIO DA CRUZ PAPEL em face do BANCO ITAU S/A, narrando, em síntese, ter adquirido em 2008 veículo marca CITROEN/XSARA, da empresa SP MULTIMARCAS, cujo preço foi pago, entretanto, não logrou êxito em promover a transferência do bem para seu nome, uma vez que encontra-se alienado ao réu. Em contato com este foi-lhe informado que havia um débito no valor de R$16.000,00. Ocorre que, no intuito de solucionar a questão e promover a baixa do gravame, o autor, quitou sobredita quantia, porém, o veículo ainda permanece gravado. Sustenta que a ação da ré lhe rendeu transtornos de ordem moral, motivo pelo qual pugnou pela sua condenação ao pagamento de indenização; e alternativamente a devolução da quantia acima desembolsada.  Aos autos juntou documentos.

Indeferido os benefícios da Justiça gratuita (fls. 27).

Citada, a ré apresentou contestação, insurgindo-se contra o pedido de indenização, uma vez que o autor não demonstrou o nexo de causalidade, assim como não provou a existência dos danos materiais.  Ponderou que o veículo em questão foi alienado è pessoa de Marcelo, no ano de 2007, razão pela qual fez constar o gravame.  No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 65/68.

Às fls. 69/70, foi determinada ao réu a juntada de documentos (fls. 69), devidamente cumprida às fls. 77. 

Às fls. 95, o banco informou que não existe pendência financeira em nome de ?Marcelo?, referente ao contrato com este entabulado. 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide por prescindir de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Com efeito, analisando os documentos colacionados aos autos verifica-se que o autor se tornou proprietário do veículo descrito na inicial, fato este não refutado pelo réu.

Também, restou incontroverso que antes da aquisição do autor o bem encontrava-se alienado ao banco, por força do contrato entabulado com terceiro.

Logo, não é forçoso reconhecer que o gravame já existia ao tempo da aquisição do autor, e se este não tomou as providências necessárias no sentido de certificar-se de que não haveria sobre o bem alguma pendência,  não poderá impor ao banco a responsabilidade por eventuais dissabores experimentados, haja vista que este exerceu seu direito ante a existência de negócio jurídico anterior.   

Conclui-se, portanto, que de dano moral não há se cogitar, mormente porque da conduta da ré não se observou geração de danos à moral do autor. 

No tocante aos danos materiais, necessário registrar que o débito de R$16.000,00, frise-se, quitado pelo autor de forma espontânea pertencia ao contrato de nº 13280330-5, conforme se verifica dos documentos juntados às fls. 22 e 76. De modo que, deverá persegui-lo junto ao devedor original em outra ação que não a eleita.  

Por fim, importante salientar que em razão do banco não ter esclarecido os motivos que o impediram de promover a baixa do gravame, e não havendo sobre o bem nenhuma pendência, segundo afirmativa lançada às fls. 95, de rigor suportar eventuais despesas decorrentes da demora junto aos órgãos públicos.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I do CPC, para conceder a tutela antecipada no sentido que a ré promova, imediatamente, a baixa do gravame, devendo, ainda, suportar eventuais despesas decorrentes da demora, junto aos órgãos públicos desde a data da aquisição (12.02.2008).

Em razão da sucumbência parcial de ambas as partes, suportarão cada qual com o pagamento dos honorários dos respectivos advogados, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais.
PRIC.
São Paulo, 12 de março de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
