

SENTENÇA

Processo nº:0024509-84.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cooperativa de Produtores de Cana-de-Açúcar, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo Ltda. - Copersucar
Requerido:Estado de São Paulo

 
Vistos.  

Cooperativa de Produtores de Cana-de-Açúcar, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo Ltda. - Copersucar, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, alegando que: teve lavrados contra si autos de infração e imposição de multa (AIIM´s) "com a exigência do diferencial de alíquota de ICMS ? interestadual x interna ? sob o fundamento de que teria vendido mercadorias a empresas situadas em outros Estados, mas não teria comprovado a saída dos bens do território paulista", restando, por corolário, presumido tratar-se de operação interna; não obstante as provas que colacionou nos processos administrativos instaurados a partir dos AIIM´s lavrados de que não cometeu e nem ocorreram irregularidades que lhe sejam imputáveis, foram mantidas as autuações e respectivas exigências de pagamento da diferença de tributos com seus acréscimos, inclusive "pesadíssima multa"; não pode ser responsabilizada por ato de terceiro (comprador ou transportador, isoladamente ou em conluiu um com o outro); o art. 36, § 4º, do RICMS, "não cuida da sujeição passiva, mas apenas do local da operação para o efeito de identificar-se o sujeito ativo da obrigação tributária"; "no momento da saída do seu estabelecimento, nada havia que pudesse demonstrar que a mercadoria seria levada a destino distinto daquele indicado na nota fiscal" que emitiu; "se os órgãos públicos deram condições de funcionamento aos compradores, não cabia à autora ou a qualquer outro agente do mercado desconfiar de sua capacidade operacional"; as vendas foram efetuadas sob a cláusula FOB e, portanto, não se pode responsabilizá-la "por quaisquer desvios praticados pelo adquirente após a transação" de quem unicamente cabe exigir prova de que se destinou a mercadoria a outra Unidade da Federação; "não consta, quer do CTN, quer da Lei Complementar 87/96, qualquer disposição atribuindo ao vendedor a responsabilidade nem mesmo solidária em casos como o presente"; de conformidade com o art. 137 do C.T.N. e tratando-se de "obrigação tributária cuja origem seria fraudulenta, contrária à lei, a exigência do tributo e das penalidades deve voltar-se exclusivamente às pessoas jurídicas e/ou físicas diretamente responsáveis por sua prática"; a multa imposta é inválida por ter efeito de confisco; e é ilegítima a incidência de juros na forma definida na Lei Estadual n. 13.918/09. Pediu, em consequência, a anulação dos AIIM´s de ns. 3.083.266-4, 3.008.067-8, 3.074.909-8, 3.074.464-7, 3.078.884-0, e 3.087.535-3. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspensa a exigibilidade dos créditos veiculados por aludidos AIIM´s.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 30/718.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 720/721.
A fls. 729/731 e 734/750, juntou a autora documentos.
A fls. 755, manifestou a autora parcial desistência da ação, o que se homologou (fls. 761).
Citado (fls. 760 verso), o réu ofereceu contestação com documentos (fls. 765/1.170), aduzindo que foram lidimamente lavrados os AIIM´s objurgados na ação quanto às operações de transação de mercadorias realizadas pela autora, visto que restou comprovado que estas jamais deixaram o território estadual e não provou a autora coisa inversa.
Réplica foi ofertada pela autora a fls. 1.180/1.190.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Há aspectos fundamentais a assentar para o julgamento da ação:
- "cláusula FOB não pode ser oposta perante a Fazenda Pública para exonerar a responsabilidade tributária do vendedor da mercadoria, 'ex vi' do disposto no artigo 123, do CTN (REsp 886.695/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 06.12.2007, DJ 14.12.2007; e EDcl no REsp 37033/SP, Rel. Ministro Ari Pargendler, Segunda Turma, julgado em 15.09.1998, DJ 03.11.1998)" (STJ, REsp 896.045/RN, 1ª T., Rel. Min.Luiz Fux, v.u., j. 18.9.08, DJe 15.10.08; destaques em negrito e sublinhado nossos) e, de fato, "a cláusula FOB opera entre as partes, exonerando o vendedor da responsabilidade pela entrega da mercadoria ao destinatário, nada valendo perante o Fisco (CTN, art.123), que só homologa o pagamento do ICMS pela alíquota interestadual se a mercadoria for entregue no estabelecimento do destinatário em outra unidade da federação; não é a nota fiscal que define uma operação como interestadual, mas a transferência física da mercadoria de um Estado para outro" (STJ, EDcl no REsp 37.033/SP, 2ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 15.9.98, DJ 3.11.98, pág. 105; destaques em negrito e sublinhado nossos);
- "irrelevante ... para favorecer a pretensão da embargada, o fato da empresa indicada como destinatária das mercadorias estar inscrita em todos os cadastros fiscais e autorizada a funcionar pela ANP, pois como pontificou nesta Corte a iminente Teresa Ramos Marques, 'a inscrição cadastral e a existência de documentos fiscais são dados puramente formais, que não dispensam a existência real do estabelecimento, nem convalidam atos fictícios' (RJTJ, 265/139)" (TJSP, EI 681.448-5/1-01, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ricardo Feitosa, v.U., j. 9.2.09; destaques em negrito e sublinhado nossos); e
- o art. 23, § 3º, da Lei Estadual n. 6.374/89, dispõe presumir-se "interna a operação quando o contribuinte não comprovar a saída da mercadoria do território paulista com destino a outro Estado ou ao Distrito Federal, ou a sua efetiva exportação" e, de fato, "em se tratando de operação declarada interestadual, cabe ao contribuinte comprovar a saída da mercadoria do território estadual, nos termos do art. 23, § 3o, da Lei n. 6.374/89. Na ausência de tal prova, presume-se que a operação é interna" (TJSP, Ap. 994.09.025363-9, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Sidney Romano Reis, v.u., j. 1º.3.10; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E há fatos incontroversos a aqui desde logo apontar como premissas também essenciais ao julgamento da demanda:
- operações com mercadorias houve passíveis de tributação pelo ICMS; e
- pretensão há da autora de vê-las qualificadas como interestaduais para fins do art. 155, VII, "a", da Magna Carta Federal, mas ela mesma não quer prova fazer de que efetivamente ocorreram tais operações mediante recepção das mercadorias transacionadas a contribuintes de outra(s) Unidade(s) Federativa(s), limitando-se a defender a tese de que lhe basta fazer prova de que concretizou tais operações com as "distribuidoras", entregando as "mercadorias aos transportadores por elas indicados", seja por conta da cláusula FOB empregada nas transações que efetivou, seja por conta de sua boa-fé, seja porque não responde por atos de terceiros.
Ora, associadas tais premissas, cá e lá expostas, lídimo é concluir ser impossível acolher a ação, porquanto, conforme restou assentado em caso idêntico ao presente (envolveu a própria autora) e conforme fundamentação que praticamente esgota a análise da ação aqui em julgamento, "é situação jurídica fática inarredável que as mercadorias jamais deixaram a circunscrição territorial estadual. À tese deduzida de operação interestadual, invertem-se os ônus da prova da saída da mercadoria do território estadual (artigo 23, § 4o da Lei 6.374/89). Essa norma é presuntiva contra o contribuinte, eis que é ele que deve, às completas, provar a natureza interestadual da operação mercantil. A existência de contrato civil com transferência ao comprador dos riscos da operação de transportes vale no plano civil, mas no sítio tributário impera-se a presunção legal assertoada, cuja prova, em razão da inversão, é do contribuinte. A Fazenda tem o dever-poder de impor o tributo, podendo, no plano tributário, legislar sobre a matéria pertinente ao ICMS, e exigir, havendo falhas pertinentes à norma questionada  à presunção estabelecida, lançar de ofício via auto de infração. Ora, é o contribuinte que tem o dever do contraponto. Não se pode realmente impor ao Fisco que em cada operação mercantil esteja presente para verificar a situação fática deduzida nesse plano. Daí verifica-se que se foi o próprio contribuinte que entregou a mercadoria a terceiro dentro do seu próprio estabelecimento e não fez prova de ter ocorrido a operação interestadual, não há que se falar sequer em cerceamento de defesa face à presunção e muito menos em exigir do Fisco - parte forte da relação jurídica diante da presunção - a prova da saída da mercadoria do território estadual. Não há dúvida de que a situação jurídica do 'onus probandi' não admite exceção à regra e a simples alegação de boa-fé não violenta a responsabilidade jurídica do contribuinte no que tange à obrigação tributária realizada. No caso em desate, todas as operações de circulação mercantil foram efetivadas via GIA, inexistindo  no processo, qualquer desalinhamento quanto à existência das operações de saída do estabelecimento do comerciante vendedor, ademais, se declaradas pelo próprio contribuinte. A questão subsidiária e  relevante no plano essencial da obrigação seria apenas a alíquota aplicável e a alegada boa-fé não ameniza a alíquota para favorecer a Copersucar. Muito menos a questão atinente à fídúcia ao comportamento do terceiro que não tem existência fática nestes autos. Se correto o indeferimento da perícia e se a boa-fé não tem o condão de, nessa hipótese, amainar a presunção a favor da Copersucar, a exigência tributária está correta e de acordo com as normas substanciais previstas para aplicação do fato e de suas conseqüências no caso em apreço. Nem há que se falar em indício e nem prova de fraude. Isto porque o fato infracional dependente de prova ao contrário deve ser aplicado de chofre, sem qualquer valoração baseada apenas na vontade e na palavra da contribuinte infratora" (TJSP, Ap. 990.10.314141-5, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 30.8.10; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Deveras e tal qual se expôs no mesmo sentido para as questões da boa-fé e da cláusula FOB como irrelevantes para dar por írritas as autuações lavradas, "como é sabido, só há perquirir da intenção do agente, em tema de infração à legislação tributária, naqueles casos em que o dolo ou a culpa sejam elementares do ilícito. No dizer do art. 136 do Código Tributário Nacional, 'Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável, e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato'. Daí não aproveitarem à apelante seus protestos por boa fé, mesmo porque não consta ter sido em algum momento acusada de haver agido com má fé. O artigo 136 do Código Tributário Nacional - lembra HUGO DE BRITO MACHADO ('Curso de Direito Tributário", Malheiros Ed., 25a Ed., pág. 165), '... não estabelece a responsabilidade objetiva em matéria de penalidades tributárias, mas a responsabilidade por culpa presumida. A diferença é simples. Na responsabilidade objetiva não se pode questionar a respeito da intenção do agente. Já na responsabilidade por culpa presumida tem-se que a responsabilidade independe da intenção apenas no sentido de que não há necessidade de se demonstrar a presença de dolo ou culpa, mas o interessado pode excluir a responsabilidade fazendo a prova de que, além de não ter a intenção de infringir a norma, teve a intenção de obedecer a ela, o que não lhe foi possível fazer por causas superiores à sua vontade' ... De todo irrelevante, ainda, que a venda efetuada pela apelante tenha obedecido à chamada cláusula FOB ('free on board'). A aplicação da cláusula FOB não exclui a responsabilidade da vendedora pela operação que efetivamente ocorreu, uma vez que, segundo a dicção do artigo 123 do Código Tributário Nacional, os particulares '... jamais poderão elidir contratualmente o dever de pagar tributos na qualidade de sujeitos passivos diretos ou indiretos' (SACHA CALMON NAVARRO COELHO, 'Curso de Direito Tributário Brasileiro', Forense, 9a edição, pág. 686)" (TJSP, Ap. 990.10.093295-0, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 17.5.10; destaques em negrito e sublinhado nossos).
De resto, tenha-se em vista descaber falar-se em ausência de preceito legal a impedir a exigibilidade dos valores veiculados pelos AIIM´s lavrados da autora, porquanto "o art. 124 do CTN prescreve que são solidariamente obrigadas as pessoas que tenham interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal. Assim, a negociação feita entre empresas estabelece entre ambas, perante o Fisco, uma relação de solidariedade, tornando-as coobrigadas" (TJSP, Ap. 990.10.286694-7, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Luiz Germano, v.u., j. 21.9.10).
A questão, aliás, nem nova é, pois a autora por variadas vezes foi autuada e buscou em juízo, debalde, esquivar-se das imposições feitas pelo Fisco Paulista como o demonstram dois dos precedentes já referidos, ambos pertinentes a ela, e os que se seguem também a ela pertinentes, in verbis:
"ANULATORIA DE DEBITO FISCAL. AIIM. Autora que alega ter adotado todas as medidas legais para obter informações dos adquirentes das mercadorias transacionadas, não podendo ser penalizada por eventuais desvios cometidos pelos seus compradores e/ou transportadores. MATÉRIA PRELIMINAR, rejeitada. MÉRITO. Fiscalização estadual que apurou que as mercadorias nunca ultrapassaram as fronteiras do Estado de São Paulo e que os estabelecimentos apontados como destinatários do produto comercializado eram inexistentes. Presunção de legitimidade do ato administrativo. Ausência de comprovação da efetiva entrada da mercadoria em outro Estado. Verba honorária mantida. Matéria preliminar rejeitada e recurso improvido ... APELANTE: COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA-DEAÇÚCAR, AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COPERSUCAR" (TJSP, Ap. 0133573-97.2008.8.26.0053, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 13.4.11); e
"Tributário - Embargos à execução fiscal - ICMS. Cerceamento de defesa inocorrente - Desnecessidade de perícia ao deslinde da demanda. Auto de infração e imposição de multa - Não comprovação do ingresso da mercadoria vendida (álcool carburante) em outro Estado - Sujeição do contribuinte à alíquota interna de 25% - Cláusula FOB (responsabilidade do transportador pelo destino da mercadoria) que não vincula o fisco - Exegese do art. 123 do CTN - Precedentes desta Corte. Multa a não ostentar caráter confiscatório. Sentença de improcedência que se mantém - Recurso desprovido ... Apelante: COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA DE AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SAO PAULO ? COPERSUCAR ... o beneficiário da alíquota reduzida tem a obrigação de demonstrar a saída da mercadoria do solo paulista e entrada em outra unidade da Federação, a teor do § 4o do art. 36° do RICMS e do art. 23, parágrafo único, da Lei 6.374/89. Nem se diga que a cláusula FOB inserta nos contratos de venda isentaria a autuada de responsabilidade sobre a destinação do produto, dês que tal avença somente se opera entre as partes, não vinculando ou produzindo efeitos em relação ao Fisco, nos exatos termos do art. 123 do CTN: 'Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias'" (TJSP, Ap. 990.10.303385-0, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ivan Sartori, v.u., j. 18.8.10).
III
Acresce consignar que os AIIM´s de ns. 3.083.266-4, 3.008.067-8, 3.074.909-8, 3.074.464-7, 3.078.884-0, e 3.087.535-3 lavrados foram em desfavor da autora porque, embora consideradas operações de venda e compra de combustível como interestaduais por ela com aplicação de alíquota de 7% sobre a base de cálculo para fins de tributação por ICMS,  as mercadorias transacionadas não foram comprovada e efetivamente recepcionadas por contribuinte(s) sido(s) em Estado distinto do de São Paulo de modo que devida seria a observância da alíquota para operação interna.
E, de fato, consta em aludidos AIIM´s de ns. 3.083.266-4 (fls. 34), 3.008.067-8 (fls. 48), 3.074.909-8 (fls. 60), 3.074.464-7 (fls. 76), 3.078.884-0 (fls. 86), e 3.087.535-3 (fls. 100) terem sido as mercadorias supostamente transacionadas pela autora às empresas Petrosol Distribuidora de Petróleo Ltda. (Senador Canedo-GO; fls. 34 e 100), Fourquímica do Brasil Industrial e Comercial Ltda. (Candeias-BA; fls. 48), Macom Distribuidora de Petróleo Ltda. (Cuiabá-MT; fls. 60 e 86) e Oil Petro Brasileira de Petróleo Ltda. (Cuiabá-MT; fls. 76), empresas estas a cujo respeito se apuraram variados fatos e irregularidades gravíssimas a apontar para a impossibilidade de terem efetivamente comprado e recebido da autora aquelas mercadorias (combustíveis), conforme se vê nos relatórios de diligências fiscais de fls. 843/844 (Fourquímica do Brasil Industrial e Comercial Ltda.), 848/849 (Petrosol Distribuidora de Petróleo Ltda., AIIM´s de ns. 3.083.266-4 e 3.087.535-3), 885/889 (Macom Distribuidora de Petróleo Ltda.; AIIM´s de ns.  3.074.909-8 e 3.078.884-0) e 952/953 (Oil Petro Brasileira de Petróleo Ltda.; AIIM de n. 3.074.464-7), relatórios estes cujo teor em nada é rebatido, refutado e demonstrado como incorreto, não verdadeiro ou falso quanto ao seu teor pela autora, fosse na esfera administrativa, fosse na ação proposta e documentos com ela exibidos.
Ora, como visto foi, é do contribuinte o ônus legal de demonstrar a realidade das operações interestaduais e a razão é simples: obter por tal reconhecimento da operação interestadual tributação menos onerosa e obstar a prática de evasão fiscal.
Aliás, é intuitivo mesmo o ser do contribuinte dito ônus: o Fisco não pode controlar por si mesmo as operações mercantis, perquirindo-lhe a natureza, já que os elementos para tanto passíveis de investigação estão em poder do próprio contribuinte e, por conseguinte, a ele incumbe colacioná-los a fim de convencer da realidade da operação interestadual.
Mas a autora, como visto foi, não só não o quer provar como até, para tanto, sustenta que se lhe basta, pela cláusula FOB, demonstrar que, a princípio, o destinatário da mercadoria sito estaria em Unidade Federativa distinta da de São Paulo, o que, contudo, além de ser insustentável como visto foi, há de ser tal postura repelida pela demonstração mesma pelo Fisco Bandeirante de que as operações tributadas como estaduais pelos AIIM´s lavrados realmente não se realizaram ou se consumaram como interestaduais.
Mister seria, pois, no mínimo à autora refutar na ação ? não o fez ? e provar que o contido nos relatórios de diligências fiscais não seria conforme a realidade.
Por qualquer ângulo, pois, que se examine o tema, a conclusão somente pode ser a de improcedência da ação, inclusive em sede de julgamento antecipado da lide, já que a prova pericial teria de versar sobre fato relevante e pertinente, mas o que quer a autora provar pela perícia é irrelevante e impertinente.
E no contexto exposto, aliás, que se compreende a razão de ser do art. 123 do C.T.N., já que "o artigo trazido à baila apenas impede que contribuintes maliciosos lancem mão de mecanismos para dificultar ou impedir, com artifícios desarrazoados, a exigibilidade dos tributos" (Comentários ao Código Tributário Nacional, coordenação de Marcelo Magalhães Peixoto e Rodrigo Santos Masset Lacombe, MP Editora, 2005, comentário ao art. 123, Renato Lopes Becho, pág. 1.004).
IV
As multas aplicadas têm espeque no art. 527, I, "g", do RICMS-SP, correspondendo a 50% do valor da operação, mas, analisados os AIIM´s lavrados, percebe-se que se a aplicou apenas no percentual de 25%, já que se a calculou em 50% sobre base de cálculo que já era ela mesma 50% do valor da operação (verbi gratia, AIIM 3.083.266-4, item cálculo da multa a fls. 38 em que já consta "% da multa" como 50% e lançado resultado no item 19, mas, já a fls. 39, a multa é calculada em 50% do item 19, ou seja, 25% do valor da operação efetivamente e não 50%).
Ora, o ICMS devido é de 25% do valor da operação e a multa efetivamente aplicada, de 25% do valor da operação, ou seja, aplicou-se multa de 100% do valor do tributo devido por cada operação (note-se, porém, que os AIIM´s cobram a diferença de tributação, isto é, 25% menos 7%).
Multa como a exposta em nada é passível de ser considerada como de efeito confiscatório, já que: (i) é o que se infere do percentual dela mesma face ao tributo originalmente devido; (ii) não se há olvidar seu caráter desestimulante; e (iii) refere-se a fatos gravíssimos a envolver, em linguagem clara e direta, sonegação fiscal de amplitude elevadíssima com formação de verdadeiros cartéis criminosos e com efeitos nefastos sobre o mercado de combustíveis (conseqüência ou desdobramento da infração fiscal objetivamente constatada).
Este último ponto há de ser explicitado: pode até a autora ser considerada como contribuinte de boa-fé, mas a gama de situações a envolvê-la (centenas de autuações com envolvimento de fraude generalizada praticada por um infindável rol de distribuidoras de combustíveis ? rol a fls. 857/860) aponta para situação em que, no mínimo ? para dizer o mínimo -, foi grandemente desidiosa, imensamente displicente, fortemente desinteressada, profundamente conivente com situações que em tudo e por tudo estavam a apontar para grandes fraudes em curso ? mas nada fez, só ficou a negociar, inocentemente, suas mercadorias.
Este elemento subjetivo ? culpa exacerbada -, se é irrelevante no impor a multa por força do art. 136 do C.T.N., permite, no mínimo, destacar como, mesmo objetivamente, a conduta da autora gerou desdobramentos profundamente graves: sonegação fiscal sistemática, criação de cartéis criminosos e fraude tributária generalizada.
E pelo prisma de tais desdobramentos é que não cabe ver a multa aplicada como de efeito confiscatório.
Não se há falar, pois, em anulação da multa ou mesmo em sua redução, mesmo porque "o art. 136 do C.T.N. enuncia, em caráter parcial e precário, a 'objetividade' do ilícito estritamente fiscal. O art. 137, à frente, dirá quando a responsabilidade é pessoal ao agente, livrando as pessoas jurídicas ... O ilícito puramente fiscal é, em princípio, objetivo. Deve sê-lo. Não faz sentido indagar se o contribuinte deixou de emitir a uma fatura fiscal por por dolo ou culpa (negligência, imperícia ou imprudência). De qualquer modo, a lei foi lesada. De resto, se se pudesse alegar que o contribuinte deixou de agir por desconhecer a lei, por estar obnubilado ou por ter-se dela esquecido, destruído estaria todo o sistema de proteção jurídica da Fazenda Pública" (Sacha Calmon Navarro Coêlho, Curso de Direito Tributário, 1999, 1ª ed., n. 12.38, pág. 633, e n. 12.42, pág. 637).
V
Referentemente à Lei Estadual n. 13.918/09, reputo-a inconstitucional no que dispôs sobre taxa de juros de mora em patamar superior àquela válida para tributos federais (taxa Selic) e por percentuais absurdamente elevados a ponto de gerar verdadeira desproporção com sua finalidade: indenizar e não punir, esta função, diga-se, pertinente às multas, já por demais elevadas, como é cediço, em matéria tributária, mormente no que envolve o ICMS.
Valho-me, neste passo e por inteiro, da fundamentação alhures expendida em artigo intitulado "JUROS DE MORA TRIBUTÁRIOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL E MATERIAL", de autoria de Igor Mauler Santiago e da qual se extraem os seguintes excertos:
"1. Resenha legislativa da matéria.
Até 1998, os tributos estaduais eram expressos em Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP), cujo valor era corrigido pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC). Além da correção monetária correspondente à variação da UFESP, incidiam sobre os débitos tributários em atraso juros de mora de 1% mês, calculados 'pro rata die' (redação original do art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89). Tal sistema foi alterado pela Lei estadual nº 10.175/98 (depois modificada pela Lei nº 10.619/2000). A partir de então, os valores dos tributos estaduais passaram a ser apurados em moeda (real), sujeitando-se apenas a juros de mora equivalentes à taxa SELIC (fixada pelo Banco Central do Brasil), e a 1% no mês de pagamento, índice igual ao aplicado aos tributos federais, conforme o art. 61, § 3º, da Lei nº 9.430/96. Seguiu-se a Lei estadual nº 13.918/2009, que elevou os juros de mora para 0,13% ao dia, autorizando o Secretário da Fazenda a reduzi-los até o patamar mínimo da SELIC. É conferir a redação atribuída por este diploma ao art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89: 'Art. 96, § 1º. A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. § 2º. O valor dos juros deve ser fixado e exigido na data do pagamento do débito fiscal, incluindo-se esse dia. § 3º. Na hipótese de auto de infração, pode o regulamento dispor que a fixação do valor dos juros se faça em mais de um momento. § 4º. Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. O comando é reiterado no art. 565 do RICMS/SP, na redação que lhe deu o Decreto nº 55.437/2010. No exercício dessa competência, o Secretário da Fazenda editou as Resoluções SF nº 02/2010 e nº 11/2010, vigentes a partir de 09.01.2010, que fixaram a taxa de juros de mora para o pagamento de tributos estaduais em 0,10% ao dia (cerca de 3% ao mês e 36,5% ao ano), para os tributos inscritos e não-inscritos em dívida ativa. Seguiu-se a Resolução SF nº 98/2010, destinada a viger a partir de 01.01.2011, assim redigida: 'Art. 1º. A taxa de juros de mora prevista no § 4º do artigo 96 da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média préfixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil. Art. 2º, § 3º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros de mora poderá ser superior a 0,13% (treze décimos por cento) ao dia ou inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, nos termos dos §§ 1º e 5º do artigo 96 da Lei 6.374, de 1º de março de 1989. (...) Art. 6º. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2011'. No momento em que este artigo é redigido, o último valor anual disponível para a taxa mencionada no art. 1º concerne ao período de outubro de 2009 a outubro de 2010, elevando-se a 42,97%2, índice absurdamente alto, mas ainda abaixo do teto de 0,13% ao dia (3,9% ao mês, ou 47,45% ao ano) a que alude o § 3º do art. 2º acima. A invalidade de todos estes índices superiores à SELIC é nítida, como se concluirá a seguir.
...
2. Inconstitucionalidade formal: necessidade de atendimento ao limite fixado em norma federal (taxa SELIC).
No RE nº 183.907-4/SP, o STF declarou inconstitucional o índice de correção monetária de tributos estaduais fixado por Estados ou Municípios em patamar superior àquele praticado pela União (Pleno, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 16.04.2004). Veja-se a ementa do julgado: 'São Paulo. UFESP. Índices fixados por lei local para correção monetária. Alegada ofensa ao art. 22, II e VI, da Constituição Federal. Entendimento assentado pelo STF no sentido da incompetência das unidades federadas para a fixação de índices de correção monetária em percentuais superiores aos fixados pela União para o mesmo fim. Ilegitimidade da execução fiscal embargada no que houver excedido, no tempo, os índices federais. Recurso parcialmente provido'. Naquela oportunidade, não se chegou a uma conclusão sobre a natureza jurídica do instituto (se pertencente ao Direito Monetário ou ao Direito Financeiro) e, pois, ao dispositivo constitucional diretamente violado (se o art. 22, VI, ou o art. 24, I).
...
Ora: os juros moratórios em matéria tributária são, sem dúvida,instituto de Direito Financeiro/Direito Tributário (a distinção é aqui irrelevante, visto que ambos os ramos estão previstos em conjunto no art. 24, I, da Carta).Assim sendo, ficam eles sujeitos ao limite fixado em lei federal, o que decorre da literalidade dos §§ 1º e 4º do mencionado art. 24. E as taxas fixadas pela Lei nº 13.918/2009 e pelas Resoluções SF nº 02/2010, 11/2010 e 98/2010 extrapolam claramente o valor da SELIC. Basta lembrar que o novel art. 95, § 5º, da Lei nº 6.374/89 é expresso ao dispor que 'em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. Em conclusão, o caso é de afastamento ? por ofensa ao art. 24, I, da Constituição ? das taxas de juros estabelecidas nestes diplomas, com a restauração da legislação anterior, que ? justamente ? adotava a SELIC como índice dos juros moratórios aplicáveis aos tributos estaduais. E isso não só pela razão formal que se vem de aduzir (incompetência dos Estados para ir além da norma geral estabelecida pela União), mas também pela razão material que se passa a declinar. 
3. Inconstitucionalidade material: violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Natureza indenizatória dos juros de mora.
É cediço que os juros podem ser compensatórios ou moratórios. Os primeiros constituem a remuneração devida por uma pessoa pelo uso temporário e consentido do capital de outra. São frutos do capital, riqueza nova decorrente deste. Os juros de mora, ao seu turno, correspondem à indenização ao dano causado por aquele que não paga dívida no vencimento ou não restitui no instante apropriado dinheiro alheio de que tenha a posse. É o que leciona a doutrina especializada: 'Entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado 4 ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. (...) Os juros moratórios são usurae punitorieae. (...) Juros moratórios não se infligem por lucro dos demandantes, mas por mora dos solventes' (PONTES DE MIRANDA. Tratado de Direito Privado, tomo 24. Campinas: Bookseller, p. 46 a 50, grifo nosso) 'Distinguem-se os juros em compensatórios e moratórios. Quando compensatórios, os juros são os frutos do capital empregado e nesse sentido é que melhor assenta o conceito acima formulado. Quando moratórios, constituem indenização pelo prejuízo resultante do retardamento culposo' (SILVIO RODRIGUES. Direito Civil, vol. 2. São Paulo: Saraiva, p. 258, grifo nosso) 'Em se verificando a impontualidade, pode o credor exigir a prestação devida e a indenização do dano sofrido em conseqüência do atraso na execução. (...) Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor' (ORLANDO GOMES. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, p. 199 e 200, grifo nosso) 'Os juros remuneratórios são devidos desde o trespasse; os moratórios ? que correspondem à indenização pela inadimplência nas obrigações de dar (ou pagar), por ato imputável ao devedor ? fluem a partir do momento em que se caracteriza a mora. Importante, pois, definir em que momento ela ocorre' (RUY ROSADO DE AGUIR JR. Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, In Revista dos Tribunais, ano 92, v. 811, p. 99-14). A natureza indenizatória dos juros de mora era expressamente atestada pelo Código Civil de 1916 (art. 1.061) e continua a sê-lo pelo atual (art. 404). É conferir: 'Art. 1.061. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. 'Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional. Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar'. Nenhuma diferença substancial há entre os dispositivos, senão a autorização do Código atual ? inaplicável ao campo tributário ? para que o Juiz, verificando que os juros de mora não bastam para recompor o patrimônio lesado, e caso inexista cláusula penal, condene o devedor em indenização suplementar (expressão que evidencia terem os juros de mora, eles mesmos, natureza indenizatória). Esta, aliás, a posição do STJ (2ª Turma, REsp. nº 1.037.452, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe de 10.06.2008): 'A questão é simples e está ligada à natureza jurídica dos juros moratórios, que a partir do novo Código Civil não mais deixou espaço para especulações, na medida em que está expressa a natureza indenizatória dos juros de mora' (trecho do voto da Relatora). Cabe, a esta altura, a pergunta: qual é o dano sofrido pelo Fisco em razão do não-recebimento tempestivo de seus créditos, dano a ser sanado pelos juros de mora? A resposta é simples: ante o princípio da continuidade do serviço público, os recursos não recebidos no momento oportuno devem ser buscados alhures, principalmente no mercado financeiro. Isto é: a inadimplência tributária obriga o Fisco a tomar empréstimos e a pagar juros (agora remuneratórios) que de outro modo não pagaria. Este ? o valor dos juros vertidos às instituições financeiras ? o prejuízo oriundo da impontualidade do contribuinte. Este, portanto, o valor da indenização que é lícito exigir-se deste último. Ora, a taxa de juros remuneratórios praticada pelos bancos nos empréstimos concedidos aos Estados (custo de captação pelo Poder Público) gira em torno da SELIC, índice que bem por isso deve orientar o cálculo dos juros de mora em matéria tributária. Não se trata decerto de pedir ao Judiciário que fixe taxa de juros de mora compatível com a realidade (atuação como legislador positivo), mas apenas que nulifique as taxas claramente desvinculadas dela (atuação como legislador negativo), o que restaurará automaticamente o regime da Lei estadual nº 10.175/98, a qual não por acaso optava pela SELIC.  Com efeito, nada justifica taxas ao redor dos 40%, como as que tem cobrado e pretende continuar a cobrar o Estado de São Paulo, tanto mais quando se lembra que, ao lado dos juros, exigem-se ainda multas de mora em percentuais sempre expressivos, e que cabe exclusivamente a estas, e nunca aos juros, a função de punir o contribuinte inadimplente ou impontual. Esta a lição de SACHA CALMON, com apoio na jurisprudência do STF: 'Discute-se muito na doutrina a natureza jurídica da multa aplicada por falta, insuficiência ou intempestividade no pagamento do tributo. O ponto de interesse da quaestio juris está na discussão sobre se é punitiva ou ressarcitória a ?multa moratória? (a que sanciona o descumprimento da obrigação tributária principal). Vamos nos impor ? pelo caráter limitado dessa dissertação ? o dever de não adentrar a doutrina pátria e peregrina a respeito do assunto. Bastar-nos-á a ressonância da problemática na Suprema Corte brasileira. O debate, também ali, é sobre se a multa moratória tem caráter punitivo ou é indenização (civil). O Ministro Cordeiro Guerra, louvando-se em decisão de tribunal paulista, acentuou que as sanções fiscais são sempre punitivas, desde que garantidos a correção monetária e os juros moratórios. Com a instituição da correção monetária, qualquer multa passou a ter caráter penal, 'in verbis': ?a multa era moratória, para compensar o não pagamento tempestivo, para atender exatamente ao atraso no recolhimento. Mas, se o atraso é atendido pela correção monetária e pelos juros, a subsistência da multa só pode ter caráter penal?. Relatando o Recurso nº 79.625, sentencia que ?não disciplina o CTN as sanções fiscais de modo a estremá-las em punitivas ou moratórias, apenas exige sua legalidade?. A multa moratória não se distingue da punitiva e não tem caráter indenizatório, pois se impõe para apenar o contribuinte, observa o Ministro Moreira Alves, seguindo Cordeiro Guerra, 'in verbis': ?Toda vez que, pelo simples inadimplemento, e não mais com o caráter de indenização, se cobrar alguma coisa do devedor, este algo que se cobra a mais dele, e que não se capitula estritamente como indenização, isso será uma pena... e as multas ditas moratórias... não se impõem para indenizar a mora do devedor, mas para apená-lo''  (Curso de Direito Tributário Brasileiro. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense,2009, p. 687). Em suma: a correção monetária (quando há) mantém o valor da dívida, os juros de mora indenizam e a multa moratória pune. Vincados estes conceitos, saltam aos olhos a irrazoabilidade e a desproporção das taxas de juros praticadas pelo Estado de São Paulo. Sobre a primeira, veja-se o magistério de HUMBERTO ÁVILA: 'Relativamente à razoabilidade, dentre tantas acepções, três se destacam. Primeiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação das normas gerais com as individualidades do caso concreto, quer mostrando sob qual perspectiva a norma deve ser aplicada, quer indicando em quais hipóteses o caso individual, em virtude de suas especificidades, deixa de se enquadrar na norma geral. Segundo, a razoabilidade é empregada como diretriz que exige uma vinculação das normas jurídicas com o mundo ao qual elas fazem referência, seja reclamando a existência de um suporte empírico e adequado a qualquer ato jurídico, seja demandando uma relação congruente entre a medida adotada e o fim que ela pretende atingir. Terceiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação de equivalência entre duas grandezas' (Teoria dos princípios; da definição à aplicação dos princípios jurídicos. 4 ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 102). Acerca da proporcionalidade, confira-se o voto condutor do Min. GILMAR MENDES no RE nº 511.961/SP (STF, Pleno, DJe 13.11.2009): 'A doutrina constitucional mais moderna enfatiza que, e se tratando de imposição de restrições a determinados direitos, deve-se indagar não apenas sobre a admissibilidade constitucional da restrição eventualmente fixada (reserva legal), mas também sobre a compatibilidade das restrições estabelecidas com o princípio da proporcionalidade. Essa orientação, que permite converter o princípio da reserva legal (Gesetzesvorbehalt) no princípio da reserva legal proporcional (Vorbehalt des verhältnismässigen Gesetzes), pressupõe não só a legitimidade dos meios utilizados e dos fins perseguidos, como também a adequação desses meios para consecução dos objetivos pretendidos (Geeignetheit) e a necessidade de sua utilização (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit). O subprincípio da adequação (Geeignetheit) exige que as medidas interventivas adotadas mostrem-se aptas a atingir os objetivos pretendidos. O subprincípio da necessidade (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit) significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito)'. Ao passo em que contraria a razoabilidade e a proporcionalidade (subprincípios da necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito), a legislação em exame ultrapassa também os limites do confisco, vedação que, como já decidiu o STF, não se aplica apenas ao tributo propriamente dito, mas também aos seus consectários (ver, entre outros, tratando da multa moratória, mas com argumentos extensíveis aos juros de mora, a ADIMC nº 1.075/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 24.11.2006, p. 59).
Em suma, o abuso manifesto é sancionado pelo STF onde quer que ocorra. É o que se depreende da jurisprudência firme da Corte, ademais específica para o campo tributário: '(...) A garantia constitucional da não-confiscatoriedade. (...) A Constituição da República, ao consagrar o postulado da nãoconfiscatoriedade, vedou qualquer medida, que, adotada pelo Estado, possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, em função da insuportabilidade da carga tributária, o exercício a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita, ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, p. ex.). Conceito de tributação confiscatória: jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal (ADI 2.010-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.) e o magistério da doutrina. A questão da insuportabilidade da carga tributária. (...) Tributação e ofensa ao princípio da proporcionalidade. O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado' (STF, Pleno, ADI-MC-QO nº 2.551/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 20.04.2006, p. 05). Considerando-se a natureza puramente indenizatória dos juros de mora, a existência de multas de mora com o intuito de punir a mesma falta, e o custo de captação médio de dinheiro pelo Estado, a violação aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco mostra-se clara.
4. Conclusão.
Diante do exposto, conclui-se pela inconstitucionalidade formal e material do §§ 1º a 5º do art. 96 da Lei paulista nº 6.374/89, na redação que lhes deu a Lei estadual nº 13.918/2009 (reiterados no art. 565 do RICMS/SP, com a redação do Decreto nº 55.437/2010), bem como das resoluções que foram ou forem baixadas com base neles, (1) por inobservância do teto fixado em lei federal (aplicação do art. 24, I e §§ 1º e 4º, da Constituição) e (a) por ofensa aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco, dado o caráter indenizatório dos juros de mora e a clara disparidade entre a taxa fixada nos citados dispositivos e o custo de captação de dinheiro pelo Poder Público no mercado financeiro".
Observável é, pois, a Taxa Selic, porquanto "o STJ, no julgamento do REsp 1.111.189/SP, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 13/05/2009, DJe 25/05/2009, dirimido com a sistemática dos recursos repetitivos, firmou entendimento de que se aplica a taxa SELIC no cálculo dos débitos dos contribuintes para com as Fazendas Federal e Estadual. No Estado de São Paulo, o art. 1º da Lei Estadual 10.175/98 prevê a aplicação da referida taxa" (STJ, AgRg no Ag 1.381.547/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 5.4.11, DJe 14.4.11).
VI
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Cooperativa de Produtores de Cana-de-Açúcar, Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo Ltda. - Copersucar em face do Estado de São Paulo apenas para afastar a incidência da Lei Estadual n. 13.918/09 no que concerne à regulação dada por ela aos juros de mora, estes devidos na forma legalmente definida anteriormente (Taxa Selic).
Por sua sucumbência, pagará a autora as custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 90.000,00 (assim fixados ante o valor dos tributos devidos com respectivos encargos, muitíssimo superior ao valor dado à ação, de reles R$ 50.000,00, observado para tanto que apenas um dos AIIM´s tem valor superior a R$ 600.000,00 em 2007; fls. 39).
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
