

SENTENÇA

Processo nº:0024008-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Augusto de Mendonça
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira




Vistos.








JOSÉ AUGUSTO DE MENDONÇA, devidamente qualificada, propôs AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, sustentando, em síntese, ser conveniado da requerida e portador de câncer de próstata. Informa que teria realizado os procedimentos médicos de prostatectomia seguida de radioterapia, que culminaram num problema de incontinência urinária. Aduz que devido a esse problema houve a necessidade de se realizar os exames de Petscan Oncológico e Colonoscopia Virtual. Tais exames teriam sua cobertura negada pela ré sob a justificativa de não se enquadrarem nas normas da ANS. Diz ter pago os exames. Os procedimentos de diagnóstico atestaram a necessidade da instalação de um esfíncter artificial AMS 800, que também teria tido seu custeio negado pela requerida. Afirma que a prótese constituiria o ato cirúrgico, e que estaria claramente coberta no contrato. Requer a autorização do procedimento cirúrgico de implantação do Esfíncter Artificial e seus materiais específicos, bem como a condenação da requerida ao reembolso da quantia de R$ 4.347,55 referentes aos exames de Petscan Oncológico e Colonoscopia Virtual. Juntou documentos à fls. 28/73.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 74/75) determinando que a ré arcasse com as despesas referentes ao procedimento cirúrgico de implantação solicitado, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 15.000. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 116/136), alegando a legalidade de sua conduta devido a inexistência de vínculo contratual entre o hospital Sírio Libanês e a empresa ré. A falta de cobertura contratual e legal, tendo em vista a não cobertura para realização do exame de Petscan. Alega que a operadora de seguro de saúde não se obriga contratualmente em relação a prótese. Requer a improcedência do pedido. A contestação foi instruída com documentos entre as fls. 137 e 139.  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização do processo cirúrgico de implantação do Esfíncter Artificial e também com o pagamento dos exames indicados pelo autor.
Quanto ao procedimento de implantação do Esfíncter Artificial AMS 800 verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos exames complementares.
Ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.
Nesta senda, observa-se que, encontra-se a cobertura para prótese ligada a ato cirúrgico, quando fica evidenciado que a colocação da prótese não se dá sem cirurgia, daí o documento de fls. 69. Nesse aspecto, pelo quadro demonstrado nos autos e mesmo pelos pedidos médicos e documentos juntados aos autos, conclui-se que não se pode dissociar o procedimento de ato cirúrgico da prótese, mesmo porque advém de necessidade premente decorrente do problema apresentado pelo autor, que carece deste procedimento, o que configura a permissão ao mesmo. 
A ré simplesmente aponta falta de cobertura da prótese que foi colocada a no autor, pela inexistência da adesão. Ocorre que evidenciada a necessidade e indissociabilidade acima, é incompatível e ilegal a exclusão da cobertura conforme posta, uma vez que afronta normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, sendo evidente o abuso ao colocar a ré em injusta desvantagem. 
Com isso, qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste. Com isso, de rigor a cobertura desse procedimento.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que os exames de Petscan Oncológico e Colonoscopia Virtual não constam no rol de procedimentos da ANS, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de exames complementares, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento ou exame considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
Portanto, pouco importa se os exames de Petscan Oncológico e Colonoscopia Virtual, por determinação da ANS não são mencionados no rol de procedimentos obrigatórios a todo e qualquer plano de saúde. Mesmo porque, a requerida não traz aos autos o referido rol em que deposita toda sua linha de argumentação. 
Inclusive a requerida, na sua contestação nem ao menos fala sobre exame de Colonoscopia Virtual pleiteado pelo autor, somente sobre exame de Petscan Oncológico demonstrando defesa genérica e assumindo que existiria unidade dos exames.
Assim, afastar tal possibilidade de exame ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Nesse sentido vai a jurisprudência pátria:
?Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte do tratamento coberto pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento ainda que possa ser administrado pela via oral. Decisão acertada. Recurso improvido.? (TJ-SP; Apelação nº 580.123-4/7; Rel. Maia da Cunha; 4ª Câmara de Direito Privado; julgado em 18/08/2008).
?PLANO DE SAÚDE - Recusa da seguradora de arcar com medicamento de ingestão oral (Temodal), ao fundamento de que o plano não cobriria remédios de uso domiciliar - Descabimento, visto se tratar de agente quimioterápico suscetível igualmente de ser ministrado em ambulatório; e quimioterapia o plano não exclui, dá cobertura expressa - Abusividade manifesta na recusa, agravo improvido.? (TJ-SP; Agravo de Instrumento nº 578.448-4/0-00; Rel. Luiz Ambra; 8ª Câmara de Direito Privado; julgado em 11/08/2008).
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao exame mais moderno e preciso.

Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida. Porém no que tange o reembolso, deve-se observar a forma como será realizado, e principalmente limita-lo de acordo com o estipulado no sistema reembolso de exames médicos, que foi acordado no contrato,  para não acarretar em dispêndio indevido da ré.

Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida a arcar com os custos dos exames Petscan Oncológico e Colonoscopia Virtual, de acordo com o estipulado em contrato referente ao reembolso,  no valor de R$ 4.347,55, bem como os custos do procedimento de implantação do Esfíncter Artificial AMS 800 de acordo com o pedido da inicial e atendendo às prescrições médicas fornecidas pelo médico da autora, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias.
Por fim, condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos dos artigos 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
Fabia Coimbra Junqueira
         Juiz de Direito
