

SENTENÇA

Processo nº:0024360-95.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Francisco Camilo Rosa
Requerido:Fabio Rosário dos Santos
Prioridade Idoso


       CONCLUSÃO

                                         Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


FRANCISCO CAMILO ROSA propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento, com cumulação de pedido de cobrança dos aluguéis e encargos da locação, contra FÁBIO ROSÁRIO DOS SANTOS, alegando que locou ao réu, para fim comercial, o imóvel descrito na inicial, e este deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos a partir de Agosto de 2.008. Requereu, assim, a rescisão do contrato de locação, com o consequente despejo da ré e pagamento do locatício e encargos, acrescido de multa e verba honorária. Deu à causa o valor de R$ 40.987,54, acostando os documentos de fls. 9/11.

Uma vez citado (fl. 31), no prazo para resposta o réu contestação onde rebateu a pretensão do autor, fulcrando-se na função social dos contratos e especulação, pelo quanto pugnou pela improcedência da ação (fls. 33/36). Coligiu o documento de fl. 40.

Sobreveio réplica às fls. 44/49.

Instados à produção de outras provas (fl. 52), não demonstraram as partes interesse, como igualmente não acostaram memoriais, uma vez encerrada a instrução (fl. 56).

Até aqui

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido é procedente em parte.

A relação locatícia é fato incontroverso nos autos. 

O réu, por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competia provar o pagamento dos aluguéis.

O réu não pagou os alugueres pedidos, sempre recordando que a prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular. 

Ainda que o Código de Processo Civil abra uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita.

Quanto às assertivas da função social da propriedade e da especulação, temos que sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, ?O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o equidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem frequentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens?.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

Entretanto, a proteção ao hipossuficiente não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina ?Teoria da Responsabilidade?, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da ?auto-responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em consequência da qual o agente há de suportar as consequências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto-responsabilidade em função?.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que ?exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas?.
Com efeito, pagar pelo valor da locação não é fato imprevisto ou imprevisível. Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidaram de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista?.
Como o autor comprova a existência do contrato de locação e o réu, a seu turno, não provou o pagamento dos aluguéis a partir de Agosto de 2.008, deve a relação jurídica entre as partes ser resolvida, com as consequentes decretação do despejo.

Em dois pontos, contudo, o autor não tem razão. 

O primeiro equívoco do autor se refere ao fato que os honorários advocatícios são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato, ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada!

O segundo equívoco do autor diz respeito à multa. Embora a inadimplência infrinja a obrigação contratual de pagamento do aluguel, não incide em tal caso a multa prevista no contrato de locação, que tem nítido caráter compensatório, de vez que para a mora da inquilina foi prevista a multa de 10% sobre o débito, conforme a claúsula contratual, não sendo cumuláveis ambas cláusulas penais.

Nesse sentido, ensina SILVIO RODRIGUES que ?É vedado cumular o pedido da pena compensatória com o de cumprimento da prestação (ou com o da indenização das perdas e danos)?.

Trago à colação, por oportuno, aresto do hoje extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

?Locação - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou à execução de aluguéis em atraso.
Ementa oficial: A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório?.

É certo e incontroverso que as obrigações são o mecanismo de facilitação da circulação de riquezas, cumprindo importante função social e econômica, máxime na sociedade contemporânea, que tem se organizado a partir do fenômeno mundial das relações de consumo (mass consumption society ou Konsumgesellschaft), massificada pelo crescente aumento de oferta de produtos e serviços, pelo império do marketing e propagação do crédito como elemento propulsor do desenvolvimento econômico.

Exsurge, assim, incontroversa a importância das relações obrigacionais na sociedade moderna e o claro e natural interesse das partes ? e da própria ordem jurídica ? em fomentar o cumprimento do pacto obrigacional entabulado, evitando o descumprimento e os eventuais prejuízos decorrentes da violação.

Nesse campo, apresenta-se a cláusula penal como instrumento de que se valem as partes, nas relações obrigacionais, para atingir tal desiderato. Sem dúvida, como percebe com sensibilidade ARNALDO RIZZARDO, ?sempre acompanha os contratos um grau de insegurança no atendimento do que neles consta estabelecido, gerando um grau de instabilidade nas relações econômicas e sociais. Quanto maiores as instabilidades de uma economia, e mais fortes as crises que assolam os povos, ou menos evoluída a consciência moral das pessoas, geralmente mais cresce a inadimplência das obrigações, ensejando mecanismos de defesa e proteção dos direitos e créditos emanados das convenções e contratos?.

Aliás, já tivemos oportunidade, em outra sede, de afirmar que a obrigação principal tem como objeto uma prestação de dar, fazer ou não fazer. Porém, visando à redução do risco do descumprimento total ou parcial da obrigação, poderão as partes estipular cláusulas acessórias, mediante as quais o devedor oferecerá garantias suplementares à satisfação do débito.

Vê-se, pois, de forma inconteste a importância da cláusula penal nas relações obrigacionais, por lhe conferir maior segurança e, via de consequência, às próprias relações sócio-econômicas. Atente-se, todavia, que essa maior garanti não poderá, no entanto, desrespeitar as garantias conferidas pelo sistema legal ao devedor. Em outras palavras, não pode violar a dignidade da pessoa humana do devedor.

Assim, antevendo a possibilidade de inadimplemento total ou parcial da prestação ou mesmo simples atraso, impontualidade, no pagamento, surge a cláusula penal, como a possibilidade das partes, expressamente, estipularem indenização a ser paga se vier a ocorrer quaisquer das hipóteses (inadimplemento total ou parcial ou simples mora).

O Código Civil francês de 1.804 (artigo 1.226) já exprimia essa idéia, afirmando que o fito da cláusula penal era ?assegurar a execução da convenção?, se comprometendo alguém a dar alguma coisa, em caso de inexecução.

A cláusula penal ? pena convencional ou stipulatio penae ? é, portanto, a previsão, sempre adjeta a um contrato, de natureza acessória, estabelecida como reforço ao pacto obrigacional, com o fito de fixar previamente a liquidação de eventuais perdas e danos devidas por quem descumpri-lo. Com LIMONGI FRANÇA, ?é um pacto acessório, cuja finalidade é garantir, em benefício do credor, através do estabelecimento de uma pena, o fiel e exato cumprimento da obrigação principal?.

Apesar de se tratar de pacto de natureza acessória, é preciso invocar a lição de SERPA LOPES para excepcionar duas hipóteses: uma em que a cláusula penal se manterá vigente, a despeito da nulidade da obrigação principal, outra, quando exteriorizar-se-á independente. No primeiro caso, é possível detectar-se quando a nulidade seja de origem tal a dar lugar a uma ação indenizatória, como, v.g., na venda civil de coisa alheia, se essa circunstância era ignorada pelo comprador. O segundo caso, relativo à independência da cláusula penal, ocorreria se se destinava a garantir a própria nulidade da obrigação principal. Ora, como adverte SCUTO, se assim foi convencionada a cláusula penal, houve completa desnaturação, pois o pressuposto de sua eficiência deixaria de ser a existência da obrigação para ser a sua inexistência. Em outras palavras, de cláusula penal não se trata.

Releva destacar, demais de tudo isso, que o moderno conceito de obrigações como um processo (a chamada obrigação complexa, porque envolve não apenas o dever de dar, fazer ou não fazer algo específico, mas, antes disso, atuar com ética, respeitando as justas expectativas da outra parte), permitindo visualizar uma série de condutas tendentes ao adimplemento substancial da prestação, impõe, naturalmente, uma maior importância à cláusula penal, cuja função seria a de evitar o descumprimento de um dever de conduta.

É de se averbar que a pena convencional pode ser estipulada conjuntamente com a obrigação principal (uno actu) ou em momento posterior, dês que antes da verificação do fato que contempla, pois o contrário se não coadunaria com o seu escopo de prévia liquidação das perdas e danos. Em qualquer das hipóteses, terá a cláusula penal natureza acessória, ligando-se à obrigação de que previne o incumprimento. 

Nesse sentido, o artigo 409 do Código Civil: ?a cláusula penal, estipulada conjuntamente com a obrigação, ou em ato posterior, pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial ou simplesmente à mora?.

Averbe-se, outrossim, ser desnecessário o emprego de expressões tradicionais ou técnicas (tais como cláusula penal, pena convencional ou multa), bastando que esteja clara a estipulação para o caso de inadimplemento. 

De outra banda, é possível que o seu objeto corresponda a uma quantia pecuniária, a outro bem economicamente apreciável ou, finalmente, à realização de um serviço ou abstenção em proveito do credor.  Pode até mesmo consistir na perda de uma certa vantagem por parte daquele que violou as disposições contratuais, como uma benfeitoria ou melhoramento. Como salienta ARNOLD WALD, também se admite ?cláusula cujo conteúdo seja a prática de ato ou mesmo uma abstenção por parte do inadimplente ('v.g.', se não construir a casa dentro do prazo convencionado o empreiteiro deverá fazer mais um quarto)?.

A partir do tratamento diferenciado emprestado pelos sistemas jurídicos em torno da cláusula penal, tem-se duas posições antagônicas, justificando a sua função: a) representaria uma prévia estipulação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento ou pela mora do devedor; ou b) significaria punição àquele que descumpre ou retarda o implemento da prestação devida.

Historicamente, nota-se já no direito romano que a stipulatio penae foi modificada para sobrelevar-se em seu papel de elemento reparador, como forma de composição das perdas e danos. Disso não discrepou o sistema francês, no qual as penas cominatórias tinham função de recomposição patrimonial, perdendo a cláusula penal o seu aspecto punitivo. Por outro turno, entrementes, o Código das Obrigações suíço e o BGB alemão avultaram o caráter punitivo da cláusula penal, remontando às origens primitivas romanas.

Em meio a essa dicotomia, a ordem jurídica brasileira, seguindo a trilha do artigo 1.229 da lei francesa, abraça a natureza reparatória da cláusula penal, reconhecendo-lhe função de indenização previamente fixada. 

Do mesmo modo que o legislador de 1.916, o nosso Estatuto Civil, acertada e expressamente, ressalta a natureza compensatória da cláusula penal, notadamente nos artigos 410, 411 e 412, afirmando que ?quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor? (artigo 410) e que ?quando se estipular a cláusula penal para o caso de mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o credor o arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada, juntamente com o desempenho da obrigação principal? (artigo 411), além de manter a regra de que ?o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal? (artigo 412).

Abraça, pois, o Texto Codificado a posição de que a função elementar da cláusula penal é prefixar a indenização no caso de inexecução da obrigação ou retardamento no seu cumprimento. Ora, pela convenção penal as partes estimam, de antemão, as perdas e danos a serem devidas por quem, eventualmente, vier a descumprir o contrato. Esse o seu objetivo e função de ordem prática! Entender diferente é desvirtuar-lhe o caráter e finalidade.

Com habitual percuciência, assevera ORLANDO GOMES que a sua ?genuína função, apresenta-se como um meio de que servem as partes de um contrato para delimitar, de antemão, a responsabilidade pela inexecução culposa. Constitui, em síntese, prefixação convencional de perdas e danos?.

Tem, por conseguinte, a vantagem de evitar a penosa ? e muita vez de grande dificuldade prática ? tarefa de liquidar o dano causado pelo descumprimento obrigacional, motivo pelo qual se dispensa, inclusive, a comprovação de qualquer prejuízo. Trata-se de uma liquidação a forfait, com especificação prévia do valor dos prejuízos em razão do inadimplemento. 

Veja-se, ademais, que o seu caráter punitivo é ?meramente acidental?, como desfecha com mestria ORLANDO GOMES, pena de desvirtuar seu verdadeiro e mais importante escopo. 

Não se tente, pois, inverter (e subverter!) o resultado almejado pela estipulação da cláusula penal: se, eventualmente, atua no subjetivismo do devedor, estimulando-o ao adimplemento, é resultado secundário da sua principal atuação de pré-liquidar as perdas e danos.

Não obstante se trate de instituto tipicamente contratual, não se pode negar a possibilidade da incidência da pena convencional, por igual, em outros atos jurídicos, inclusive unilaterais, como, exempli gracia, no testamento, com o fito de estipular indenização para a hipótese do herdeiro não pagar o legado deixado. Nesse diapasão, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, leciona ser a cláusula penal ?originariamente contratual, como contratual o seu campo de incidência mais frequente, e mesmo o seu mecanismo?. E conclui: ?mas seria inexato insulá-la no direito do contrato?.

Demais disso, é mister salientar a possibilidade de inclusão de cláusula penal por força do próprio texto de lei, em hipóteses nas quais a própria obrigação dela diretamente derivar. Ora, se o legislador estabelecer a obrigação, nada lhe impedirá de, também, estipular prévia liquidação dos danos resultantes do eventual descumprimento, não havendo qualquer incompatibilidade para tanto.

Tratando-se de cláusula expressa, a pena convencional os obriga na forma pactuada. Averbe-se, todavia, que se trata de imutabilidade relativa, e não absoluta, como se imaginou outrora, a partir da norma do Código Civil/16, artigo 927, pela qual ?o devedor não pode eximir-se de cumpri-la, a pretexto de ser excessiva?. 

Com o intuito de coibir abusos, é mister que se tenha em tela a possibilidade constante (e independente de previsão contratual) de revisão judicial do valor da cláusula penal, em nome da ordem pública, garantindo o seu equilíbrio e função. Aliás, não se trata de novidade da lei brasileira (Código Civil, artigo 413), já constando do Código Civil francês de 1.804, artigo 1.351. 

Veja-se, inclusive, que o Estatuto do Cidadão não repetiu a redação do artigo 927 do Código Civil de 1.916, com o exato propósito de esclarecer tal possibilidade, evitando confusões interpretativas. Aliás, a orientação jurisprudencial já emanava pacífica do Superior Tribunal de Justiça: ?CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Rescindido o contrato de promessa de compra e venda, o juiz está autorizado a reduzir o valor da cláusula penal. Recurso especial conhecido e provido em parte?.

Importa frisar, portanto, ser amplíssima a possibilidade de revisão judicial da cláusula penal (e da obrigação como um todo), apenas não se tolerando que venha o juiz a fixar cláusula penal não estipulada pelas partes ou mesmo majorá-la quando fixada em valor irrisório. Tal hipótese é vedada ao magistrado, até porque infringiria a autonomia da vontade que caracteriza o Direito Privado.

E mais. A possibilidade de alteração judicial (sempre por provocação da parte, eis que vedada a prestação jurisdicional ex officio, a teor do Código de Processo Civil, artigo 2º) incide não apenas na multa compensatória, mas, por igual, na moratória. 

E não se submete à expressa previsão contratual, sendo possível a revisão judicial mesmo que as partes tenham estipulado o contrário, eis que se trata de disposição ?de ordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares?, como adverte WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO.

Nessa trilha, em se tratando de cláusula penal compensatória, dirigida ao inadimplemento total, não se pode admitir que venha a exceder o valor da obrigação principal por se tratar de estipulação para reparar prejuízos (liquidando-os por estimação prévia). Violada essa regra, cabe, pois, a revisão judicial. 

Nesse sentido, a incidência da norma do comando 412 da Lei Civil: ?o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal?.

Se a previsão é para o inadimplemento parcial ou a mora, enseja-se ao devedor reclamar em juízo a redução proporcional ao valor do pagamento realizado, acaso tendo sido estipulada em patamar exacerbado, evitando enriquecimento sem causa do credor.

Em síntese, é possível a revisão da multa de modo a reduzi-la quando estipulada em valor superior à prestação devida ou quando houver adimplemento parcial ou simples mora, tornando-a consentânea com a realidade fenomenológica dos fatos, evitando distorções e injustiças. Aliás, sobreleva obtemperar não existir, no caso do acessório superar o valor da obrigação devida, propriamente nulidade nem da obrigação principal, nem tampouco da cláusula penal. A nulidade é apenas do excesso, o que não prejudica a validade da convenção, por isso que o juiz ex vi legis tem o dever de fazer a redução.  

Aliás, não é despiciendo ressaltar o avanço legislativo operado com a previsão do artigo 413 do Código Civil (inspirado no artigo 343 do BGB), espelhando entendimento esposado de há muito pela doutrina e jurisprudência, de que não se trata de faculdade do juiz a redução proporcional, mas de verdadeiro dever, salientando mais nitidamente o caráter de justiça e equidade: ?a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.

Reveste-se de suma importância precisar os exatos contornos do quantum da pena convencional deliberada. A regra geral é de que na multa compensatória, o valor pode corresponder até a integralidade do montante da prestação devida, enquanto na moratória não se admite sua excessiva gravidade, dados os princípios de ordem pública alhures vistos, pela impossibilidade de se tolerar o enriquecimento sem causa.

Vale lembrar, nessa passagem, que o Código Civil, no artigo 412, manteve a limitação do quantum da multa compensatória ao valor da prestação: ?o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal?.
  
Ressalte-se o caráter de equidade e justiça social presente na regra, eis que permite maior equilíbrio no tratamento da questão, evitando que o devedor seja compelido a pagar altos valores, importando em enriquecimento sem causa do credor. 

Assim sendo, e num período de infração controlada, a assunção de multa no patamar de 10% mostra-se abusiva. Portanto, não fosse ela incabível, seria ela ilegal.


Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, decretando o despejo de FÁBRIO ROSÁRIO DOS SANTOS e condenando-a ao pagamento das parcelas a partir de Agosto de 2.008 até Julho de 2.011. Sobre o valor serão acrescidos juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Para o caso de requerimento de execução provisória (lei n.º 8.245/91, artigos. 63, § 4° e 64), fixo o valor da caução em doze vezes o valor do aluguel. Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de despejo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Da conta de fls. 6/7, expurgada a multa e os honorários, uma vez transitada em julgado, o réu tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
