

SENTENÇA

Processo nº:0024736-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fabiano Brasilino Coelho
Requerido:Móveis Carraro Ltda





Vistos.

LUIZ FABIANO BRASILINO COELHO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO INDENIZATÓRIO em face de MÓVEIS CARRARO LTDA. (conforme decisão de fls. 233), pretendendo ser indenizado de danos materiais e morais oriundos de descumprimento de contrato de compra e venda. 
Segundo a inicial, em 19.01.11 o autor adquiriu móveis para sua residência no valor total de R$ 70.320,00, valor parcelado em cheques que foram entregues por ocasião da compra. Todavia, os móveis não foram entregues no prazo fixado e o autor, acatando sugestão da ré, comprou organizadores plásticos para acondicionar os pertences da família, pagando por isso R$ 1.846,40, sob promessa de ressarcimento. O contrato foi aditado em 14.04.2011 para formalizar esse acordo e para fixar nova data para entrega da mercadoria. Não obstante os descontos dos cheques, novamente os móveis não foram entregues. Requer, ao final, que a ré seja condenada a fornecer todos os produtos adquiridos e instala-los, bem como a fornecer nota fiscal da compra e termo de garantia dos produtos. Requer, ainda, que a ré seja condenada a ressarcir a quantia de R$ 1.846,40, a pagar multa de 10% do valor do contrato em razão de seu descumprimento, e a reparar os danos morais causados ao autor.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 51/52).
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 103/119. Preliminarmente alega ser parte ilegítima nesta ação, uma vez que o contrato foi celebrado entre o autor e a empresa ACR Comércio de Móveis, sendo a Móveis Carraro mera fabricante dos móveis. O pedido, a entrega e a montagem dos móveis são feitos pela ACR. Diz a ré que não foi repassada qualquer quantia em razão desse contrato e que o autor não comprovou os pagamentos que alega ter feito. Requer, ao final, a improcedência da ação.
Pela decisão de fls. 233 foi repelida a preliminar de ilegitimidade de parte.
Réplica a fls. 276/282.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado. Não há necessidade de produção de outras provas, porque a questão fática cinge-se ao atraso na entrega da mercadoria, fato comprovado por documentos, motivo pelo qual se afigura pertinente o julgamento antecipado da lide.
O autor alega que comprou mobiliário para toda a sua residência e a vendedora não entregou a mercadoria nos dois prazos combinados, ou seja, nem em 13.03.2011, tampouco em 10.04.2011, causando-lhe danos materiais e morais, pois a família foi obrigada a acomodar-se na nova residência sem os móveis adquiridos, inclusive os eletrodomésticos comprados na mesma ocasião.
A questão da legitimidade passiva da ré encontra-se superada com a decisão de fls. 233.
Por outro lado, o fornecedor não comprovou nos autos o cumprimento do contrato, ou seja, ao que consta não foram entregues as mercadorias mesmo após o ajuizamento desta ação, sendo necessária a antecipação parcial da tutela.
A responsabilidade da ré Móveis Carraro, de fato, decorre de sua condição de fabricante do produto, pois contribuiu para a sua inserção no mercado de consumo (art. 18 do CDC). Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda a ela para entrega dos produtos. 
Diante disso, aliás, entende-se que a prova oral requerida pela ré é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
Ademais, a ré não comprovou, como lhe competia, que o atraso tenha ocorrido por motivos alheios à execução dos móveis. 
?No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto.?2 
O sistema de responsabilidade estabelecido no CDC é o mais amplo possível na defesa do consumidor, consoante a regra do art. 7º. Portanto, o consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles, consoante dispõe o ?caput? do art. 18. 
Confiram-se os julgados: 
?Contrato de compra e venda. Ação de obrigação de fazer cumulada com dano moral. Aquisição d móveis planejados no valor de R$ 70.000,00, não entregues no prazo avençado e fora da especificação técnica. Legitimidade passiva da empresa fabricante reconhecida. Aplicação dos artigos 7º e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária das empresas corrés pelos danos causados ao autor. Condenação ao pagamento dos danos materiais. Acerto da decisão. Ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor do qual as rés não se desincumbiram no transcorrer da lide. Recursos improvidos. (Ap 0021048-32.2010.8.26.0562, rel. RUY  COPPOLA , j. 17/01/2013). 
BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA FABRICANTE DO PRODUTO RECONHECIMENTO SOLIDARIEDADE ENTRE FABRICANTE E REVENDEDOR INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC OCORRÊNCIA DE VÍCIOS NA FABRICAÇÃO E INSTALAÇÃO DO PRODUTO ...? (Ap. 0000089-50.2004.8.26.0659, rel. MENDES GOMES, J. 11/03/2013). 
No mais, conforme se depreende dos autos, as partes firmaram contrato de compra e venda e montagem de móveis, não obstante haja menção também a eletrodomésticos.
Restou incontroverso que os dois prazos de entrega apresentados pela vendedora não foram cumpridos (inclusive o previsto no aditamento  de fls. 36). 
Neste ponto, tem-se que a cláusula contratual previa tanto a entrega dos móveis como sua montagem no prazo assinalado (e não somente a entrega) sob pena da multa ora pleiteada, a qual é devida pelo atraso. 
Reafirma-se, assim, a legitimidade da Móveis Carraro para responder pelo cumprimento do contrato de aquisição de mobiliário e suas consequências, na condição de fabricante dos produtos viciados, independentemente de os vícios serem decorrentes da fabricação ou da instalação dos móveis, até porque deve ter cuidado na escolha de seus revendedores, e independentemente de ter recebido diretamente os valores da venda ao consumidor. 
De fato, a ré se encontra na cadeia de fornecedores, apresentando ?culpa in eligendo? pela escolha das empresas contratadas para comercialização dos produtos de sua fabricação. Nesse aspecto, note-se que a responsabilidade dos fornecedores de produtos serviços é objetiva, de modo que de nada adianta a tentativa da ré de demonstrar que não concorreu culposa ou dolosamente para o evento.
Deve ser confirmada, assim, a liminar concedida para a ré ser compelida à obrigação de fazer consistente na entrega e adequada montagem dos móveis que foram vendidos ao autor. 
Os danos morais, de outra parte, evidenciam-se e presumem-se do próprio contexto. O desconforto da moradia da família sem o mobiliário básico certamente acarretou relevante perturbação psíquica no autor, devendo haver o reparo dos danos morais correlatos. 
Presentes, portanto, todos os elementos para caracterização da responsabilidade de indenizar. 
Quanto ao valor da indenização por dano moral, seu arbitramento segue diversos critérios oferecidos pela doutrina e jurisprudência. A propósito do tema: 
"A indenização do dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência, e do bom-senso, atendo à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).? 
Tendo em vista tais considerações, e os parâmetros comumente adotados pela jurisprudência, a indenização é arbitrada no valor de R$ 7.000,00, suficiente para compensar adequadamente o autor pelos transtornos sofridos. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a fornecer todos os produtos adquiridos pelo autor e instala-los, bem como a fornecer nota fiscal da compra e termo de garantia dos produtos, tornando definitiva a liminar. Condeno a ré, ainda, a ressarcir a quantia de R$ 1.846,40 e a pagar multa de 10% do valor do contrato em razão de seu descumprimento, nos termos do aditivo de fls. 36, e, por fim, a reparar os danos morais causados ao autor, no importe de R$ 7.000,00. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pelo requerente (quanto aos danos materiais), a data da propositura da ação (em relação à multa de 10% do valor do contrato) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
