

SENTENÇA

Processo nº:0024301-16.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EVA FERREIRA SILVA DA CONCEIÇÃO
Requerido:PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eva Ferreira Silva da Conceição ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Pernambucanas Financiadora S/A, aduzindo que em 11.08.2010 efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 15.08.2010 no valor de R$ 229,87 e que r. valor foi cobrado na fatura seguinte e pago.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 229,87.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que a autora entrou em contato e encaminhou o comprovante de pagamento que possui código de barras diverso da fatura; que o pagamento não foi contabilizado e que a autora não enviou novamente cópia do comprovante de pagamento acompanhado de carta preenchida, carimbada e assinada pelo gerente do órgão recebedor. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/44). Juntou documentos (fls. 45/68).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
A fatura de fls. 07 confirma que o débito de R$ 229,87 com vencimento em 15.08.2010 foi pago em 11.08.2010.
A fatura de fls. 08 e seguintes confirmam que o pagamento não foi computado e novamente se deu a cobrança.
Em que pese o argumento suscitado pelo requerido, entendo que o consumidor cumpre sua obrigação ao efetuar o pagamento. Se a fatura foi emitida com código de barras equivocado ou se o pagamento foi processado erroneamente pelo órgão recebedor, verdadeiramente não tem ele responsabilidade.
Cabe sim ao requerido diligenciar diuturnamente junto às instituições a que permite o recebimento de seus créditos, de forma que tais condutas sejam evitadas.
Não pode o consumidor ser penalizado pela irregularidade.
Diante do novo pagamento, procede o pedido de devolução da quantia paga.
Como não houve pedido de reembolso de juros, encargos de financiamento, tarifa de manutenção e devolução em dobro, deverá o requerido responder pelo valor simples.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 229,87, corrigida monetariamente desde 11.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
