

C O N C L U S Ã O

Em   20.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.




SENTENÇA

Processo nº:0024391-21.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Claudia Stefanini
Requerido:Roberto Beltrame Mariano






Vistos.                                       




CLAUDIA STEFANINI propôs ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar e indenização por dano material e moral em face de ROBERTO BELTRAME MARIANO alegando, em síntese, que vendeu ao réu, através de contrato de compra e venda com reserva de domínio, um veículo de marca Renault, modelo Megane, de placas CLR-3495. No entanto, o requerido encontra-se em mora a partir da segunda parcela, datada de maio de 2011, estando em débito no valor de R$ 3.252,72 (três mil, duzentos e cinquenta e dois reais e setenta e dois centavos), atualizado até a propositura da ação. E ainda, alega que o réu não transferiu o veículo, perante o DETRAN, para seu nome, trazendo-lhe multas  e infrações perante o órgão de trânsito,  embora a requerente tenha preenchido o recibo de compra e venda e reconhecido firma; além do mesmo não ter pago as multas e o IPVA do bem, o que lhe está acarretando danos de ordem moral.  Nos termos do contrato, explicitou também haver cláusula que na hipótese de sua rescisão o réu  deverá pagar o equivalente  a 5% do valor do bem,  por mês de utilização  desde a rescisão,  além de ser obrigado a indenizar os prejuízos materiais decorrentes  de  avaria, depreciação ou reparos necessários. Que para ingressar com a presente  demanda  também necessitou contratar advogado pagando a este a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), 20% sobre o valor atualizado do bem, o que perfaz a soma de  R$  2.427,00 (dois mil, quatrocentos e vinte  sete reais),  quantias está que também  requer seja o réu condenado ao pagamento,  além dos onus da sucumbência.  Por ocasião da pontuação que experimentou em sua CNH desde que o veículo está sob a posse do réu, teve sua habilitação suspensa e por isso precisou contratar advogado para defendê-la,  o que lhe acarretou um prejuízo de  R$  5.000,00 (cinco mil reais).  A título de danos de ordem moral persegue  indenização em  valor a ser arbitrado pelo juízo.  Juntou documentos (fls. 11/57 e 65/66).
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 68).
O réu foi devidamente citado (fls. 75), no entanto, deixou de manifestar-se conforme certidão supra.
A requerente promoveu agravo de instrumento (fls. 77/163). O mesmo recurso teve negado seu seguimento (fls. 189/191).

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista a existência da revelia.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 75), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda.
Desse modo, presumem-se como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial  (art. 319 do Código de Processo Civil),  em especial  que nada obstante  as tratativas firmadas entre  as partes,  as quais também restam comprovadas por meio do contrato de fls. 13/16,  que o réu se fez inadimplente,  com as obrigações assumidas, até porque,  além do veículo permanecer em nome da autora,  não trouxe aos autos prova de pagamento das parcelas,  tampouco alegou qualquer outro fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da demandante.
Mais que isso,  restou face a ausência de impugnação específica,   incontroverso que  a  autora à luz da inadimplência do réu,  experimentou prejuízos de ordem material e moral,   contudo não na extensão buscada.
Explique-se, a autora alega que  à vista da inadimplência  do réu acabou,  para a defesa de seus interesses,   necessitando da contratação de  advogado,  para a propositura da presente  demanda,  bem ainda,  para  o ingresso seja nas vias administrativas e judiciais,  com o fim de apresentar defesa, pois teve sua habilitação suspensa,  diante  das infrações de trânsito perpetradas   pelo requerido, para tanto despendeu respectivamente,  as quantias de R$  3.000,00 (três mil reais) e R$  5.000,00 (cinco mil reais),  consoante  fazem provas os recibos de fls  57 e 58. 
Os recibos mencionados, porquanto,  não tiveram  sua idoneidade seja material ou ideológica questionados , são meios de prova suficientes a comprovar referidos danos.
A indenização material decorrente  do uso do bem,  também deve ser acolhida. 
Observe-se que as partes estabeleceram em contrato que na hipótese de descumprimento contratual, a rescisão operar-se-ia de forma automática e que a partir de então o réu  torna-se devedor mensal  de 5% do valor do bem,  decorrente de seu uso,  até a data de devolução e que até a data da propositura da ação já perfazia a soma de  R$ 6.067,50 (seis mil, sessenta e sete reais e cinquenta centavos).
Logo,   seja por constar expressamente  no contrato,  estar o réu de posse do veículo, ainda que tenha descumprido  cláusula contratual e, em consequência dado causa a sua  resolução,   deve incidir no pagamento de tal quantia e demais parcelas que se vencerão  até a data da efetiva entrega do bem.
A indenização de eventuais prejuízos experimentados pela autora  na forma em que estabelecida  na cláusula 3ª da avença,  em  respeito ao principio da pacta sunt servanda,  também merece prosperar.
Porém,  é de se consignar que seu montante deverá ser objeto de liquidação por artigos, pois dependerá  de  prova daquelas, sob pena de violação do contraditório e ampla defesa.
Por outro lado, busca a autora também a condenação do réu no pagamento de  20% sobre o valor  do carro e que esta seja revertida em seu favor. Verifica-se então que a autora procura acrescer a sua indenização valores  que  são impostos aos sucumbentes  a títulos de honorários advocatícios, mas que devem se reverter em favor dos patronos da parte vencedora,  segundo o próprio Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil  e que por isso, ainda, que revel o réu,  referida pretensão não encontra amparo.
O que se verá, adiante-se,  é que à luz da sucumbência e independentemente do que será o réu condenado a pagar à autora, este também  pagará ao patrono daquela honorários advocatícios.
Outrossim, não se pode questionar  que o réu, além da inadimplência contratual,  trouxe para a autora  danos que extrapolam os limites dos meros dissabores, posto que   o veiculo sob sua responsabilidade,  incide em práticas de infrações de trânsito que lhe acarretam multas e por isso pendências  junto aos órgãos de trânsito, com também  perante o Fisco.
Logo o abalo moral é inquestionável e  sua indenização deve ater-se a quantia de   05 (cinco)  salários mínimos, porquanto está está a atender  aos limites da razoabilidade e proporcionalidade. 
Como se não bastasse a indenização no patamar acima mencionado,  não gera à autora um enriquecimento sem causa,  como atende a finalidade de incutir ao réu caráter sancionatório a sua conduta, evitando, por isso, sua reiteração e servindo de instrumento de pacificação das relações sociais.
Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE   a pretensão deduzida por Claudia Stefanini em  face  de Roberto Beltrame Mariano para o fim  de : a)   à vista da  rescisão contratual compelir o réu a devolver o veículo à autora,   no prazo de  15 (quinze) dias,  a ter início a partir do trânsito em  julgado da sentença,  sob pena  da  expedição de mandado de busca e apreensão;  b) condenar  o réu ao pagamento de indenização  mensal  decorrente do uso do automóvel na proporção de  5% de seu valor  de mercado,  a incidir desde    a data em que recebeu sua posse até a data em que efetivar a reintegração;  c) condenar o réu ao pagamento dos danos materiais que a autora venha a experimentar quando da devolução do automóvel, nos termos do item  3  do contrato, a ser objeto de liquidação por artigos, inclusive pagamento de multas; c) condenar  o réu ao pagamento de danos de ordem  material em favor da autora, consistente no pagamento de  R$  8.000,00 (oito mil reais) (gastos com advogado(s)),  acrescida de atualização monetária   segundo a Tabela Pratica do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação e  juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento; d) condenar o réu ao pagamento de danos de ordem moral em favor da autora, no montante  de  R$  3.110,00 (três mil, cento e dez reais),  corrigido monetariamente  a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ), segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Minima a sucumbência da parte  requerida,  em razão do principio da causalidade e do quanto dispõe a Súmula 326,  do Colendo Superior Tribunal de Justica, resta o réu ainda condenado no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos,  e honorários advocatícios em favor do patrono da autora os quais arbitro em  15% sobre o valor atribuído à causa, também devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito
