

SENTENÇA

Processo nº:0024316-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.
Requerido:Flap Logística Limitada


C O N C L U S Ã O

Em  05/06/2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.



VISTOS.

TÓKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A. sub-rogada de SUCOS DEL VALLE DO BRASIL LTDA. move ação Regressiva de Ressarcimento em face de FLAP LOGÍSTICA LIMITADA Aduz em sua exordial ter a empresa SUCOS DEL VALLE DO BRASIL LTDA. firmado com a autora contrato de seguro com a finalidade de garantir o transporte rodoviário nacional, a ser realizado entre as cidades de Serra/ES e Belém/ PA. Era um carga composta por 25 paletes com 5.298 caixas de bebidas ? Néctar Del Valle Sabores Diversos, pesando 24.715Kg, avaliada em R$46.887,02. Afirma ter formalizado contrato de transporte junto a ré, por meio de notas fiscais, caracterizando assunção expressa de obrigação de resultado. Alega ter entregue a ré, mercadoria em perfeito estado de conservação, tendo a ré utilizado do veículo caminhão de placas GVP 2833 e carreta JYC 0358, conduzida pelo senhor Cláudio Roberto da Silva. No destino final, foi constatada a falta de 258 caixas de néctar de laranja caseira PR 1000 ml, 95 caixas de néctar laranja caseira PR 250 ml e 88 caixas de néctar maracujá TP 200 ml, ainda foram verificadas diversas avarias no lote. Após a instauração de procedimento de regulação de sinistro por meio de seus comissários de avarias com vistas a apurar de forma bilateral a extensão das avarias e o total dos prejuízos, onde o motorista do caminhão transportador, em declaração de próprio cunho, afirmou ter vendido parte da carga segurada para conseguir abastecer o caminhão e prosseguir a viagem, uma vez que o cheque emitido pela transportadora para o pagamento de combustível e custos da viagem não foram aceitos por insuficiência de fundos. Requer a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$9.239,57.
Juntou documentos a fls.17/69 e fls.80/89.
Réu foi citado a fls. 99, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme consta a fls. 100.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolha o pedido inicial.
 Conforme se extrai dos autos, a autora celebrou contrato de seguro com a empresa Sucos Del Valle do Brasil Ltda. para a cobertura de riscos de transporte de mercadorias, sendo certo que esta última contratou os serviços da ré para transportar mercadorias do Serra/ES até Belém/PA.
Com efeito, é sabido que a responsabilidade assumida pela empresa transportadora é sem dúvida alguma de resultado, devendo a mesma portanto transportar as mercadorias que lhe são confiadas ao seu destino, entregando-as  incólumes, sob pena de responsabilidade. Há, no caso, responsabilidade objetiva, a qual decorre inclusive do risco da própria atividade exercida por aludida empresa.
 Conforme caso análogo, julgado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação nº 9217188-59.2006.8.26.0000 Apelante: SCHENKER DO BRASIL TRANSPORTESINTERNACIONAIS LTDA .Apelada: LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A
Ação regressiva de ressarcimento - Transporte aéreo Pretensão de indenização por extravio de parte dos produtos transportados por aeronave - Exercício do direito de regresso, pela seguradora, contra a empresa-transportadora Empresa - ré que, na condição de operadora de transportes, assumiu a obrigação de transportar a mercadoria incólume a seu destino Danos comprovados Obrigação de ressarcimento da totalidade do valor pago pela empresa autora à empresa importadora, reconhecida Preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? rejeitada ? Denunciação da lide incabível - Ação julgada procedente Recurso não provido.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a empresa requerida ao pagamento do débito devido, qual seja, R$9.239,57, referente ao ressarcimento de mercadorias, devidamente atualizado desde a propositura da ação, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno-a também, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.I.C.
Oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 18/06/2014

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
