

SENTENÇA

Processo nº:0024854-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Cardoso Filho
Requerido:Vivo S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, que inesperadamente sua linha telefônica deixou de funcionar, ocasião em que foi informado de que teria solicitado a portabilidade de linha da Vivo para Claro, o que nega. Relata que apenas após 16 dias a linha voltou a funcionar (fls.07).
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação de que não teria solicitado a portabilidade.
Além disso, a portabilidade foi cancelada, confirmando a alegação inicial de que não a teria solicitado. A conclusão inevitável, portanto, é a de que as requeridas, por algum erro interno, procederam ao bloqueio da linha do autor para migração, o que já foi solucionado.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, as requeridas deveriam, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, o fato gerou normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o estorno da portabilidade no prazo de 16 dias, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar as requeridas ao pagamento de R$1200,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2012.
