

SENTENÇA

Processo nº:0024867-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vistaverde S/A Empreendimentos Imobiliários
Requerido:Gilberto Thome e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Vistaverde S/A Empreendimentos Imobiliários ajuizou a presente ação em face de Gilberto Thomé e Maria José Oliveira Thomé, alegando, em suma, que, por meio de instrumento de promessa de compra e venda, comprometeu-se a alienar aos réus o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$98.000,00. Apesar da autora cumprir com todas as suas obrigações contratuais, os réus deixaram de pagar as parcelas a partir de 10 de outubro de 1996, perfazendo um total de oitenta prestações em atraso. A sua carteira de devedores do Conjunto Residencial Vista Verde foi cedida ao Banco Itaú, conforme consta na matrícula do imóvel. Contudo, após quitar integralmente a dívida com o Banco, a autora retomou a carteira de devedores, e passou novamente a cobrar os réus, que até o presente momento encontram-se inadimplentes. Dessa forma, como antecipação de tutela, pretende ser reintegrada na posse direta do imóvel, e como provimento final, que o contrato seja declarado rescindido e que o réus sejam condenados a pagar perdas e danos, decorrentes do uso gratuito do imóvel. Juntou documentos (fls. 20/59).
A decisão de fls. 64 determinou o aditamento da inicial para o fim de que a autora especificasse o valor atualizado pago pelos réus. No mais, indeferiu o pedido de antecipação de tutela diante da inexistência de periculum in mora. 
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão de indeferiu a liminar (fls. 77 e ss.) e ofereceu a emenda à inicial de fls. 67/75.
Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 109/121), alegando, em síntese que: (i) tomaram posse do imóvel em 1995; (ii) do valor total do preço, pagaram R$41.957,55, deixando de pagar as demais prestação a partir de agosto de 1996, por não saberem a quem pagar. Desde aquela data eles não receberam mais qualquer carta de cobrança ou boleto de pagamento; (iii) durante mais de quinze anos exerceu a posse mansa, pacífica e ininterrupta do bem; (iv) os réus foram notificados extrajudicialmente em 18 de agosto de 2010; (v) litispendência entre a presente demanda e a ação de usucapião proposta pelos réus, cujo juízo se tornou prevento em razão de ter despachado em primeiro lugar; (vi) conexão, devendo os dois processos serem reunidos; (vii) prescrição da pretensão da autora em cobrar o valor do débito, haja vista o decurso do prazo de cinco anos previsto no novo Código Civil, aplicável em razão do artigo 2028 do mesmo diploma; (viii) no caso em concreto estão presentes todos os requisitos para a usucapião especial urbana. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 122/142).
Sobreveio réplica (fls. 146/169), acompanhada de documentos (fls. 171/176), cientes os réus, que se manifestaram a fls. 184/189.    
O v. Acórdão de fls. 249/253 negou provimento ao agravo interposto pela autora.
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As preliminares de litispendência e conexão não comportam acolhimento. 
Quanto à primeira, não ocorre a identidade de ações, pois seus elementos não coincidem, como exige o  artigo 301, §2º e 3º, do CPC. As partes das demandas encontram-se em pólos invertidos; por outro lado, a presente tem por objeto a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, pelo fundamento do inadimplemento, enquanto que a outra ação visa à declaração de domínio, mediante o preenchimento dos requisitos legais (dentre eles, o temporal) para a usucapião.
Quanto à conexão, ela não ocorre à luz do artigo 103 do CPC, porque as demandas possuem pedidos e causas de pedir distintas, vale dizer, na presente se alega a existência de contrato e seu descumprimento, como motivo para a sua rescisão; na outra, a causa de pedir é o preenchimento dos requisitos (dentre eles, o temporal) para aquisição originária da propriedade, por meio da prescrição aquisitiva.
Por outro lado, a competência deste juízo cível é diversa da competência do juízo da Vara dos Registros Públicos, de acordo com as Normas de Organização Judiciária do Estado de São Paulo (artigos 33 e 38, I, do Decreto Lei Estadual nº 3 de 27 de agosto de 1969).   
Acrescente-se, ainda, detalhe relevante que afasta de vez o reconhecimento da conexão e, logicamente, a possibilidade de reunião dos feitos para julgamento conjunto: como mencionado pelos réus, a ação de usucapião é fundada na alegação de "posse não contaminada pelos vícios da violência, clandestinidade e da precariedade" (fls. 118).
Ora, sendo inequívoco que sua posse teve origem no compromisso que a autora aqui pretende rescindir, é de se concluir que a demanda rescisória é prejudicial à pretensão deduzida na ação de usucapião, pois a discussão sobre a precariedade ou não da posse depende da solução do pleito rescisório. A prejudicialidade em questão, quando muito, determinaria a suspensão da outra demanda (usucapião), até o julgamento definitivo da presente (artigo 265, IV, "a", do CPC).
A propósito, já se decidiu:
"LITISPENDÊNCIA. INOCORRENCIA. AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA E DE USUCAPIÃO. AÇÕES DE NATUREZA DIVERSA. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
PRESCRIÇÃO. INOCORRENCIA. AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CASO DE AÇÃO PESSOAL. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA, NOS TERMOS DO ART. 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. MATÉRIA, ADEMAIS, QUE DEVERIA SER ANALISADA QUANDO DO JULGAMENTO DE MÉRITO. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO" 
(Agravo de Instrumento n° 650.720-4/6-00, da Comarca de São Paulo, PAULO, Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator: Des. Vito Guglielmi. Fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do).

E como brilhantemente destacado na fundamentação do V. Acórdão acima mencionado, verbis:

"Lembre-se que a litispendência consiste na repetição de uma ação idêntica a outra que se encontra em curso, razão pela qual, noticiada sua ocorrência pela defesa, há decreto de extinção da segunda ação sem julgamento de mérito. 
"E, nos exatos termos do § 2o do artigo 301 do Código de Processo Civil, 'uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido'. 
"Ocorre que, na hipótese dos autos, não se confundem os pedidos deduzidos em cada uma das demandas, embora ambos
tenham relação com o mesmo imóvel.
"Fácil de ver que ao passo que a presente demanda pretende ver rescindido contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, a ação em relação à qual se menciona a litispendência, busca a declaração de domínio pelo compromissário comprador. 
"É justamente pela diversidade da natureza das tutelas invocadas - uma constitutiva negativa e a outra declaratória - que não se pode falar no fenômeno processual da litispendência. De se notar, ademais, que caracterizada relação de prejudicialidade entre os feitos, seria caso de suspensão da ação de usucapião, e não da presente.? 

Rejeito a preliminar de prescrição, pois o objeto da demanda é a obtenção de provimento desconstitutivo da relação contratual, ou seja, ela encerra um direito potestativo, que não se confunde com a condenação no cumprimento da obrigação contratual (pagar as prestações inadimplidas). O direito em rescindir o contrato e retomar a posse do bem não se rege pela prescrição da ação de cobrança de dívida, mas é direito de índole diversa, sujeito à decadência, que pode ser exercido enquanto o vínculo contratual existir. Assim, as perdas e danos ora reclamadas, sendo dependentes da rescisão e do exame da culpa contratual (artigo 475 do Código Civil), não podem ser consideradas prescritas.
Sem mais preliminares, passo a apreciar o mérito. 
A autora pretende que a rescisão do contrato e a retomada do imóvel compromissado, com a condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes do período da ocupação indevida. 
Os réus, por sua vez, alegam que não adimpliram com as prestações, pois não sabiam a quem pagar. No mais, sustentam que todos os requisitos da usucapião especial foram preenchidos, consolidando-se, assim, a sua propriedade sobre o imóvel.
As teses defensivas, contudo, não tiveram o condão de afastar a pretensão inicial, motivo pelo qual ela será acolhida em sua integralidade. 
Com efeito, é incontroverso que os réus deixaram de adimplir com o pagamento das prestações vencidas a partir de agosto de 1996, pagando apenas o valor de R$41.957,55 (segundo parágrafo de fls. 110). 
Essa mora não pode ser afastada sob a alegação de dúvida a quem pagar, pois, desejando extinguir a obrigação, eles poderiam optar pelo pagamento em consignação, conforme lhes facultam os artigos 334 e seguintes do Código Civil, com a adoção das medidas previstas nos artigos 890 e seguintes do Código de Processo Civil. 
Dessa forma, e como no caso em concreto os réus não adotaram nenhuma das providências judiciais ou extrajudiciais cabíveis para promover o pagamento do débito, a mora no pagamento das prestações vencidas a partir de agosto de 1996 é inequívoca e foi provada por meio das notificações realizadas a fls. 52 e 61, das quais não se seguiu o pagamento do débito contratual, o que gera direito à rescisão do contrato nos termos do artigo 14 do Decreto-Lei 58/37 e, obviamente, o direito à retomada do imóvel, além da reparação pelas perdas e danos sofridas pela parte inocente.
Essas conclusões independem do preenchimento dos requisitos para o reconhecimento de usucapião, cuja discussão se dá em autos próprios, e porque na presente ação o debate se limita à questão do descumprimento ou não das obrigações assumidas no instrumento de compromisso de compra e venda, enquanto que a retomada do bem é consequência natural da rescisão do contrato.
Assim, é possível decretar a rescisão do contrato, mas também seu primeiro e principal efeito, qual seja, a reintegração da autora na posse do bem. 
No mais, o pedido indenizatório comporta acolhimento. 
É inequívoco que, desde o inadimplemento contratual dos réus (agosto de 1996), a autora não só deixou de receber as prestações do contrato, mas também ficou privada do uso bem e, ainda, impedida de perceber frutos civis por meio de locação.
Nessa ordem de idéias, e considerando o débito acumulado até este momento e a impossibilidade da autora usufruir do imóvel durante a ocupação, é possível reconhecer a perda das prestações pagas, como meio de indenizar a autora de seus prejuízos, sem o óbice do artigo 53 do CDC.
Isso se justifica por dois pontos básicos.
Em primeiro lugar, a norma admite o desconto de vantagem econômica auferida com a fruição do bem, além da reparação dos prejuízos trazidos pela inadimplência. 
Por isso, a perda dos valores pagos servirá para indenizar a autora de tais prejuízos,  inclusive porque as benfeitorias supostamente realizadas no imóvel não foram sequer discriminadas na contestação.
Em segundo lugar, a perda do valor total pago (R$41.957,55 ? fls. 110) não é fonte de enriquecimento sem causa, nem representa vantagem indevida, pois os réus ocupam o imóvel de forma gratuita desde agosto de 1996, ou seja, há mais de 17 anos, o que totaliza 204 meses. Assim, caso a quantia paga pelos réus fosse dividida pelo número de meses de ocupação indevida (204) o resultado seria de aproximadamente R$205,00 por mês, ou seja, um valor nitidamente modesto e claramente inferior ao que poderia ser arbitrado a título de aluguel, considerando-se, para tanto, as características do imóvel, apontadas em sua descrição. Em reforço a essa tese, veja-se que os réus admitem que pagaram 16 prestações de um total de 80, ou seja, menos de 25% do preço do imóvel, mas continuam na posse do bem.
Por fim, observe-se que a perda dessas parcelas servirá para compensar os prejuízos advindos pela impossibilidade de usufruir do imóvel, o que, aliás, é o único prejuízo concreto em discussão, de acordo com o alegado na inicial. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de: a) rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 29/36); b) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio; c) condenar os réus na perda das prestações pagas em razão do contrato, a título de perdas e danos devidos à autora pelo tempo de ocupação em que se verificou a mora.
Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como dos honorários advocatícios fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC. 
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A fim de prestigiar a garantia  constitucional da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III da Constituição Federal); considerando a natureza dos interesses em conflito, e por aplicação analógica do artigo 63, §1º da Lei 8.245/91, concedo aos réus o prazo de quinze dias, que fluirão automaticamente a partir do trânsito em julgado da presente, para a desocupação voluntária do imóvel, independentemente de outra intimação ou notificação.
Decorrido in albis e mediante prévia requerimento da autora, expeça-se mandado de reintegração de posse, devendo a autora providenciar os meios necessários para seu cumprimento, inclusive o recolhimento da respectiva diligência do oficial de justiça.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
