

SENTENÇA

Processo nº:0024003-45.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aparecido Carlindo Santana e outro
Requerido:Fazenda do Estado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Aparecido Carlindo Santana, Rosidete Correa dos Santos Santana, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado, em razão de seu filho ter sido morto por engano, de forma trágica, por Policial Militar. Querem, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência da ação.
Houve réplica, sobreveio o saneador e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Para a configuração do direito à indenização é imprescindível que esteja presente a prova cabal do dano alegado o que, indubitavelmente, resultou sem demonstração.
Neste caso, os autores alegam que houve danos materiais e morais.
Em relação aos danos materiais o que se vê é que não há prova nos autos de que o falecido contribuía para o sustento dos autores e que havia relação de dependência econômica entre eles. As testemunhas ouvidas na fase criminal em nenhum momento chegaram a esclarecer sobre isso, inclusive seu pai na fase policial (fl. 88); ainda, durante a instrução civil, nenhuma testemunha foi ouvida.
Além disso, o único documento que comprova que ele trabalhava está à fl. 28. Este documento não pode ser levado em conta porque menciona que o falecido trabalhava no lavarápido em 2001 e 2002. Ora, o óbito ocorreu em 2001, portanto, diante dessa situação não há como levá-lo em consideração especialmente porque dissociado de outros elementos que pudessem confirmá-lo.
Quanto aos pretendidos danos morais, igualmente, não há prova nos autos de que eles tenham ocorrido.
A testemunha Gláucia (fl. 127) nada falou sobre a relação afetiva entre pais e filho e a configuração do alegado ?sofrimento profundo, além da dor oriunda da certeza de sua separação definitiva? (fl. 9). A testemunha Luiz (fl. 132) testemunha no mesmo sentido, realçando que o falecido ?era muito perigoso no bairro?, inclusive as testemunhas Eco (fl. 136), Charlie (fl. 147), Gama (fl. 153), de fl. 165 e de fls. 166 e 167.
Competia aos autores provarem o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso não ocorreu.
Portanto, de rigor desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$500,00, para cada um, atualizado a partir desta parte, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
