

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024854-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gisele Pereira Gomes
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

GISELE PEREIRA GOMES ajuizou a presente ação em face de BANCO CITIBANK S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de abertura de conta corrente com a ré, em razão da parceria estabelecida por intermédio da OAB, resultando-lhe numa série de vantagens (isenções tarifárias, isenção da anuidade da OAB, atendimento personalizado, cartão de crédito internacional com isenção permanente de anuidade, etc). Afirma não ter recebido senhas de acesso à conta corrente e o cartão de crédito internacional solicitado. Apesar de ter requerido o cadastramento de débitos automáticos de contas de consumo estes não teriam sido efetivados, gerando pendências financeiras. Sustenta a cobrança indevida do valor de R$ 28,95 a título de mensalidade do pacote de serviços oferecidos. Assevera que, em razão dos fatos, sofreu restrições de crédito, além de abalo de ordem moral. Ao final, pretende a condenação do réu para que: (i) abstenha-se de promover novos débitos de tarifas bancárias, envie-lhe as senhas de acesso aos caixas eletrônicos e Internet da conta corrente mencionada, além de transferir todo o saldo atual para outra conta corrente mantida pela autora junto ao Banco Bradesco; (ii) pague, em dobro, os valores cobrados indevidamente; (iii) cumpra com a oferta contratada e (iv) por fim, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 31/70), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

A antecipação de tutela para que fosse cumprido o avençado e o pedido de assistência judiciária foram deferidos (fls. 72).

Em contestação (fls. 114/120), o banco-requerido sustentou o cumprimento da decisão antecipatória de tutela, e, no mérito, defendeu a não configuração de dano moral, a impropriedade do pedido de repetição de indébito, ressaltando que a quantia cobrada já teria sido estornada à autora, razão pela qual requereu a improcedência da demanda. Acostou documentos (fls. 121/128).

Às fls. 182, determinou-se que o réu se manifestasse sobre o noticiado descumprimento da decisão antecipatória de tutela. O réu informou o deferimento de efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto contra a mencionada decisão (fls. 184/185).

Houve réplica (fls. 186/202), na qual se requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé ao réu.

Às fls. 207/211, a autora juntou documentos novos, demonstrando sofrer restrições de crédito. Por seu turno, às fls. 215/218, o réu juntou novos documentos, sustentando o cumprimento da decisão judicial e justificando o saldo negativo da conta corrente da autora. Sobre os documentos juntados, manifestaram-se as partes (fls. 259/261 e 263/264).

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Nessa mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal já decidiu:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam de serem elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que a demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço. De outro lado, o demandado constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Inequívoca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. 

Apreciando a questão de fundo, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, na esteira do entendimento consolido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, parte das alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras, notadamente no sentido de que houve cobranças indevidas da conta corrente da autora, em descompasso com as vantagens oferecidas em razão da parceria existente entre OAB e o réu, do não fornecimento de cartão de crédito internacional e de senhas de acesso à conta corrente, de que o réu providenciou a abertura de conta poupança em nome da autora sem o consentimento desta, transferindo para tal aplicação os valores provenientes de uma rescisão de contrato de trabalho (R$ 5.900,00). Não bastasse a tal presunção de veracidade, as alegações em questão encontram-se comprovadas pelos documentos carreados aos autos (notadamente às fls. 33/68, 83 e 86). 

Não é o caso, porém, de condenar o réu ao pagamento da anuidade da autora referente à OAB, pois não se demonstrou que tal responsabilidade teria sido transferida ao réu, mas que haveria simples "isenção" da mencionada anuidade ? benefício a ser concedido pela própria OAB, a qual, porém, não é parte deste processo.

Além disso, reconheço que o réu cumpriu a decisão antecipatória de tutela de fls. 72, deixando de promover doravante a cobrança de tarifas de manutenção de conta corrente, tendo enviado senhas de acesso à autora (fls. 84/85), extrato da mencionada conta corrente (fls. 86), abstendo-se de negativar o nome da autora em razão da cobrança por encargos não contratados, não sendo, pois, o caso de cominação de astreintes.

Registre-se, por relevante, que não é objeto desta demanda a irresignação quanto à cobranças de juros, além de encargos moratórios ou de tributos (IOF) referentes a cheques emitidos pela autora e a pagamentos feitos ou agendados por ela (apenas a cobrança indevida de tarifas em desacordo com a Parceria entre a OAB e o réu foi mencionada na inicial e é objeto da demanda), motivo pelo qual não pode haver pronunciamento judicial a respeito da correção quanto ao saldo efetivo  da conta corrente em tela.

É certo, ainda, que a noticiada cobrança indevida foi estornada pelo réu (fls. 240 ? crédito de R$ 28,95, sob a rubrica est tarifa), não sendo o caso, pois, de acolher o pedido de repetição do indébito em dobro.

De qualquer modo, é importante ressaltar-se que, versando o caso em tela sobre relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente à provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Verifica-se que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a ressarcir a reparar os danos morais experimentados pela demandante, notadamente por cobrar (ainda que tenha estornado posteriormente) valores indevidos de seus clientes, por deixar de emitir senhas de acesso da conta ao cliente e cartão de crédito solicitado, além de transferir valores depositados em conta corrente para conta poupança sem a solicitação do cliente. 

De fato, ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, o réu deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores, seus clientes. 

Portanto, no que se refere ao pedido indenizatório, cuida o presente caso do chamado fato do serviço ou acidente de consumo, afirmando o artigo 14 da Lei 8.078/90, frise-se, a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

O dano moral, à sua vez, afigura-se in re ipsa, pela simples ocorrência do ato ilícito e, por óbvio, deve ser reparado. 

Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto.

Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Nesse sentido, a propósito, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor, com a supressão indevida de seu numerário depositado em conta corrente, não atendimento reiterado dos serviços contratados, por si, só afetam sua normalidade psíquica. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados à parte autora. 

Por fim, afasto a litigância de má-fé do réu, como pretendido pela autora, eis que não se mostraram presentes os respectivos pressupostos.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA ajuizada por GISELE PEREIRA GOMES, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 72, determinar que o réu BANCO CITIBANK S.A. cumpra com os termos da oferta oferecida à autora a partir da parceria firmada com OAB, além de condená-lo ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir da publicação desta sentença (Súmula 362/STJ) e juros legais de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir de 06/05/2013 (fls. 33 ? cf. Súmula 54/STJ). Ficam rejeitados, no mérito, os demais pedidos.

Condeno, em razão da sua sucumbência substancial, BANCO CITIBANK S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
