

SENTENÇA

Processo nº:0024046-11.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Kelly Regiane de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por KELLY REGIANE DE LIMA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação do requerido ao pagamento do valor equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos pelo dano moral/estético e à pensão mensal vitalícia. Aduziu, para tanto, que em 20/09/2010 foi internada no Hospital Vila Alpina, integrante da Administração Pública Estadual, e que por negligência (erro) médica sofreu danos estéticos, que devem ser reparados, assim como ficou impossibilitada permanentemente de exercer seu labor, de modo a fazer jus ao pensionamento pedido. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/77).
Regularmente citada, a FESP apresentou contestação (fls. 83/89) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que ausente o dever de indenizar do Estado. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
Manifestação da autora a fls. 94/95.
Deferida a prova médico pericial, o laudo foi juntado a fls. 111/113.
Manifestação da autora a fls. 118.
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora pleiteia indenização em face do Estado de São Paulo, consistente no pagamento de pensão mensal vitalícia (aposentadoria por invalidez), eis que o erro praticado por médicos integrantes dos quadros públicos deixou-a impossibilitada de exercer seu labor, além do que gerou dano estético passível de indenização.
Sem razão, no entanto.
Isso porque, o laudo pericial acostado a fls. 111/113 atestou que a sequela do atendimento médico noticiado na inicial (neuropatia de nervo radial) não é permanente; ao reverso, causou limitação laboral apenas no período de tratamento, qual seja, de setembro de 2010 a outubro de 2011. Assim, não existindo incapacidade laboral permanente e total ou permanente e parcial, indevido o pensionamento vitalício pretendido, eis que a autora reune condições de exercer sua atividade econômica.
Note-se, a propósito, que o pleito inaugural pede o pagamento de pensão mensal vitalícia, calcado na perda total e/ou na diminuição da capacidade física da autora, o que não se evidenciou; não há pedido de pagamento de indenização pelo período em que a autora ficou impossibilitada de trabalhar, o que impede o pronunciamento judicial acerca dessa situação.
Tampouco há que se falar em indenização por danos morais, porquanto o pedido inicial está baseado na existência de danos estéticos, os quais foram descartados pela perícia judicial, que apontou não remanescer qualquer sequela na autora. Some-se a isso o fato de o laudo oficial não ter apontado a existência de deformidades e/ou prejuízo estético, o que reforça a inexistência do dano alegado. Fosse outro o fundamento, talvez a solução da lide seria diversa, porém, nos estritos limites do pedido formulado, ele não há como ser acolhido.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Arcará a autora com o pagamento das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
