

Aos  20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0024706-81.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Rosa Junior
Requerido:Car System Alarmes LTDA






Vistos.




JOÃO CARLOS ROSA JUNIOR, qualificado no autos, moveu ação indenizatória em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. alegando, em apertada síntese: que contratou os serviços de bloqueio e adquiriu o aparelho bloqueador da empresa ré. Realizou a instalação do aparelho em um centro técnico, onde lhe passaram um numero de telefone para bloqueio eletrônico do veículo em caso de roubo ou furto. Ocorreu que o veiculo do autor foi furtado em 18/02/2013. Aduziu que a empresa ré não informou da necessidade dos testes mensais do aparelho, quando da sua entrega. Tentou compor-se com a empresa ré sem sucesso, restando o recurso judicial. Razão pela qual pede a condenação da ré ao pagamento dos R$10.000,00 além da indenização por dano moral no mesmo valor. A petição inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 16/29. 
A ré legalmente citada ofereceu contestação a fls.51/66, aduzindo resumidamente que o autor aceitou espontaneamente o contrato da forma estabelecida, com os testes mensais. Aduziu que não é um contrato de seguro. Alegou ainda sobre a inexistência de reparação a dano moral. Fundamentou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.75/79.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

É o caso de Julgamento, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
Não há preliminares a serem apreciadas. 
Está presente a relação de consumo. 
O autor é destinatário final do serviço e a ré e fornecedora habitual do mesmo. 
As alegações são verossímeis e é o autor hipossuficiente, inclusive no campo probatório. 
Inverte-se o ônus probatório e é objetiva a responsabilidade civil (art. 6º, inc. VIII do CDC). 
Trata-se de matéria de ordem pública que deve ser conhecida de ofício pelo juiz a qualquer tempo. 
O pedido de indenização por danos materiais é procedente porque estão presentes, com as peculiaridades do caso vertente, os pressupostos da responsabilidade civil: conduta, dano e nexo causal (art. 927 e seguintes do CC). 
O serviço prestado é defeituoso, sem fornecer a segurança que o consumidor espera. 
O contrato promete ressarcimento caso o veículo não fosse localizadO em 15 dias. 
Isso não foi impugnado. 
A procedência se impõe. 
A informação vincula a ré que responde pelos atos praticados pelos seus funcionários da central de atendimento. 
O autor comprou o aparelho sem receber maiores informações. 
Ainda que incontroverso o fato de não ter comparecido todos os meses em departamento técnico da ré para teste do aparelho, inexiste prova nos autos de que a requerida tenha informado o consumidor da necessidade ou ainda que tenha notificado o segurado sobre eventual problema no aparelho. 
O autor registrou a ocorrência, responsabilizando-se pelo teor da declaração. 
A ré responde independentemente de culpa. 
O prejuízo é claro. 
O nexo causal é patente uma vez que se a ré tivesse agido orientando o consumidor, o resultado naturalístico poderia ter sido evitado. 
O pedido de indenização por danos morais é procedente. 
Estão presentes os pressupostos cumulativos do dever de indenizar. 
O autor, sem orientação, evidentemente ficou desgostoso com o resultado da falta de informação da ré. 
Compreensível a revolta, principalmente pelo descaso da fornecedora. 
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.De modo que entendo, que o valor pretendido pelo autor e bem se adequa aos parâmetros da Justiça. O equivalente a 1/2 do dano material apurado pelo autor, isto é, R$ 5.000,00, produzirá os efeitos anteriormente aludidos, quais sejam, não haverá enriquecimento sem causa por parte do autor e, por outro lado, a ré se obrigará a rever a sua conduta, para não voltar a ser condenada em outra hipótese semelhante. 
O consumidor tem Direto à informação adequada e clara que vincula a fornecedora. 
O pagamento da prestação aproveita ao credor, por definição. 
As considerações da ré a respeito da indiferença com o contrato de seguro não impedem, modificam nem extinguem o Direito do autor. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e materiais formulado por JOÃO CARLOS ROSA JUNIOR em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA para condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano material, corrigido e acrescido de juros a partir da data do sinistro, e dano moral no valor de R$ 5.000,00,  corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Extingo o processo com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil.

Condeno a ré nas custas  processuais, bem como na sucumbência em 15% do valor da causa.


P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
