

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024688-13.2011.8.26.0011
Requerente:Antônio Bispo dos Santos, CPF 062.546.405-20
Adv. Dr.:Romeu Tomotani, OAB/SP: 26.810
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposta Sra.: Maria Rosa Russo Venancio, RG. 0029204990
Adv. Dr.: Jonathan Hernique de Sousa Gomes, OAB/SP: 318.653
Data da audiência:06/11/2012 às 16:30h


Aos 06 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O autor confirmou que o fio já foi retirado. Em seguida, foi ouvida uma testemunha do autor (nome: José Roberto de Jesus Oliveira, RG. 14.666.912-5), cujo depoimento fica registrado em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar de falta de interesse de agir em relação à obrigação de fazer aduzida na inicial, uma vez que o autor confirmou que o fio já foi removido. Afasto, porém, a alegação da ré de que há necessidade de se realizar prova pericial neste caso, pois as provas dos autos bastam para o julgamento do feito nesta fase por este juízo. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que não se sabe se a obra do autor conta com a aprovação pela Prefeitura e ainda que o avanço da construção se deu por exclusiva culpa do autor que não observou o distanciamento necessário em relação às redes de energia elétrica. Porém, a própria ré alega em defesa que a remoção do fio foi feita, em razão da sua proximidade com a construção, alegação esta que tornou dispensável a prova pericial. Neste caso, a ré confirma a necessidade de remoção do fio e ainda os pleitos do demandante para  a sua retirada, pedido este que tinha o fim de resguardar a sua obra, evitando, assim, prejuízos. Ocorre que a ré não questiona os vários pedidos feitos pelo réu, nem nos esclarece quando o fio foi efetivamente removido, por isso não se pode questionar a versão da testemunha que afirma que o autor aguardou providências para a retirada do fio por cerca de 08 meses. Este atraso motivou a impossibilidade de término da obra que o autor fazia em sua casa, determinando os danos que são verificados as fls. 19/22. Assim, em razão do  descaso da ré com este consumidor, razoável que a ré suporte os valores requeridos na petição de fls. 15/16, pois é necessário que haja a integral reparação dos danos causados ao autor. Os valores, embora impuganados pela ré, não se fizeram acompanhar de documentos que pudessem contrariá-los, por isso eles nos parecem incontroversos. No que tange à indenização por danos morais, pondero que os transtornos causados ao autor são evidentes, pois sua casa teve danos razoáveis que o impdeiram de usufruir da propriedade como ele gostaria. Porém, há de se evitar a de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO EXTINTO  o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, em relação à obrigação de fazer e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.880,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 288,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
