

SENTENÇA

Processo nº:0024105-71.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diego Daniel Andrade Villegas
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

CERTIDÃO
CERTIFICO E DOU FÉ que foi negado provimento ao Agravo de Instrumento, conforme verificação por meio eletrônico.
Eu, Dener Marques dos Santos, Esc. Subsc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Diego Daniel Andrade Villegas ajuizou ação com cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Sul América Seguro Saúde S/A., sob o argumento de que é segurado da requerida e que veio a ser diagnosticado como portador de câncer, (neoplastia de base de língua e gânglios cervicais à direita). Que, após tratamentos sem sucesso, houve prescrição médica para a realização de radioterapia pelo método IMRT. Que o tratamento foi negado pela requerida. Nestes termos, pleiteou que a requerida fosse obrigada a cobrir o tratamento prescrito e condenada à indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/58).

A medida de urgência foi deferida a fls. 59 e mantida pela S. Instância.

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 93/116), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentando que se trata de contrato não adaptado, defendeu a legalidade de sua conduta, ao passo que a radioterapia na modalidade IMRT não integraria o rol de procedimentos previstos pela Agência Nacional de Saúde. Aduziu, ainda, que o hospital utilizado não é conveniado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e pretenso pedido de ressarcimento de despesas com medicamento ''zometa''. Subsidiariamente, pugnou, para o caso de condenação, a aplicação do sistema de reembolso contratado.

Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, releva apontar que a requerida, em sua contestação, desbordou do objeto da ação, ao passo que indicou pretensão em relação ao ressarcimento de despesas com medicação ''zometa'' que, todavia, não integrou o pedido deduzido à inicial.
 
Também não há falar-se em contrato não adaptado, ao passo que o documento de fls. 22/43, indica que se trata de contrato firmado sob a lei 9.656/98, (cláusula 1.1, fls. 22).

Mesmo que assim não fosse depreende-se que a relação material estabelecida entre as partes encontra-se sob a égide da legislação consumerista; microssistema de ordem pública e de interesse social, com princípios e regras próprias e que possui gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.

Neste sentido, pouco importa se a relação material foi firmada antes do advento da Lei 9.656/98 que, por albergar interesse social, deve alcançar contratos firmados anteriormente.

Demais disto, é de se anotar que o contrato de seguro-saúde é de execução continuada e, por esta razão, para a resolução dos conflitos, deve ser aplicada a legislação vigente à época dos fatos trazidos a juízo.

As questões controvertidas estão afeitas à perquirição quanto à obrigatoriedade ou não de a requerida arcar com a cobertura dos procedimentos de radioterapia prescritos pelo médico do autor, bem como acerca da possibilidade de realização do tratamento junto ao Hospital Sírio Libanês.

Respeitado o entendimento da requerida, não há como negar a cobertura ao procedimento radioterápico na forma prescrita pelo médico do autor.

 Com efeito, o contrato firmado entre as partes contempla, inclusive por força de lei, cobertura direcionada ao tratamento de câncer.

Disto decorre, por interpretação que deve ser mais favorável ao consumidor, que todas as modalidades de radioterapia guarnecem cobertura, em especial quando prescrita por médico, em decorrência das peculiaridades da doença.

E nem se argumente que haveria exclusão por conta de ausência da específica modalidade de radioterapia em rol da ANS.

A uma, pelo simples fato de que a exclusão se fez de modo genérico.

A duas, porque a exclusão, realizada por meio de resolução, limita o alcance da lei, (art. 10, da Lei 9656/98), ao passo que o plano referência não contém exclusão ao tratamento de câncer.

A três, pois, o avanço dos métodos de tratamento não é acompanhado pelas diretrizes normativas.

A quatro, eis que a modalidade de radioterapia foi prescrita pelo médico do autor, em razão da peculiaridade da doença e do paciente, fato que não foi contestado. Desta forma, se a requerida não apresentou outra forma de tratar o autor e, de outro lado, havendo cobertura para o mal que lhe acomete, deve se submeter à prescrição médica.

Ainda sob esta vertente, depreende-se que o art.12, inciso I, alínea ''b'', e seu inciso II, alínea ''d'' da referida lei, contempla sem exclusão, quer no caso de tratamento ambulatorial, quer no caso de internação, a possibilidade de realização de radioterapia, desde que prescrita pelo médico e indispensável ao tratamento, controle e evolução da doença; exatamente o caso dos autos.

A cinco, ao passo que se trata de situação emergencial, prevista pelo art. 35-C, II, da Lei 9.656/98, contemplando cobertura obrigatória.

Portanto, não há como albergar a tese de que o ato normativo invocado pela requerida seria suficiente para limitar o acesso ao tratamento de que necessita o autor.

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Tentar subtrair do segurado o direito de se tratar por método mais cômodo, moderno e menos doloroso é conduta que não se admite.

Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável ao segurado.

Também não assiste razão à requerida no que tange à negativa de realização de tratamento junto ao Hospital Sírio Libanês.

Com efeito, a requerida, no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), deixou de indicar quais seriam os hospitais credenciados, limitando-se a aportar endereço de sítio eletrônico para tal fim, o que não se admite, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Não menos importante é o fato de que a requerida, conforme anotado pela S. Instância, não comprovou que outros nosocômios estariam habilitados para a realização do procedimento prescrito pelo médico do autor.

Destarte, obrigatória a cobertura e inexistindo outro hospital para a realização do procedimento, de rigor acolher aquele indicado à inicial. 

Ainda sob esta vertente, não há falar-se em condenação sob modalidade de reembolso, ao passo que o próprio contrato prevê a possibilidade de pagamento direto ao prestador de serviço, (cláusula ''1''). 


 Sob a mesma esteira, não há falar-se em mitigação de preço, eis que o pedido adstringe-se às despesas relativas às sessões de radioterapia, na forma IMRT e que devem contemplar cobertura integral, conforme já exposto.

Por fim, não há falar-se em indenização por dano moral, ao passo que o requerido fundamentou sua negativa em cláusula contratual.

A propósito, o pretenso descumprimento dever legal ou contratual não configura dano moral passível de indenização.

Em vista do exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para determinar que a requerida realize e mantenha a cobertura do tratamento radioterápico na modalidade prescrita pelo médico do autor, até o final do tratamento, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem necessárias, quitando-as diretamente ao hospital.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.


 PRIC.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
