

SENTENÇA
Processo nº:0024694-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Yamam Segurança Patrimonial Ltda
Requerido:Mister Car Rent a Car locadora de Autos Ltda


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato com pedido de tutela antecipada para depósito nos autos, movida por YAMAN SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA em face de MISTER CAR RENT LOCADORA DE AUTOS LTDA, com base no contrato de locação de automóveis.

Em síntese, a autora aduz que celebrou com a ré contrato de locação de automóveis nº1069/10 em 21/05/2010, sendo renovado através do contrato nº11139/11 em 12/12/2011 (fls. 33/45 e 249/265 respectivamente). No curso da relação contratual, surpreendeu-se com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sem notificação prévia. Alega que pleiteou junto a ré informações sobre a origem dos débitos enviando duas notificações extrajudiciais (fls. 67/72), não obtendo êxito. Com relação à aplicação das multas por falta de indicação do condutor, afirma que não recebeu a notificação em tempo hábil. Houve descumprimento pela ré do dever de informar, violando o princípio da transparência e da boa-fé objetiva. Refuta os lançamentos das faturas nºs13039, 12590, 13607, 18137, 43231 e 45030. Pede a concessão da tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito e autorização para depósito do valor de R$8.971,26 sendo incontroversa a quantia de R$1.569,63. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e, ao final, a procedência da ação para declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes, sem o pagamento da multa contratual.

Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/176). Às fls. 185/187, por determinação deste Juízo, a autora emendou a inicial para aclarar o pedido.

Foi concedida a antecipação da tutela para suspender o apontamento do nome da autora junto aos órgãos restritivos do crédito (fl. 191).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 203/217) e juntou documentos (fls. 218/724). Preliminarmente, suscitou inépcia da inicial. No mérito, pugna pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Defende-se afirmando que fez todas as comunicações necessárias à ré, principalmente quanto à ocorrência dos débitos e o fez antes do lançamento no cadastro de inadimplentes. Afirma ainda que é de responsabilidade da autora o pagamento das multas de trânsito recebidas por seus empregados e prepostos. A autora está inadimplente em uma série de contratos (fls. 209/210, letras ?a? à ?g?) e pretende, com esta ação, afastar as obrigações contratuais, quais sejam, o pagamento dos aluguéis, o reembolso das multas de trânsito e a reparação dos danos aos veículos locados. Pleiteia a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação com o reconhecimento do inadimplemento da autora e a consequente rescisão contratual, além da legitimidade das negativações.

A empresa requerida ofertou reconvenção (fls. 725/737), sustentando, em síntese, que as partes celebraram contrato nº11139/11, denominado de ?contrato-mãe? através do qual foi estabelecida a locação de veículos discriminados em aditivos denominados de ?contratos-balcão?, em 24 meses, faturando-se os aluguéis mensalmente, respondendo a autora-reconvinda por eventuais danos aos veículos locados, assim como pelas multas de trânsito. Conforme discriminado em memórias de cálculo o débito da autora reconvinda perfaz a quantia de R$23.834,03 (fls. 735/737). Afirma que recebeu em seu estabelecimento a preposta da empresa por duas vezes para negociação dos débitos. Afirma, ainda, que em 16/10/2012 recebeu para manutenção o veículo locado VW Gol, placa EZT 7138 e deixou de devolvê-lo a autora-reconvinda em razão da existência de inúmeros débitos e diante da não perspectiva de recebimento. Requer a procedência da reconvenção para condenar a autora ao pagamento de R$23.834,03.

A autora manifestou-se em réplica a contestação (fls. 769/780) e, na qualidade de autora-reconvinda, apresentou a defesa (fls. 782/892).

Novas manifestações a fls. 895/900 e  901/911.

É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
As preliminares suscitadas pela ré devem ser afastadas, pois a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que a demandada ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários, respondendo integralmente aos termos da ação. Estão presentes, ainda, todas as condições da ação, fazendo-se necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução dos objetivos almejados pela autora, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Passo ao mérito.
Com a presente demanda, busca a autora a rescisão do contrato com a ré, sem o pagamento da multa contratual equivalente a 50% dos aluguéis vincendos, além da regularização de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a inexigibilidade da dívida cobrada pela ré no valor de R$8.971,26.
Na reconvenção, a ré-reconvinte pleiteia a aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?e traz memória de cálculo demonstrando débito da autora-reconvinda no montante de R$23.834,03.
No caso, para deslinde das questões controvertidas tratadas nestes autos, é suficiente a interpretação das cláusulas do contrato celebrado entre as partes (fls. 249/265).
Inicialmente, no que diz respeito a cobrança das multas de trânsito recebidas pelos prepostos da autora, é legítima a cobrança pela ré, conforme previsto expressamente na cláusula 12, que reza: ?A locatária assumirá todas as multas de trânsito a que der causa durante o período desta locação pelos condutores dos veículos locados com quem é solidária, respondendo esta pelo valor total das multas, inclusive nos casos de reincidência e falta de identificação dos condutores no prazo legal, conforme estabelece o artigo 257 do Código de Trânsito?.
Neste ponto, são mais de 40 multas de trânsito conforme memorial descritivo às fls. 906/910. Inobstante a quantidade de ocorrências, é crível que a ré tenha comunicado antecipadamente à autora acerca das infrações - por mensagens eletrônicas, meio de comunicação ordinariamente utilizado pelas partes - permitindo a indicação prévia do condutor.
Além das correspondências eletrônicas, é incontroverso que também houve reuniões entre a ré e a preposta da autora, oportunidade em que foi possível esclarecer eventuais dúvidas sobre a origem das notas fiscais.
Com relação a cobrança das avarias e diárias decorrentes da locação, ambas situações também estão previstas no contrato e como tal, devem ser cumpridas. Este é o teor da cláusula 1ª: ?Constitui objeto do presente contrato de locação do bem discriminado no Anexo I, sendo o mesmo entregue devidamente equipado, em perfeitas condições de uso, funcionamento e segurança á locatária, a qual se obriga a devolvê-lo à locadora nas mesmas condições, tolerando-se unicamente, o desgaste natural de seu uso, de acordo com as instruções do manual do fabricante?.
Neste ponto, pelo conjunto probatório constante dos autos, especialmente as fotos, conclui-se que a autora não agiu com o cuidado necessário na manutenção dos veículos locados. Inclusive, o veículo de placa EPJ 6348, teve seu motor fundido em razão da falta de troca de óleo vez que não tinha quantidade de óleo necessária para lubrificá-lo. 
Destarte, a rescisão da avença é medida de rigor e, ante os termos do contrato, deve prevalecer o que nele foi pactuado, sendo oportuno anotar que não se verifica ilegalidade ou abusividade alguma em suas cláusulas, ainda que se reconheça a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Conclui-se, portanto, que com o inadimplemento, a autora deu causa à rescisão do contrato e deve arcar com o pagamento da multa prevista contratualmente consistente em 50% do valor dos alugueres vincendos (Cláusula 13, parágrafo único).
Pelas razões acima, a reconvenção é procedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação que Yaman Segurança Patrimonial Ltda move em face de Mister Car Rent Locadora de Autos Ltda. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com as partes invertidas, para o fim de condenar a autora ao pagamento do débito apontado na reconvenção no valor de R$23.834,03 (vinte e três mil, oitocentos e trinta e quatro reais e três centavos), atualizado desde a data da cobrança e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação até o efetivo pagamento.
Com respeito à sucumbência em ambas as ações, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
