

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  14   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0024488-40.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Ricardo Alves Correa



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra RICARDO ALVES CORREA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o réu conduzia a viatura oficial quando bateu com a roda dianteira na guia, perdeu o controle da direção e capotou, causando danos ao veículo. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu que agiu com imprudência ao não adotar as cautelas devidas. Desse modo, deve o requerido ser responsabilizado pelos danos causados na viatura oficial. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 05/169). 

Devidamente citado, o requerido contestou a ação alegando que não se pode atribuir-lhe a responsabilidade pelo evento, uma vez que agiu no estrito cumprimento do dever legal. Impugnou o valor pretendido pela autora. Juntou documentos (fls. 183/185).
Houve réplica (fls. 189/191).

O feito foi saneado às fls. 196, sendo deferida a produção de prova oral.

Foi deferida a assistência judiciária ao requerido (fls. 196).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 206/212 e 239/241), oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais, reportando-se ao teor das teses apresentadas na inicial e contestação.

É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

A autora objetiva a condenação do réu ao pagamento de indenização decorrente de danos causados em viatura policial. Alega, para tanto, que o réu agiu com imprudência e imperícia visto que perdeu o controle da viatura ao colidir a roda do veículo com a guia, provocando o capotamento.

De acordo com a prova produzida nos autos o autor pilotava viatura e foi chamado por civil o qual lhe informou que nas proximidades circulavam os veículos Palio preto e Vectra azul em atitude suspeita e que o ocupante do Vectra estava armado.
O civil Cledivaldo Martins da Silva forneceu o endereço em que os viu e a viatura seguiu para procura-los. Foram encontrados e iniciou-se uma perseguição. Como o réu não conhecia o local, ao realizar uma curva deparou-se com uma valeta, perdeu o controle de seu conduzido e acabou capotando.
 
Não há como ser admitido o argumento de que o réu foi imprudente e imperito. O réu dirigia em situação excepcional, tanto que o Código de Trânsito Brasileiro prevê regra excepcional para as viaturas em perseguição, e estava sujeito ao acidente em razão do desempenho de sua função. O fato da viatura ter sido danificada não significa, necessariamente, que o réu poderia ter evitado o acidente. 

O evento é um risco inerente à profissão do autor. 

O réu cumpria seu dever, perseguindo veículos em atitude suspeita. Assim, em razão da função, estava sujeito ao evento. Não pode a Administração transferir para o policial, o risco da atividade. Ocorreu sim uma falha, que é admissível dada a situação em que o réu se encontrava.

Caso admitida a condenação, nos moldes pretendidos, a reprimenda poderá inibir os policiais de cumprirem seus deveres.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra RICARDO ALVES CORREA.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


 São Paulo, 16 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
