

SENTENÇA

Processo nº:0024674-16.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo de Brito Abreu
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação da conta cobrada. 
E neste sentido, o documento de fls. 07 demonstra claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome do autor. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 
Importante salientar que a ré responde perante o autor porque foi responsável pela anotação. 
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.





São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
