

SENTENÇA

Processo nº:0024672-11.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dinah Maria Alves de Mello Freitas
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.

DINAH MARIA ALVES DE MELLO FREITAS ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A pretendendo a indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 6.159,65, bem como seja determinado ao INSS que deixe de efetuar qualquer desconto do montante do seu benefício. Narra para tanto que a conta corrente em que recebia o benefício do INSS foi transferida da Caixa Econômica Federal para o Banco Santander, sem o seu conhecimento. Afirma que todo o valor do benefício foi sacado. Após a reclamação na agência, o valor de R$ 2.472,25, foi estornado.
Informa ainda, que foi aberta conta corrente na instituição requerida, em nome da autora, e através desta, realizados empréstimos bancário, cujos pagamentos são debitados do seu benefício previdenciário. Esclarece que pelo fato de ter uma conta corrente na mesma instituição financeira, mas em outra agência, o talão de cheques da sua conta verdadeira foi enviado ao endereço dos estelionatários, e tomou conhecimento quando foi debitado um cheque da sua conta não emitido pela autora, no valor de R$ 1.170,00.  
Requer em sede de tutela antecipada a expedição de ofício ao requerido a fim de que cancele a transferência do benefício, devendo este permanecer no banco de origem ? Caixa Econôminca Federal. Requer ainda, seja determinado ao INSS que se abstenha de efetuar descontos em seu benefício.  Juntou documentos (f. 19/74).
Deferida a tutela antecipada, nos termos requeridos (f. 78).
INSS responde ao oficio (f. 87/88). 
O réu foi citado, contestou o feito (f. 97/106). Sustenta ausência de sua responsabilidade, diante de fato exclusivo de terceiro. Afirma ainda, a inexistência dos danos morais e impugna o valor postulado a título de indenização. Junta documentos (f. 107/112). 
Réplica a f. 115/124.
É o relatório.
Decido.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de transferência irregular da conta/benefício da autora, e abertura conta corrente por terceiros/fraude, existência de danos morais e sua extensão. 
Para tanto, saliento que os fatos narradas pela autora são incontroversos, não apenas diante das provas dos autos, bem como pela falta de impugnação específica do requerido. 
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do correntista/financiado, de modo a prevenir as fraudes que ocorrerõ.
Neste ponto é que assiste razão à autora.
É de conhecimento comum que bancos exigem a documentação pessoal do contratante, guardando cópias pertinentes. O réu sequer arquivou cópia em seu banco de dados.
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião das contratações, justificativo de sua responsabilização.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão na verificação de documentos, também foi negligente ao deixar de fazer com que a fraude já devidamente comunicada a ele, cessasse. Ao contrário, ainda teve o descuido de enviar ao endereço da autora, talão de cheques da conta fraudada. 
Assim, os danos materiais advindos da fraude são de responsabilidade do requerido, no valor postulado R$ 6.159,65, eis que não impugnado especificamente. 
Quanto aos danos morais, estes também restaram caracterizados. 
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
Evidente que os transtornos , preocupações, constrangimento, nesta situação, vai muito além de meros transtornos.
Isso porque a autora deixou de receber por um mês o benefício previdenciário, teve cheques de sua titularidade entregues aos fraudadores e assim, pago um cheque emitido por terceiro da sua conta regular. Enfim, cristalino os transtornos e danos sofridos.  
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Posto isto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.159,65, à título de danos materiais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação; bem como o pagamento do valor de R$ 10.000,00 à título de danos morais, este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação. 
Diante da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação.  
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
