

SENTENÇA

Processo nº:0024899-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo Furtado Peixoto e outro
Requerido:Viação Campo Belo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Os autores afirmam que na segunda parada do ônibus, pegaram uma fila demorada e, ao se dirigirem ao veículo, o mesmo já tinha partido. Informam que ficaram de 20 a 25 minutos na lanchonete.
A ré, por sua vez, sustenta que o intervalo de lanche é de 15 minutos e, como de praxe, utilizou o alto falante. Além disso, sustenta que aguardou por 31 minutos a partida.
Com efeito, o leitor de fls.44, indica que o ônibus ficou parado aproximadamente meia hora.
Desta forma, tem-se que os autores atrasaram no intervalo.
Infelizmente, tendo em vista que o motorista tem horário a cumprir, partiu sem os passageiros.
Contudo, não é plausível exigir que o ônibus aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir, atrasando os demais. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. 
É de conhecimento dos passageiros a existência de horário determinado para o lanche.
Não se duvida da fila demorada no estabelecimento, todavia, como os autores estavam em dois, um deles poderia ter se dirigido ao ônibus a fim de evitar a partida antes do pagamento.
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer que esta tenha praticado ato ilícito ou que sua conduta tenha diretamente ocasionado o prejuízo reclamado.
O caso vertente ventila para a culpa exclusiva da vítima.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO PAULO e outra, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
