

SENTENÇA

Processo nº:0024255-33.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camila Coscia Neves
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente inexiste qualquer documento oficial de que o nome da autora estivesse na relação de alunos matriculados no segundo semestre de 2009.
O professor apresentou a listagem do primeiro semestre.
Verifica-se ainda que a matrícula foi "realizada" através de um pagamento extemporâneo, no mês de setembro, dois meses após o prazo fatal, razão pela qual seu nome não constou oficialmente das listagens do curso (último semestre de 2009).
Nota-se ainda que o trabalho de TCC foi coletivo e a nota foi dada ao grupo, obviamente para os que estavam em situação regularizada.
Não colou o grau, apenas esteve presente na solenidade de formatura.  
Reconheceu ainda não ter pago sequer uma mensalidade deste segundo semestre de 2009.
Assim, não temos pagamento, não temos documento de frequência, não temos notas, não temos colação de grau, sendo impossível o fornecimento de documento de conclusão de curso e diploma.
Quanto ao pedido de reembolso dos valores do curso, ela frequentou regularmente 7 semestres, inexistindo lógica em receber qualquer valor.
Poderá voltar aos bancos universitários para cursar este semestre faltante e ai sim concluir seu curso e receber o diploma, desde que esteja em situação regular.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
