

SENTENÇA

Processo nº:0024273-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra Cristina Dias Luiz dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.



Alessandra Cristina Dias Luiz dos Santos move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Tim Celular S/A alegando que migrou do plano de telefonia celular pré-pago que já possuía junto à requerida para um pós-pago. Todavia, no mesmo dia da contratação, foi informada acerca da impossibilidade de alteração do plano. Posteriormente, foi surpreendida com uma fatura no valor de R$ 27,00 cobrada pelo plano pós-pago, a qual foi paga apenas para evitar a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Foram emitidas novas faturas e seu nome foi negativado. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 27,00, repetição em dobro do valor indevidamente cobrado, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação informando que a requerida não possui quaisquer valores em aberto. Diz que houve efetiva migração do plano pré-pago para o pós-pago, sendo devida a quantia cobrada. Impugna a existência de danos morais e sustenta a inaplicabilidade da restituição pleiteada.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a efetiva alteração do plano de telefonia e a prestação dos serviços cobrados. Não o fez. Limitou-se a alegar que houve a migração de plano, e que a cobrança pelo mesmo é devida. Não juntou documento hábil a comprovar a contratação e prestação dos serviços cobrados e a consequente exigibilidade do débito. Como conseqüência, entende-se que não houve a contratação e prestação dos serviços de telefonia cobrados.
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5° edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação da alteração do plano de telefonia e da efetiva prestação do serviço, bem como do débito. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação e da prestação.
Ainda, aduz o autor ser indevida a anotação em órgão de proteção ao crédito, pois inexistente o débito apontado. 
Por outro lado, a requerida, ao afirmar que a autora não possui quaisquer valores em aberto junto à ela, reconheceu a inexistência da dívida e, ainda que implicitamente, a consequente indevida negativação.  
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita não haver qualquer inadimplemento por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por fim, comprovou a autora o pagamento da quantia de R$ 27,00 (fls. 21), indevidamente cobrada pela requerida. Assim, ao caso em tela aplica-se o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Assim, tendo a autora sido cobrada indevidamente pela quantia de R$ 27,00, deve a requerida restituir-lhe o valor de R$ 54,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao débito de R$ 27,00 e e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tal valor. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação, assim como o valor de R$ 54,00 pela quantia indevidamente cobrada. 
Os valores acima elencados deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
