

SENTENÇA

Processo nº:0024938-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvia Aparecida de Souza e outro
Requerido:Marcos Paulo Oioshi e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  argüido pela ré Liberty. 

Como é cediço, não há, diversamente do alegado pela co-ré,  qualquer impedimento a que o prejudicado por acidente automobilístico mova demanda diretamente em face da seguradora do veículo responsável pelos prejuízos. 

Inexigível que, primeiro, acione o proprietário do veículo segurado, para que promova denunciação da lide para a seguradora, o que, em rigor, é até mesmo inadmissível nos juizados especiais cíveis. 

A via direta, ao revés, atende ao princípio da economia processual e também aos princípios dos juizados especiais cíveis.

De qualquer forma, nada impede que a seguradora discuta, em face de quem a acione, não só a dinâmica do acidente como eventuais aspectos contratuais que obstem o ressarcimento almejado. 

À respeito da admissão de ação direta contra a seguradora daquele que sofre prejuízo em acidente de trânsito observe-se o entendimento manifestado pelo I. Juiz Gilson Miranda no Recurso nº 9489 do Primeiro Colégio Recursal da Capital julgado em 27/09/2001: Não existe qualquer dúvida: o objeto do seguro visa a cobrir a responsabilidade do segurado em razão das consequências decorrentes do sinistro. Nesse passo, em pretensão de reembolso, reconstitui-se o patrimônio diminuído por força do exercício da obrigação de indenizar. Daí porque a ação direta atende mutatis mutandis, a finalidade do contrato, o que afasta o reconhecimento da ilegitimidade de parte, pois proporciona a exoneração contratada sem prejudicar o segurador. 

Tal possibilidade, aliás, já está pacificada perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. (LEXSTJ 149/196)

Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - RJTAMG 81/402)

Civil e processual civil. Contrato de seguro. Legitimidade ativa ad causam. Beneficiário. Estipulação em favor de terceiro. Ocorrência. Art. 1.098, cc. Doutrina. Recurso provido.I " A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes.II  " As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III " Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV " O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V " Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária. (Superior Tribunal de Justiça, Relator: Ministro Sálvio De Figueiredo Teixeira,  DJ 07/10/2002, RSTJ 168,  pág. 377). 

O entendimento também está consolidado no Enunciado 82 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Nas ações derivadas de acidente de trânsito a demanda poderá ser ajuizada contra a seguradora, isolada ou conjuntamente com os demais coobrigados. 

Afasto, portanto a preliminar argüida. 

No mérito, o pedido é procedente em parte. 

Segundo alega o autor, este, no dia dos fatos, trafegava com seu veículo Fiat Palio pela Avenida Washington Luis na faixa central quando, após ter acionado seta e mudado de faixa, o veículo do réu colidiu na traseira do seu veículo, causando-lhe prejuízos. 

Alega o autor que o réu, na ocasião, assumiu a culpa pelo acidente; todavia, posteriormente, deixou a seguradora de arcar com os prejuízos. 

Assim, requereu o pagamento da quantia de R$ 14971,16 referente aos danos materiais, além de danos morais e condenação da ré Cecon´s na devolução do pagamento de R$ 125,00, referente a estadia do veículo no local, além de condenação de referida ré na devolução das peças subtraídas em seu estabelecimento. 

Ora, em juízo foram colhidos os depoimentos pessoais, oportunidade em que o autor confirmou que trafegava entre 45 e 50 km/hora, deu seta e o réu bateu em sua traseira após ter ingressado inteiramente na faixa. 

O réu, em seu depoimento, admitiu falta de atenção, salientando não ter chegado a frear. 

Posto isso e considerando se tratar de colisão traseira, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).

Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).

Inviável e desnecessário, pelo exposto, a prova pericial pretendida, o que apenas retardaria o andamento do feito e até mesmo incabível no âmbito dos Juizados.   

Deverão os réus  Marcos e Liberty, portanto, efetuar o pagamento da quantia de R$ 14.971,16, relativa aos danos materiais. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Procede o pedido de pagamento da quantia de R$ 125,00, porém, o pagamento ao autor deverá ser feito pelos réus marcos e Liberty. 

No que toca ao pedido de devolução dos objetos: chave de rodas, macaco, triângulo... observo que o autor não comprovou sequer sua existência e era seu ônus comprovar, ainda que por prova testemunhal, seu desaparecimento. 

Assim, a ação será integralmente improcedente relativamente a Cecon´s Car Serviços Automotivos Ltda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação relativamente a Cecon´s Car Serviços Automotivos Ltda.  E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus MARCOS PAULO OIOSHI E LIBERTY SEGUROS S.A, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15096,16. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 516,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
