

SENTENÇA

Processo nº:0024784-40.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Josuel Barbosa Correia
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Josuel Barbosa Correia ajuizou ação de indenização por danos materiais contra BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 13.08.2010 adquiriu um veículo, financiando-o junto à requerida; que, após a celebração do contrato, observou a cobrança de valores indevidos que não lhe foram previamente esclarecidos, como: serviços de terceiros no valor de R$ 532,79, tarifa de cadastro no valor de R$ 509,00, registro do contrato no valor de R$ 91,42 e tarifa de avaliação do bem no valor de R$ 193,00, totalizando a quantia de R$ 1.326,21; que entrou em contato com a requerida e nada foi solucionado e que ofereceu reclamação no Procon, ocasião em que houve a restituição de apenas R$ 509,00 em 22.01.2011.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada (R$ 2.143,42).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor tinha plena ciência, quando da contratação, da cobrança das tarifas a serem pagas; que o autor celebrou o contrato por livre e espontânea vontade e que não há cláusulas abusivas. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/44).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Realmente, entendo abusivas as tarifas cobradas e ora questionadas. 
A tarifa de cadastro no valor de R$ 509,00 não se justifica, uma vez que a única interessada no exame da idoneidade do cliente é a própria instituição financeira. Logo, deverá ela arcar com o custo de tal tarifa.
As tarifas serviços de terceiros, registro de contrato e avaliação de bens também não podem ser cobradas, já que os custos com inserção de gravame, intermediação e avaliação devem ser pagos pela requerida e não pelo cliente.
Procede o pedido de devolução em dobro de r. quantias, salvo com relação à tarifa de cadastro parcialmente restituída.
Assim, nada há que afaste os cálculos apresentados com o termo inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.143,42, corrigida monetariamente desde agosto de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
