

SENTENÇA

Processo nº:0024428-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lilian Ottoni Kaup
Requerido:Sul América Saúde S/A




Processo nº 0024428-33.2011


1. Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA C.C. TUTELA ANTECIPADA proposta por LILIAN OTTONI KAUP em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A.
Afirma a autora que, segundo conclusão médica, necessita submeter-se à cirurgia denominada gastroplastia (obesidade mórbida). A requerida negou a autorização, alegando que os relatórios médicos e resultados de exames encaminhados, não justificam a realização do referido procedimento. Acontece que os médicos justificaram a cirurgia. O tratamento clínico não evitou a evolução do seu peso, hoje com IMC acima de 40Hg/m2. Como a cirurgia estava marcada para 2.12.11, resolveu entrar com a ação para garanti-la no Hospital Albert Einstein, credenciado. Ainda, é caso de reparação de dano moral. Está sendo tratada com descaso. O valor fica a critério do juízo, mas não menos de R$30.000,00. Quer a procedência e a tutela antecipada para a realização da cirurgia já agendada.
A tutela foi deferida (fls. 61).
Em contestação a requerida diz que a autora não tem razão. Agiu acertadamente com fundamento na cláusula 6. A despesa não foi justificada. A cirurgia é contraindicada. A cláusula não é abusiva. Não houve violação ao CDC. Ainda, quaisquer despesas despendidas com médicos e profissionais da saúde que não integram a rede credenciada, como é o caso dos honorários médicos, devem ser reembolsadas conforme os limites contratuais, e não de forma integral. O dano moral é descabido.
Houve réplica (fls. 107).
Oportunizada especificação de provas, nada foi requerido pelas partes. 
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese. 
3. Sem delongas.
A cláusula em que a requerida finca-se para negar a cobertura deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor.
Inadmissível a requerida quando tenta se arvorar na condição de médico.
Claro que assim o faz, permitindo ou não um procedimento, dependendo do custo.
No caso, não há motivo algum para negar a cobertura.
A ré disse ser incabível a cirurgia, mas não maculou em nada a prova juntada pela autora, diametralmente em sentido contrário.
A conclusão médica trazida pela autora merece crédito. Os responsáveis pelo seu acompanhamento, tratamento e cirurgia tem responsabilidade. Não iriam aventurar-se a prescrever uma cirurgia apenas para angariar dinheiro.
De outro lado, a requerida diz que o reembolso deve limitar-se ao estipulado contratualmente. Entretanto, nada demonstrou nesse sentido. Não é o Magistrado que tem que ler todo o contratado e encontrar fundamento para a escusa. Existe no ordenamento jurídico brasileiro o princípio da impugnação específica dos fatos. A ré manteve inerte. Não demonstrou sua escusa.
Por fim, quanto aos danos morais, penso não ser o caso. A requerida, com base no contrato, está a defender o que entende ser um direito seu. Não se pode concluir que se omitiu em não fornecer a autorização. Para a situação o próprio contrato permite solução, ou seja, acionamento do Judiciário, que concedeu a tutela e tudo foi feito a contento. Inexiste, pois, responsabilidade civil nessa parte.
4. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia para obesidade mórbida, no hospital Albert Einstein, até alta médica, de forma integral, conforme pleiteado na inicial.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, cada parte arcando com os honorários dos respectivos patronos. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


                                      Luciano Brunetto Beltran
        Juiz de Direito


São Paulo, 14 de junho de 2012.
