

SENTENÇA

Processo nº:0024606-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ailson de Moura Baena e outro
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Não há se falar em decadência da pretensão do autor, já que a causa de pedir, em realidade, é acidente de consumo. Assim, o prazo prescricional da pretensão é de 05 anos.
As preliminares confundem-se com o mérito.
O autor alega, em suma, que sua motocicleta foi furtada no dia 12 de junho de 2012 em frente à universidade UNIBAN, ocasião em que entrou em contato com a ré, não sendo localizado o veículo.
Pelos documentos trazidos em contestação, especialmente os de fls.113/116, tem-se que a ré prestou devidamente seu serviço, acionando o rastreamento. Inclusive, enviou equipe ao local para tentativa de localização, comunicando o fato à polícia.
Cumpre ressaltar que o sistema de rastreamento não é infalível, sendo certo que depende de algumas condições, como sinais de antenas. Além disso, o responsável pela subtração também pode ter detectado o equipamento, danificando-o para evitar a emissão de sinal.
No caso vertente, o autor estacionou a motocicleta por volta das 19:30 horas e apenas foi verificado o furto às 20:30 horas, ou seja, neste interregno, o autor do crime pode ter detectado o equipamento, danificando-o.
Insta ressaltar que ficaram comprovados todos os esforços para tentar localizar o veículo.
O autor estava ciente de que não se tratava de contrato de seguro, tampouco que era infalível o sistema de rastreamento contratado, motivo pelo qual não pode pleitear o ressarcimento indicado em inicial.
A cláusula sexta do contrato deixa claro que o sucesso de resgate do veículo depende de vários fatores, não havendo garantia total de recuperação (fls.104), como é mencionado na inicial. 
O contrato firmado pelo autor não tem obrigação de resultado.
O rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o fato não ocorra. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o furto ocorrido, não se falando em responsabilidade civil e conseqüente indenização.
Diante do quadro alinhavado, a demanda merece improcedência.
Em sentido similar:
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação com Revisão n° 990.09.370972-4 ? Rel. Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 10/02/2010)
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por AILSON.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R. I. 

São Paulo, 18 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
