

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024181-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE JOÃO QUINTAES
Requerido:CENTRO TRASMOTANO DE SÃO PAULO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar deduzida pela ré Centro Trasmontano.  Os fatos delineados nos autos se reportam à demora no atendimento médico, e assim, por conclusão lógica, é prescindível a realização de perícia médica.
No mérito, contudo, tenho que o pedido é improcedente.
É incontroverso que o autor possuía contrato de plano de saúde com a ré Trasmontano e, também, que deu entrada no Hospital Igesp às 15:55 horas (fls. 117), vindo a ser internado às 02:58 horas (fls. 25).
Assim, resta analisar se o autor tem ou não direito a ressarcimento por eventuais danos morais sofridos em razão da demora no atendimento.
Constata-se dos autos que o autor foi devidamente atendido quando deu entrada no hospital réu, tanto que realizados exames médicos e recomendada sua internação. 
Destaque-se que houve realização de exames às 16:12 horas, sendo que realizados exames complementares, onde o autor não manifestou dor, conforme tabela à direita a fls. 119.  
Ocorre que, não havendo leitos disponíveis e, lamentavelmente, essa situação é recorrente, o autor teve que aguardar por vaga.  Enquanto isso, permaneceu sob observação no Pronto Atendimento.  Importa ressaltar que os prontuários de fls. 124/128 demonstram o acompanhamento contínuo do autor, através da realização de exames, até a desocupação de quarto.
Não obstante, importa destacar a oitiva de Priscila Pereira Quintaes, ouvida na qualidade de informante.
Embora tenha alegado que foi a responsável pelo acompanhamento de seu pai no hospital, a responsável identificada a fls. 131 é pessoa chamada Letícia.  
Não obstante, a testemunha informou que havia 15 pessoas aguardando atendimento antes de seu pai.  E segundo seu relato, em momento algum chegou a indagar o motivo da demora, tampouco solicitou transferência da internação para outro hospital.
A alegação de demora de 02 dias para internação também é dissociada da realidade, diante de fls. 25 e 117, que apontam o lapso de aproximadamente onze horas para internação e não para o atendimento, que ocorreu logo às 16 horas, com acompanhamento contínuo dos profissionais da saúde.  
Observe-se que a testemunha ajuizou ação similar sobre fato ocorrido em data anterior ao incidente narrado no presente feito (fls. 230/231).  Se de fato a testemunha já foi vítima de descaso no atendimento médico, e se de fato acompanhou o genitor, não se antevê justificativa para não ter tomado qualquer providência diante do suposto descaso, em favor de seu genitor, como solicitação de explicações ou pedido de transferência a outro hospital com leitos vagos. Assim, o relato merece reservas, diante das contradições apontadas. 
Não há, por fim, qualquer elemento nos autos que justificasse a emergência da internação, tanto que não há notícias da agravação do estado de saúde em razão do tempo decorrido. 
Assim, o tempo de espera causou ao autor aborrecimento, mas ele é insuscetível de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.

PRI

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
