

SENTENÇA

Processo nº:0024365-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Lourival da Silva Santos
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega a parte autora, em síntese, que tentou por 3 (três) vezes contratar os serviços da ré através da internet, mas que, na hora que informava os dados do cartão de crédito do Banco Bradesco, o site apontava que o mesmo estava inválido, o que o levou a efetuar o pagamento com outro cartão, todavia, recebeu 4 cobranças de mensalidades por um único serviço prestado, o que o motivou a cancelar tal contratação. Deste modo, requer a declaração de rescisão do contrato, bem como da inexistência de quaisquer débitos em seu nome, a restituição em dobro das quantias pagas e a indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que foi o autor quem efetuou, por 3 (três) vezes, o pagamento de R$ 39,90 no seu cartão de crédito, solicitando, através de ligação telefônica, que tais quantias pagas a mais fossem restituídas na forma de concessão de crédito nas faturas seguintes. Por fim, afirma que o requerente alterou o produto inicialmente contratado para o produto 'New Sky Fit 2011'.
No que tange ao pedido de restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, cabe salientar que a própria ré reconhece, em sua contestação, que o autor efetuou o pagamento por 3 vezes, sendo certo que, ao verificar o ocorrido, deveria ter efetuado a correção na cobrança, já que a contratação se deu através da internet e erros de processamento deste tipo são comuns, recebendo o adquirente a informação de que o pagamento não pôde ser efetuado, quando, na verdade, o débito já foi registrado no seu cartão de crédito. Ademais, prestando apenas um serviço de assinatura ao autor, não faria jus ao recebimento de 3 pagamentos.
A restituição de tais valores deverá se dar em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei n.° 8.078/90. 
Cumpre ressaltar que, em pese o pedido do autor para que seja restituído o valor total de R$ 319,20, o correto na verdade seria R$ 239,40, pela simples razão de que, tendo o serviço sido prestado, o autor estava a obrigado a adimplir o pagamento da quantia cobrada no cartão de bandeira MasterCard. Deste modo, os valores indevidamente pagos foram apenas os cobrados na fatura do cartão de crédito do Bradesco (fls. 26), que totalizaram R$ 119,70. Assim, a ré deverá restituir ao autor a quantia de R$ 239,40. 
No entanto, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão ao bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Nesse sentido a jurisprudência:
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
No que tange ao pedido de rescisão contratual, observo que a ré não o impugnou em sua contestação, por isso, o acolho. Por outro lado, não merece prosperar o pedido de declaração de inexistência de débitos, pois, conforme se verifica no documento de fls. 41, o cancelamento da assinatura Sky não foi efetivado, não tendo este Juízo como auferir se há ou não débitos em abertos e, ainda, se os mesmos são ou não devidos.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e, ainda, para o fim de condenar a ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 239,40, valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Concedo ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita, anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
