

SENTENÇA

Processo nº:0024231-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Altobelli Sombra de Sousa
Requerido:Edvan Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2012.
FRANCISCO ALTOBELLI SOMBRA DE SOUSA ajuizou a presente ação em face de EDVAN CARVALHO  alegando, em síntese, que em 24 de dezembro de 2010 procurou o demandado com vistas a locar um imóvel de sua propriedade  situado na Rua Coronel Melo de Oliveira, 456, Pompéia, São Paulo. Para reservar-lhe o imóvel, posto que  a concretização da locação dependida da anuência da noiva do autor que se encontrava no estado da Bahia, o demandado exigiu-lhe o pagamento de R$1.800,00, sendo R$900,00 equivalente ao valor de um primeiro aluguel e R$900,00 a título de depósito para garantia da futura locação. Em 27 de dezembro de 2010 o demandante informou o réu que sua noiva discordara da locação, deparando-se, todavia, com a recusa deste último em lhe restituir a aludida quantia. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir a quantia de R$1.800,00, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandada, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 18, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 19, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo réu os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelo documento de fls. 13, de rigor seja o demandado condenado a restituir ao autor o valor de R$1.800,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (24 de dezembro de 2010 a fls. 13), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta do réu, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por FRANCISCO ALTOBELLI SOMBRA DE SOUSA em face de EDVAN CARVALHO para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$1.800,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (24 de dezembro de 2010 a fls. 13), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
