

SENTENÇA

Processo nº:0024441-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:Altak Estacionamento Ltda e outro
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi





Vistos.

ALTAK ESTACIONAMENTO LTDA. e VICTOR LUCCA DOS ANJOS MENDONÇA, REPRESENTADO POR SEU GENITOR DIEGO MENDONÇA DE SOUZA ajuizou medida cautelar inominada com pedido de liminar em face BRADESCO SAÚDE S.A alegando que operou a migração do plano de saúde Marítima Saúde, sendo que este não possuía carências contratuais para o plano da ré. Afirmou que somente aderiu a este seguro devido à garantia de que aceitaria as mesmas condições do anterior. Ocorre que o segurado foi internado e houve recusa na cobertura sob a alegação de que ainda restava o cumprimento de vinte dias de carência. Pleiteia, assim, a concessão da liminar para que a ré seja compelida a manter o custeio e a cobertura do tratamento necessário, sendo, ao final, julgada procedente e definitiva a liminar, mantendo-se obrigatória a cobertura do tratamento médico hospitalar pela ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/21. 
Parecer do Ministério Público às fls. 22/23, opinando pela concessão da liminar. 
Deferida a antecipação de tutela às fls. 24/25.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação de fls. 55/60, onde alegou que o seguro possui prazo de carência de 180 dias e que houve liberação das doze primeiras horas por se tratar de atendimento em caráter de urgência, sendo de responsabilidade do segurado as despesas geradas depois desse período. Disse que o prazo de carência não exclui ou limita o contrato, sendo imprescindível para o efetivo cumprimento do mesmo. Juntou documentos (fls. 61/129).
Réplica às fls. 133/149. 
Determinada a especificação de provas, os autores alegaram desinteresse (fls. 153), assim como o Ministério Público (fls. 157), enquanto a ré requereu prova testemunhal (fls. 156).
É o relato do necessário.
Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.
Fundamento e decido.
O autor pretende a condenação da ré a arcar com a totalidade das despesas advindas de sua internação, de forma que o seu quadro clínico apresenta caráter de emergência e urgência, não se enquadrando nenhuma das situações no período de carência.

 O pedido é PROCEDENTE. 

A lide aplica-se às normas da lei nº 9.656/98, bem como o Código de Defesa do Consumidor.

O contrato foi celebrado entre as partes no dia 18.10.2012, sendo que este não foi entregue ao autor. O referido documento prevê em sua cláusula 6.1, a. (fls. 95) que o prazo de carência para os casos de urgência e emergência é de 24 horas, nos termos da legislação vigente. A ré, desta forma, ao justificar a negativa de cobertura pela imposição de carência contratual, não agiu de forma legítima, posto que, além da lei, contrariou também as disposições presentes no contrato que celebrou com o autor. 

A alegação de que somente os gastos de até 12 horas após o atendimento deveriam ser arcados pelo segurado também não merece prosperar, pois se trata de atitude abusiva da ré. 
 
Em se tratando de caso de emergência, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, contudo, a cláusula restritiva deste direito se mostra abusiva, visto que fere a lei.

A partir da análise da Consulta Internação/Prorrogação do hospital (fls. 147/148), é possível constatar que a internação clínica do autor se deu em caráter de urgência e emergência, o que torna obrigatória a cobertura dos custos de seu tratamento pela ré, uma vez que o prazo de carência para esses casos já havia transcorrido.
 
Além disso, o art. 35-C I e II da Lei 9.656/98 (acrescentados pela MP 2.177/01-44) prevê expressamente que é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência, nesse sentido:

Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
 I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; 
 II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; 
Ademais, o Tribunal de Justiça já decidiu reiteradas vezes:

PLANO DE SAÚDE - Recusa a custeio de tratamento Carência - Abusividade - Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência ? Situação de emergência devidamente caracterizada - Dano moral não caracterizado - Sentença reformada. Recurso parcialmente provido (Apelação nº 0704159-50.2012.8.26.0704, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013).


Plano de saúde. Declaratória de nulidade de contrato cumulada com pedidos condenatórios de ressarcimento de quantia paga e obrigação de fazer. Procedência. Inconformismo dos réus Medial e Hospital Alvorada não acolhido. Procedimento de urgência/emergência e período de carência. Aplicação do prazo de 24 horas contados do início da vigência do contrato porque atestada situação grave e emergencial. Incontroverso diagnóstico de hemorragia digestiva. Necessidade de internação hospitalar atestada por indicação profissional. Impossibilidade de limitação temporal e material do tratamento hospitalar de emergência, que deve perdurar enquanto recomendar a prescrição médica. Recusa abusiva. Impositivos o ressarcimento das quantias já pagas e a transferência de responsabilidade patrimonial quanto às despesas em aberto do paciente à operadora do plano. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido. (Apelação nº
0114490-80.2010.8.26.0100, Rel. Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 14/05/2013).


Importante ressaltar, ainda, que o autor migrou seu plano de saúde anteriormente firmado com a Marítima Saúde Seguros para o seguro de saúde disponibilizado pela ré, o que, por si só, afasta a alegada carência, pois é sabido que em se tratando de migração de planos de saúde, os segurados são isentos de carência no novo plano, com exceção da carência de 24 meses para doenças pré-existentes.

No entanto, sequer esta hipótese é a dos autos, pois se trata de situação de urgência e emergência não decorrente de qualquer doença pré-existente. Desta forma, é patente a abusividade da negativa da cobertura das despesas médicas, além de a ré não ter contestado a alegação de que requereu a declaração do antigo seguro que declara a isenção de carências contratuais.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta medida cautelar inominada com pedido de liminar para condenar a ré a arcar com a totalidade dos custos provenientes do tratamento médico de caráter urgente/emergencial a que o autor foi submetido junto ao Hospital São Luiz, iniciado na data de 26.03.2013, confirmando, assim, a liminar concedida às fls. 24/25. 

CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas judiciais, além dos honorários advocatícios, que ARBITRO em R$2.000,00 (dois mil reais).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
