

SENTENÇA

Processo nº:0024984-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Meire Mello Corrêa Lima
Requerido:TNL PCS S/A - OI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental trazida aos autos, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, os documentos acostados à inicial bem evidenciam que a requerente foi esclarecida acerca da forma de cobrança pela utilização dos serviços prestados. Ainda, não nega tenha deles se beneficiados. Oportuno observar que a parte requerente é auxiliar técnica de educação e, portanto, não se trata de pessoa iletrada, sendo de se concluir que possuía plena capacidade de compreender os termos do contrato.
Desta feita, restando bem demonstrado que efetivamente ultrapassou a franquia do serviço contratado, é de rigor o pagamento do valor cobrado pela ré.
No que tange ao alegado bloqueio do aparelho celular, de se observar que não restou demonstrado nos autos, e, ainda, não foi juntado qualquer documento que dê fundamento ao valor pretendido.
Ainda, diante da exigibilidade do valor cobrado, não há que se falar em reparação de dano moral.
Por fim, não nega a ré tenha havido o extravio do chip pertencente à autora. Desta feita, o valor a ele relativo, de R$ 28,00 deve ser acolhido.
A perda dos dados de parentes e amigos dele constantes, todavia, constitui mero dissabor, que não possui o condão de causar profundo abalo psíquico passível de reparação e, portanto, não se presta a justificar a indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da autora para o fim de condenar a ré a pagar à requerente a quantia de R$ 28,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 211,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
