

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu  (Roberto S. Dias)_______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0024056-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Antonio Lourenco e outro
Requerido:Manuel Cassola de Almeida e outro


Vistos.
A parte autora, Nilton Antonio Lourenco, Norma Zacchia Lourenço, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Manuel Cassola de Almeida, Fatima Cassola de Almeida, visando o cumprimento de obrigação de fazer contraída pelos réus através de escritura de compromisso de venda e compra que teve por objeto o imóvel localizado na Rua Sebastião Silva Bueno, 246 ? Ponte Rasa ? São Paulo-SP,  consistente na quitação do preço. Alegam o pagamento de todas as parcelas contratadas, com o resgate de todas as respectivas notas promissórias que instruem a inicial, sem emissão de termo de quitação, documento exigido para registro no 12º. Cartório de Registro de Imóveis, desconhecendo o paradeiros dos réus. 
A parte ré foi citada fictamente, revel, e curador especial nomeado a Defensoria Pública, que ofereceu contestação por negativa geral.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil). 
A pretensão da autora é parcialmente procedente.
De efeito, o Curador Especial contestou por impositivo legal de sua função, não trazendo aos autos elementos que contrariassem a pretensão da parte autora, devidamente comprovada nos autos.
Ademais, o fato é incontroverso como faz presumir a inércia da ré no cumprimento de sua obrigação contratual desde o pagamento da última parcela, observado que desconhecido seu paradeiro e a própria falta de citação pessoal revela essa dificuldade, de modo que a pretensão, que tem amparo contratual,  é procedente nessa parte. 
A parte requerente comprovou que adquiriu o imóvel dos réus por escritura pública de venda e compra  e quitou o preço resgatando todas as notas promissórias, conforme demonstram os documentos juntados (fls. 16/20 e 21/92). É o suficiente a demandar a obrigação da parte requerida para conceder a quitação do preço.
Quanto aos danos alegados, que não foram descritos na inicial, torna inepta a pretensão indenizatória. Ademais, descumprimento de obrigação contratual, sem maiores consequências para o autor, não revela dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a quitação do preço ajustado para venda do imóvel objeto do contrato, no prazo de trinta dias; vale esta sentença como a declaração de vontade não emitida.  Rejeito, porém, a pretensão indenizatória. Os danos não foram descritos na inicial, o que torna inepta esta pretensão. Demais disso, não se vislumbra dano moral simplesmente pelo descumprimento de obrigação contratual, sem maiores consequências para o autor.  Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor da autora.
Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
