

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0024844-35.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Exto Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

EXTO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débitos contra a CLARO S/A. Alega, em síntese, que é cliente da ré e titular das linhas telefônicas descritas na inicial, sendo beneficiária do plano sob medida em reais. Alega que contratou pacote de dados promocional para o uso de Internet e navegações em redes sociais para uso em apenas uma das linhas. Ocorre que recebeu fatura em relação a outra linha, cujo serviço de dados não foi contratado, o que gerou débitos muito elevados, cobrados nos meses de outubro e novembro de 2010, por isso requer sua inexigibilidade, instruindo a inicial com documentos (fls. 13/95/0.

Emendada a inicial (fls. 102), deferiu-se a liminar (fl. 104).

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 113/139, alegando, em suma, que apenas cumpriu o contrato formalizado entre ambos que permitia a cobrança pelo serviço utilizado. Alegou ainda que a rescisão ou a alteração do contrato não foram admitidas extrajudicialmente, em razão da fidelidade. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais e requer a improcedência (fls. 113/139), juntando documentos (fls.140/182).

Houve réplica (fls. 187/193).

O autor requereu a produção de provas (fls. 197).

È o relatório. DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois as provas carreadas aos autos bastam para tanto. Ademais, considerando que cabia à ré o ônus de comprovar suas justificativas e que ela não requereu a produção de provas em juízo, podemos concluir que não existe interesse de sua parte em comprovar suas alegações, o que reforça o cabimento do julgamento no estado.

A ação é procedente.

A relação é de consumo e as alegações da autora têm verossimilhança.

Daí porque cabe aplicar ao caso a regra do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova em favor da consumidora.

Caberia à ré ? inclusive diante de sua superioridade técnica em relação à autora ? comprovar que os serviços cobrados foram realmente utilizados pelo consumidor.

Porém, ela não produz tal prova em juízo, limitando-se a argumentar ele fez uso de seus serviços e por isso deve cumprir o que foi contratado.

A alegação, além de inverossímil, não foi provada.

A incompetência administrativa da ré nos parece evidente, pois empresa de seu porte econômico não consegue comprovar como mensura o serviço utilizado por seu cliente.

Ademais, ela não nos demonstra que a autora fazia uso regular dessa linha para navegação na Internet, portanto, não nos exibe o perfil deste cliente, já que ele nega fazê-lo, pois possuía linha especial para tanto. 

Aliás, parece-nos ilógico que alguém que contrata pacote de serviços em relação a uma linha, utilizasse outra linha desprovida de tal benefício, sabendo, portanto, que seria cobrado de forma excessiva.

Observo que não há pedido de danos morais na inicial, embora até tenha se insurgido contra ele em defesa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigível o débito no valor total de R$6.545,49 referente à linha 11 9146-0252 e que é relativo às faturas vencidas nos meses de outubro e novembro de 2010 e respectivos encargos.

Arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a natureza da lide, em 20% do valor atribuído à causa.

PRIC




São Paulo, 27 de junho de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
