

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0024937-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Márcia Correia Alejandro Arbex
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A.
Vistos.

MARCIA CORREIA ALEJANDRO ARBEX propôs ação ordinária em face de LPS BRASIL - CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, alegando que: a) a ré veiculou anúncio do empreendimento ?Biografia?; b) em 27/10/2012, decidiu adquirir uma unidade imobiliária e pagou, à guisa de corretagem, com vários cheques, um total de R$ 52.124,77; c) se arrependeu da compra no prazo legal e tentou, em vão, desfazer o negócio; d) a LPS alega que decorreu o prazo para desfazimento; e) no ato da assinatura, prepostos da ré lhe disseram que, se o negócio fosse desfeito por qualquer motivo, todos os cheques ser-lhe-iam devolvidos; f) agiu de boa-fé; g) o CDC tem aplicação neste caso; h) a inércia da LPS salta aos olhos. Em suma, deseja que a ré não promova restrição creditícia em seu desfavor, que a relação comercial seja declarada nula, que a LPS lhe devolva R$ 6.949,55 e ainda lhe indenize por danos morais (R$ 6.780,00).
Neguei tutela antecipada (item 1 de fls. 60).
Citada por mandado (fls. 73), a LPS contestou sob os seguintes fundamentos: a) Marcia recebeu todas as informações sobre o empreendimento e o negócio, além de tabela de venda das unidades; b) o negócio jurídico, composto por valores do imóvel e comissão, montava a R$ 792.459,00; c) a proposta foi encaminhada e aceita pela Incorporadora; d) compromisso de venda e compra foi formalizado; e) o valor acordado à guisa de pagamento pela intermediação foi de R$ 45.151,13; f) sua parte correspondia a apenas R$ 21.272,96; g) o serviço de assessoria técnica montava a R$ 6.973,64; h) a demanda improcede; i) distrato não vincula o serviço de intermediação imobiliária; j) faz jus ao valor cobrado; k) sua atividade produziu resultado útil; l) a autora quis contratar os serviços da empresa SATI; m) não há fato imprevisível que justifique rescisão contratual; n) inexiste dano moral neste caso; o) Marcia está inadimplente até os dias que correm; p) não deve responder por valores que não recebeu (em última análise, R$ 4.625,00).

A LPS ainda reconveio pleiteando o restante do valor concernente à comissão (R$ 16.647,87 --- valor histórico).
A odontóloga argumentou o seguinte, na defesa ao contra-ataque processual: a) desistiu do negócio no prazo que estabelece o art. 49/CDC; b) no dia 03/11, a promessa sequer havia sido firmada pela Incorporadora e o corretor disse que resolveria o problema; c) nada deve à reconvinte; d) improcede o contra-ataque (fls. 182/183).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Falece razão a Marcia.
Antes da mais nada, cumpre ter em mente que a autora é uma odontóloga (fls. 2). Dito por outro modo: pessoa esclarecida, que sabe perfeitamente bem que um contrato imobiliário de mais de meio milhão de reais (fls. 33, initio) é negócio sério, capaz de trazer consequências e impactos financeiros vultosos. 
Marcia admite que decidiu adquirir unidade autônoma, mediante pagamento, somente à guisa de corretagem, de polpudos R$ 52.124,77 (fls. 3, 2º parágrafo). Admite, também, que se arrependeu do negócio (fls. 3, 3º parágrafo).
Por mais que a consumidora invoque o art. 49 do CDC (v. especialmente fls. 182), esse dispositivo legal não se aplica ao caso sob exame. No ponto, decidiu recentemente a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Ação de anulação de contrato c.c. restituição e indenização por danos morais - Desistência da promitente compradora - Inaplicabilidade do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor - Compra efetuada diretamente no estande da imobiliária - Comissão de corretagem devida, pois ocorreu a aproximação das partes e a formalização do negócio jurídico - Inteligência do artigo 725 do Código Civil - Rescisão do contrato declarada - RECURSO DESPROVIDO? (Apelação n. 0159294-36.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 10/12/2013, rel. Desembargador ALEXANDRE MARCONDES ? destaques meus).
Lamenta-se muito que a autora, alguns dias depois de ter se lançado em negócio de vulto (2º parágrafo de fls. 3; derradeiro parágrafo de fls. 182), tenha se arrependido. De todo modo, não lhe era permitido dar o dito pelo não dito e postular desfazimento do contrato.
A ré prestou serviços adequados e viabilizou o negócio. Faz jus à remuneração por eles, nos claros termos dos documentos que a autora trouxe desde cedo (não bastasse a planilha de fls. 33, ainda há cheques emitidos pela odontóloga --- fls. 23 e ss.).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Marcia Correia Alejandro Arbex ao pagamento: a) de R$ 16.647,87, corrigidos desde o vencimento de cada parcela componente da obrigação, com juros de 1% ao mês, contados da intimação/citação (item 2 de fls. 172 ? contra-ataque processual); b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data (ação ? art. 20, § 4º, do CPC), e em 15% do valor global da condenação imposta no item anterior (reconvenção).

P. R. I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
