

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024302-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Salete de Morais
Requerido:Casa Bahia e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

MARIA SALETE DE MORAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. com Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S/A e de VIA VAREJO S/A atual denominação de GLOBES UTILIDADES S/A (Nova Casa Bahia S/A), também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, recebeu e utilizou cartão de crédito emitido em seu nome, tendo os réus, em especial o banco liberado crédito sem proceder a consultas prévias devidas. 

Disse que de fato já teve cartão de crédito Bradesco/Casas Bahia, mas em 05 de março se 2010 cancelou o cartão e desde então nunca mais solicitou outro cartão de crédito.

Constatou que seu nome estava inscrito no SCPC e Serasa indevidamente pelo banco réu no valor de R$ 2.490,06. Ocorreu que nunca solicitou qualquer cartão de crédito e não recebeu cobrança. Não contraiu a dívida. Foram, inclusive, concedidos cartões adicionais a terceiros que desconhece.

Sustentou que os requeridos agiram com culpa (responsabilidade objetiva), em especial, por liberar crédito ao estelionatário, sendo que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe prejuízos e danos morais. Houve falha na prestação de serviços e por isso têm dever de indenizar.

Registrou boletim de ocorrência do 54º Distrito Policial e deve ser indenizado pelos transtornos, constrangimentos e abalo moral sofridos pela indevida inscrição de seu nome.

Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome do cadastro de inadimplente. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado, com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor anotado, ou seja, R$ 24.900,60, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 11/28).

Aditada a inicial (fls. 32/36) foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 39/40).

A instituição bancária requerida foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 53/61), requerendo a improcedência da ação. Admitiu a fraude e a constatação da clonagem do cartão. Disse que também foi vítima e ao tomar conhecimento da fraude todas as medidas foram adotadas para minimizar as consequências danosas provocadas pelos falsários. Negou a prática de qualquer ato ilícito e pugnou pela ausência de dano moral. Sustentou, ainda, a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade. 
Não pretendeu constranger a autora. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais norteada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Juntou documentos (fls. 58/84).

Réplica a fls. 93/96.

A requerida Via Varejo foi citada (fls. 106) e ofertou defesa (fls. 106), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para demandar, uma vez que os serviços de emissão de cartão são de responsabilidade da administradora do cartão. Pugnou, também, pela retificação de seu nome no polo passivo. No mérito, requereu a improcedência da ação, imputando a responsabilidade para o banco réu.

Réplica a fl. 147/149.

As partes pleitearam julgamento antecipado da lide (fls. 153/154).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a inexistência do aludido contrato pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 24.900,06), além da inexigibilidade do débito, em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).
A ação é procedente com relação ao Banco réu e improcedente em relação à empresa requerida Via Varejo. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. Ademais, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, reforçando a decisão do feito no estado em que se encontra.

Inicialmente, insta realçar, que a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida Via Varejo confunde-se com o próprio mérito da ação, mormente por estar estritamente relacionada aos requisitos da responsabilidade civil e a seguir será apreciada.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de emissão de cartão de crédito que foi utilizado por terceiro, que usou indevidamente seu nome e o cartão emitido pelo banco réu, culminando com a negativação indevida de seu nome.

Sustenta a autora não ter solicitado a emissão de cartão de crédito junto ao Banco réu e nem tampouco cartões adicionais. Já teve relação jurídica com os réus, mas o cartão que possuía foi cancelado em março de 2010. No entanto, mesmo não tendo solicitado o crédito os réus liberaram cartões para terceiros em seu nome. Não utilizou os cartões e nem tampouco permitiu que os terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais e os cartões de crédito, tendo sido vítima de fraude por culpa das requeridas que não observaram o dever de cuidado objetivo. Registrou boletim de ocorrência.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada pelo Banco réu e pela empresa Via Varejo, é fato incontroverso nos autos que os contratos de emissão de cartões de crédito foram efetivados pelo Banco e utilizados, mediante fraude, por terceiros estelionatários em nome da autora. O Banco réu admitiu a fraude, que também é fato irrefutável.

É certo também que o Banco Bradesco procedeu à indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, consoante documento de fls. 25. 

Pois bem.

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade da instituição bancária requerida pela indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes e ausente qualquer responsabilidade por parte da ré Via Varejo, notadamente, porque quando dos fatos não tinha qualquer relação jurídica com a autora e não foi responsável pela inclusão. E em não havendo ato ilícito não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade com relação às Casas Bahia (Via Varejo).

Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade da empresa requerida Via Varejo pelos danos decorrentes da inscrição do nome da requerente nos órgão de proteção ao crédito, isto porque não foi a responsável pela aludida inclusão.

Ademais, como asseverado pela própria autora na inicial a fls. 05 (sic):

?Realizada pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA (doc.14), a requerente constatou que a requerida Banco Bradesco S/A, inseriu seu nome no rol de inadimplentes (...)?, o que reforça a improcedência da ação com relação à referida ré Via Varejo.

Com efeito, se a restrição ocorreu por ato praticado pelo Banco réu (fls. 25) ele deve responder pelos danos causados à autora, não pode o outro réu arcar com tal responsabilidade, notadamente por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu Banco (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte da requerida Via Varejo, o que foi implicitamente admitido pela própria autora, uma vez que não foi responsável pela inscrição de seu nome. 
Tal anotação indevida deve ser atribuída ao Banco como a seguir resultará ainda mais explicitado.

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção por dívida contraída por terceiro. Na realidade, a questão está em saber se o Banco réu agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade terá o dever de indenizar a autora por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que o réu ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do Banco réu pelos danos decorrentes dos contratos de cartão de crédito objeto da ação, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar crédito aos falsários em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato e da liberação dos cartões em nome da autora, bem com invocando a excludente de fato de terceiro (praticado por estelionatário) não merece amparo. 


Aplicam-se ?in casu? as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.

De mais a mais, como destacado, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da instituição bancária requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da instituição bancária requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas.A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). 
O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, emitindo cartões de crédito e autorizando o seu uso por fraudadores, sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, que o Banco réu não tomou as providências cabíveis para que a emissão de cartões de crédito em nome da autora ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, aos estelionatários, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação, emissão e utilização dos citados cartões de crédito. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
Desta feita, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior para fins de excluir sua responsabilidade. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da instituição bancária requerida, consistente na liberação de cartão de crédito em nome da requerente, sem as cautelas necessárias, incluindo o nome da requerente indevidamente no cadastro de inadimplentes, devendo ser responsabilizada por isso.


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque nunca solicitou e usou os cartões e nem tampouco autorizou que terceiros os utilizassem em seu nome.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral da autora.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta do Banco réu levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 


DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez) mil reais, que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora, corrigida monetariamente a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade dos contratos emissão dos cartões de créditos, que foram utilizados por terceiros falsários em nome da autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 39/40, declarando inexigível o débito apontado a fls. 25. Outrossim, CONDENO o BANCO BRADESCO S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação à ré VIA VAREJO S/A e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.



Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

Com relação à requerida VIA VAREJO, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO a autora à pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
