

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0024022-90.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Margarida da Silva
Requerido:Centro de Educação Técnica e Tecnológica Álvares de Azevedo Ltda.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 139/141, porquanto tempestivos.

Acolho-os para acrescentar à sentença que a relação jurídica estabelecida é de natureza consumerista. Apesar disso, inviável a inversão do ônus da prova no caso em tela, por se afigurar totalmente desnecessária.

No mais, mantenho intacta a sentença embargada. 

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
