

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.123, sem manifestação do réu.         S.P., 06.11.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   06.11.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0024466-26.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Auto Green Veículos Ltda
Requerido:Mariana & Cocuzza Comércio de Veículos Ltda.





Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento visando à declaração de inexistência de débito e à condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória de danos morais. Em síntese, afirma a autora ter sido surpreendida com a anotação de seu nome em órgão de proteção ao crédito, relativamente a débito oriundo de contrato cuja celebração ela nega. Sustentando a responsabilidade da requerida pelo abalo de crédito, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 30.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/53) e reconvenção (fls. 71/6). Em suma, refuta a versão fática da inicial, afirmando ter adquirido da autora em 9 de outubro de 2008 um veículo Fiat Siena, ano 1999/1999, pelo valor de R$ 11.000,00. Relata que, após a aquisição, deparou-se com a inscrição na dívida ativa estadual de débito de IPVA relativo ao exercício de 2001, quitada pela requerida. Alega que em 18 de janeiro de 2012 o veículo, já em mãos de novo adquirente, envolveu-se em acidente de trânsito e, por estar sem licenciamento desde 12 de novembro de 2010, gerou despesa de R$ 853,20 com remoção e estadia no pátio, custeada pela requerida, que alienara o bem. Nesse passo, afirmando a existência e exigibilidade da dívida e a legitimidade da anotação, pugna pela improcedência dos pedidos e, em reconvenção, pela condenação da reconvinda ao ressarcimento. Juntou documentos.
Réplica a fls. 108/112. Contestação à reconvenção a fls. 114/22
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Ao contrário do afirmado na inicial, está provado que a requerente alienou à requerida em nove de outubro de 2008 um veículo Fiat Siena, placas CNT 2993, ano 1999/1999, pelo valor de R$ 11.000,00 (fl. 95).
Comprovou-se, também, a existência de inscrição na dívida ativa estadual de débito de IPVA do referido bem, relativo ao exercício de 2001, quitada pela requerida em 18 de janeiro de 2012 pelo valor de R$ 1.399,23 (fl. 96, documento não impugnado).
O valor desembolsado deve ser ressarcido à ré-reconvinte, na medida em que destinado à quitação de débito fiscal de responsabilidade da autora-reconvinda, porquanto gerado à época em que o veículo lhe pertencia. O ressarcimento deve estar adstrito ao quanto comprovadamente pago pela requerida, nada mais, nada menos.
Sendo devido o reembolso, afigura-se lícita a cobrança levada a cabo pela ré, que atuou em regular exercício de seu direito de credora ao acionar os órgãos de proteção ao crédito. Descabida, por conseguinte, a reparação por dano moral, ainda que o crédito inscrito seja apenas parcialmente devido, como adiante se verá. 
Infundada, nesse passo, a indenização das despesas geradas pela apreensão do bem, que, segundo alegado, circulava sem licenciamento desde 12 de novembro de 2010.
Em que pese à obscuridade de razões para que o veículo, com débito fiscal pendente desde 2001, tenha sido licenciado até o ano de 2010 ? como é sabido, o licenciamento está condicionado à inexistência de dívidas administrativas e tributárias ?, o fato é que a providência não era imputável à requerente-reconvinda, que se desfizera do bem mais de dois anos antes. 
O licenciamento era obrigação da requerida-reconvinte ou de terceiro adquirente do bem, sendo certo que, se a dívida de IPVA por ventura estivesse a obsta-lo, ao interessado incumbia procurar a requerente para a devida regularização ou, ainda, quitar diretamente o débito para posterior cobrança regressiva. Nada disso, todavia, foi feito tempestivamente, não respondendo a autora pelas consequências da inércia alheia.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC) para declarar a inexigibilidade parcial do débito cobrado pela ré (R$ 1.900,00 menos R$ 1.399,23), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Julgo, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional (art. 269, I, CPC), condenando a reconvinda a pagar à reconvinte a quantia de R$ 1.399,23, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso. 
Ante a sucumbência recíproca em ação e reconvenção, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitada em julgado a sentença, proceda a reconvinte nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
