

SENTENÇA

Processo nº:0024959-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Almeida Goulart da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Marco Almeida Goulart da Silva, no qual alega ter verificado uma transferência em sua conta que não reconhece, no valor de R$1.000,00 (fls. 23), sendo informado pela requerida ser necessária a utilização de um cartão de segurança (CSI) para tal transação. Pugna pela restituição de tal valor, bem como indenização por danos morais. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato bancário não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual fraude, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido o autor o responsável pela transação, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Ademais, o requerido não comprova que o sistema operacional de leitura do cartão de segurança é imune a fraudes, demonstrando às fls. 65, inclusive, algumas formas de clonagem do mesmo.
O autor é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização do Internet Bankline, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal e seu Cartão de Segurança a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, o sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pelo autor, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente (fls. 27/28 e 31/34).
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido fraude, o que não foi contestado de forma convincente. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança  das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61).
Ainda, reforçando o entendimento jurisprudencial supra, cumpre assinalar:
Caixa Eletrônico ? Saques com cartão clonado ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente, na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta da correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor (RT, 806:331)
No que tange aos danos morais, verifica-se que a falta de ressarcimento, pelo banco requerido, causou dissabores que extrapolam a normalidade. Assim, faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$1.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Outrossim, não se pode negar a ocorrência de fraude por terceiro, o que colabora na conduta negligente do requerido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARCO ALMEIDA GOULART DA SILVA, em face de BANCO ITAÚ S.A., condenando o requerido ao ressarcimento do valor de R$1.001,80 (transferência + tarifa), montante a ser atualizado desde 03/04/2008 (fls. 21) e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Condeno, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$1.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
