

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0024161-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alberto Dias Jeremias
Requerido:Alaska Investimentos Imobiliarios Ltda, CNPJ 07.583.583/0001-70
Data da audiência:10/02/2014 às 16:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 10/02/2014 às 16:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, José Alberto Dias Jeremias, RG W400884-M, acompanhado de seu advogado, Jose Eduardo Tavolieri de Oliveira OAB 135658/SP e  os réus, Alaska Investimentos Imobiliarios Ltda e Tecnisa S/A representados pelo advogado Ricardo Teixeira do Nascimento OAB 315662/SP.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam a rescisão dos contratos referentes a unidade 54 edificio Tulon,  unidades 94 e  43 do Edifício Cannes, unidades  33 e 101  Edifício Biarritz,   com renúncia, pelo autor, de qualquer direito indenizatório, material ou moral,  objeto das seguintes ações: 7ª Vara Cível Santana - autos nº 0024616-57-2012; 6ª Vara Cível Santana -  autos nº 0024159-87-2012; 9ª Vara Cível Santana - autos 0024163-27-2012; 1ª Vara Cível Santana - autos nº 0024143-36-2012  e  autos 0024162-42-2012;    2ª Vara Cível Central -   autos nº 0189240-82-2012 com inversão de pólos. 2) Em consequência, as rés restituirão  ao autor o valor de R$   500.000,00, além das despesas condominiais pagas pelo autor e devidamente comprovadas nestes autos no prazo de até 05 dias com correção monetária (tabela do TJ/SP)  a contar dos respectivos desembolsos,   em única parcela. Com a exibição dos documentos comprobatórios das despesas condominiais quitadas e cálculo, a serventia deverá dar imediata ciência ao patrono das rés para viabilizar o pagamento do valor total até o próximo dia 10/03/2014. Sem a exibição dos comprovantes, nada será devido a título de reembolso  de despesas condominiais.  3) O pagamento  do valor total será efetuado no dia 10/03/2014 por meio de depósito em conta bancária de titularidade  do autor, CPF nº   012.097.488-60 , existente no Banco  Santander, agência nº 0296-, conta corrente nº    92.001460-9 .4) O não pagamento  implicará no  acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com o pagamento,    as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação e das demais ações relacionadas no item 1 supra.  5) As partes requerem homologação do acordo em todas as ações mencionadas e desistem do prazo recursal. O autor desiste da apelação interposta nos autos da ação  2ª Vara Cível Central -   autos nº 0189240-82-2012 .   6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos em todas as ações mencionadas. Custas eventualmente em aberto pelos autores autores das respectivas ações. ?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que José Alberto Dias Jeremias move em face de Alaska Investimentos Imobiliarios Ltda, Tecnisa S/A . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em cartório o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.    Sem notícia de descumprimento até o próximo dia 20/03/2014 , comunique-se a extinção na forma do artigo 794, |I do CPC e arquivem-se os autos. Registre-se. Cópias do presente são disponibilizadas às partes para juntada nos demais processos para a necessária homologação e extinção. .  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


José Alberto Dias Jeremias
Advogado:


Alaska Investimentos Imobiliarios Ltda
Tecnisa S/A
Advogado:
