

SENTENÇA

Processo nº:0024827-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Maria Valentim Hiri de Oliveira
Requerido:Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas Mecânicas e de Material Elétrico de São Paulo e Mogi das Cruzes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirma a autora que trafegava pela rua Dr. Bacelar quando, no cruzamento com a rua Estado de Israel, ingressou à esquerda. Após o ingresso, quando já estava em frente ao sindicato indicado às fls.116, o veículo do requerido, vindo detrás, bateu a parte frontal de seu automóvel na lateral direita do carro da autora.
O condutor do veículo da ré, por sua vez, sustenta, em depoimento pessoal e boletim de ocorrência de fls.109 que a autora teria forçado a ultrapassagem a seu veículo, invadindo sua faixa de rolamento.
Pois bem. Em audiência, contou José Pereira que, ao ingressar na rua do acidente, ficou do lado direito da pista (fls.98) e, como havia um taxista parado, freou, sendo que a autora, que estava no meio da pista, prosseguiu, chocando-se contra seu automóvel.
Analisando a versão dos fatos, pelas partes, tem-se que restou comprovada a culpa do condutor José.
Ora, primeiramente, confirma que a pista, pela qual vinha, se estreitou, em razão de muitos taxistas pararem no sentido 45 graus.
No mais, pela sede dos danos, tem-se que o veículo da autora foi atingido na lateral traseira (fls.11), ou seja, estava à frente do condutor José, não colhendo verossimilhança de que tenha forçado a ultrapassagem. 
Cumpre destacar: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Assim, entendo ser dever da requerida indenizar os danos causados, que estão comprovados pelos orçamentos e nota fiscal de fls.17.
Nesta linha de raciocínio, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JULIANA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.700,00, com atualização desde 11/07/2013 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
