

SENTENÇA

Processo nº:0024694-84.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ostiers Empreendimentos Ltda.
Requerido:Usaferro Distribuidora de Ferro e Aço Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

OSTIER APREENDIMENTOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada contra USAFERRO DISTRIBUIDORA DE FERRO E AÇO LTDA., ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por um protesto indevido da ré. Alega que não contratou com a requerida e desconhece a nota fiscal que deu origem à duplicata mercantil.  Defende a nulidade do título extrajudicial por ausência de liquidez e certeza.  Informando que realizou caução de R$ 4.928,00 referente ao valor do título, pleiteia tutela antecipada para que seu nome seja retirado do rol dos maus pagadores. Pugna pela declaração de inexigibilidade da obrigação cambiaria e inexistência da dívida, pedindo, outrossim, indenização por danos morais. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 52.

A contestação de fls. 65/67 foi certificada intempestiva (fls. 74). 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Inexigível a dívida em questão, tem-se como ilícito o protesto e/ou inserção do rol dos maus pagadores. Cuidando-se a aludida restrição, portanto, de prejuízo no mercado na medida em que afeta a honra objetiva da pessoa jurídica, cabível a indenização. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, bem como COMPENSANDO-SE os inconvenientes experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de fls. 28, consubstanciado no cheque no valor de R$ 4.332,00, CANCELANDO-SE o aludido protesto, tornando definitivos os efeitos da decisão de fls. 52/53. Fica a parte ré condenada ainda ao PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ante o protesto indevido, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescida de juros mensais de 1% desde a citação. Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4 do CPC.

Oficie-se ao cartório de fls. 28 comunicando-se a confirmação da decisão, após o transito em julgado. 

P.R.I.C.










São Paulo, 30 de março de 2011.
