

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.024807-70024807-13.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Duarte Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

ALEX DUARTE COSTA ajuizou ação declaratória de nulidade de ato administrativo contra A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que foi reprovado na fase de investigação social realizada em concurso para o provimento de cargo da Polícia Militar do Estado de São Paulo, mas não foi informado dos motivos de sua exclusão. Apresentou requerimentos visando ter conhecimento dos motivos do ato administrativo que não lhe foram respondidos. Em 2001 ajuizou ação de habeas data que foi julgada improcedente. Interpôs recurso contra a sentença proferida ao qual foi dado provimento para reconhecer o direito pleiteado. Após obter os motivos do ato administrativo, afirmou que estes são inverídicos. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade do ato administrativo, sua reintegração no cargo e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 26/49).

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 51/53.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição. No mérito, argumentou sobre a legalidade do ato administrativo que excluiu o autor do certame. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 83/113.

Réplica às fls. 119/149.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende a sua reintegração em concurso público e indenização por danos morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Conforme se observa pelo documento acostado à fl. 30, emitido em 30/01/2001, o autor foi reprovado durante a fase de concurso público.

Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos.

Sobre o tema assim já decidiu o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: ".... a prescrição começa a fluir desde a data do nascimento da ação, quando ocorreu a violação do direito, tendo em conta o disposto no artigo 10 do Decreto Federal nº 20.910/32, segundo a qual, "as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originam" (Revista do STJ. 75/232).

Independente do entendimento já constante dos autos, decorrente do entendimento de outra magistrada, entendo que a prescrição deve ser acolhida considerando que o evento noticiado ocorreu em 2001 e a presente ação, com o intuito de anular o ato administrativo, somente foi ajuizada em 15/07/2009.

No mesmo sentido: Apelação nº 9091724-54.2008.8.26.0000 - 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo - V. U. São Paulo, 5 de abril de 2011. Rel. Des. SAMUEL JÚNIOR ? EMENTA: SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - Anulação de ato administrativo. Pretensão de anular a exoneração da autora, reintegrando-a no cargo de professora ? Inadmissibilidade. Prescrição reconhecida. A contagem do prazo prescricional iniciou-se a partir do indeferimento do pedido administrativo. Propositura da ação após o lapso de 5 anos Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido.

Frise-se que a ação objetivando a anulação do ato administrativo poderia perfeitamente ter sido ajuizada na pendência da ação de habeas data que, por sua vez, não suspendeu o prazo prescricional em relação à pretensão deduzida neste feito.

Ainda que assim não fosse, no mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 

As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão de soldados vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 41.113/96, complementado pelo Decreto n. 42.053/97, o qual prevê a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 

Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório e é realizada de modo a identificar condutas inadequadas, impedindo a aprovação de toxicômanos; pessoas com antecedentes criminais; traficantes; alcoólatras; procurados pela Justiça; ociosos, sem pendor para o serviço militar; violentos e agressivos; desajustados no serviço militar obrigatório; inadimplentes em compromissos financeiros e possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos. 

Como consta dos autos, ficou demonstrado a convivência do autor com criminosos, ser ele desonesto em compromissos financeiros, ter sido demitido da empresa em razão de inadimplência financeira, ter sido conivente com a prática de crimes e omissão ao prestar informações no formulário de investigação social (fls. 103/109)

Com efeito, os elementos e fundadas razões expostos evidenciam a correção do ato impugnado, porquanto o envolvimento do autor nos fatos narrados demonstra a incompatibilidade para o exercício da função pública pretendida. 

Lembre-se, ainda, que o autor assumiu o compromisso de prestar informações verdadeiras, mas deixou de informar que ter parentes com envolvimento em ocorrências criminais, conforme posteriormente reconhecido às fls. 89/94.

Bem assim, não se vislumbra excesso de subjetivismo, a macular o ato atacado, haja vista que, visando a escolha a melhor composição do contingente policial militar, deve ser norteada pelos preceitos de razoabilidade moral. 

Como se sabe, a função de soldado da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação perante o público, dando causa à insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce.

Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher. 

Conclui-se, assim, que justificado o ato da autoridade que eliminou o autor nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de Soldado da Polícia Militar, 2a classe, não havendo que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C. 

São Paulo, 08 de junho de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
