

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0024074-64.2013.8.26.0002

Vistos.


JOSÉ VICTORINO BACCARI ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de  tutela antecipada e indenização por danos morais e perdas e danos contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em maio de 2009, adquiriu o veículo descrito na inicial pelo valor de R$160.000,00, financiado o valor de R$60.000,00 perante o banco réu; b) a despeito de ter quitado o financiamento integralmente em 10 de  agosto de 2010 e entregue a documentação solicitada pela ré, esta recusa a baixar o gravame, impedindo a venda do bem; c) em razão do gravame, ficou impossibilitado de alienar o veículo, o qual sofreu desvalorização; d) experimentou danos materiais e morais.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para determinar a baixa do gravame referente ao contrato de financiamento, sob pena de multa diária. Requer também indenização por danos morais e perdas e danos equivalentes à diferença entre o valor da compra à época e o valor de mercado à época da baixa do gravame. Juntou documentos documentos (fls. 10/30).

Negada a antecipação de tutela (fls. 31/32), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44//68), na qual  sustentou basicamente que: a) o autor não procedeu à transferência do veículo para o seu nome no prazo de trinta dias, conforme consta na cláusula 15 do contrato, razão pela qual o gravame do veículo encontra-se bloqueado pelo Detran; b) o réu encaminhou ao autor documentos necessários para que o  gravame fosse cancelado e a transferência realizada; c) são indevidos os pedidos indenizatórios, devendo a autora ser condenada como litigante de má fé.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

É incontroverso que o contrato de financiamento firmado com o réu foi quitado, de modo que a baixa do gravame (alienação fiduciária) é de rigor, cabendo ao réu adotar as providências necessárias para essa finalidade.

Nessa conformidade, procede a pretensão de obrigação de fazer, concedendo-se antecipação de tutela para tal fim.

O pedido indenizatório, contudo, não quadra acolhimento. 

Não consta que o autor, após a quitação do veículo em 10.08.2010, tenha solicitado de imediato as providências necessárias à baixa do gravame.

Acrescente-se que, estando o veículo em nome de terceiro, cabia ao autor proceder a devida transferência para o seu nome, entregando cópia do CRV, nos termos da cláusula 15ª do contrato.

Desta forma, não cabe a pretendida indenização decorrente da desvalorização do veículo, até porque o autor está usufruindo do bem por todo esse período, nã experimentando os danos apontados na inicial.

Os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

A) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para compelir o réu a, no prazo de 10 dias contados de sua intimação pessoal (Súmula 410 do STJ), proceder à baixa do gravame incidente sobre o veículo objeto da lide, sob pena a ser oportunamente arbitrada; 

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/10/2013 (publ. 96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
