

SENTENÇA

Processo nº:0024390-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Miranda de Abreu
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, verifico a ocorrência de revelia, já que o banco requerido não compareceu à audiência de instrução, apesar de intimado (fls.15 e 34).
Resta presumido, portanto, que houve erro no sistema do banco requerido, ao deixar de dar quitação ao débito de fls.08, sendo certo que havia saldo suficiente na conta do autor para pagamento da fatura de cartão (fls.10).
Assim, patente a falha do banco requerido ao deixar de gerar o pagamento agendado da fatura de 15/08/2011.
Desta forma, conclui-se pela conduta irregular do banco requerido que, ao deixar de promover o pagamento da fatura, gerou a recusa do cartão para realização de compras, além de ter que pagar por juros e encargos pelo atraso no pagamento.
Quanto ao pedido de pagamento da quantia de R$1243,20, não encontra respaldo legal, devendo ser ressarcido, tão-somente, a quantia atinente aos juros e encargos cobrados (R$147,84).
Conclui-se, portanto, pela ocorrência de dano moral, em razão dos transtornos causados, apesar de não terem sido desproporcionais.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização de R$600,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$147,84, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
