

SENTENÇA

Processo nº:0024920-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria de Fatima Vieira de Almeida e outro
Requerido:NEW POINT MULTIMARCAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA DE FÁTIMA VIEIRA DE ALMEIDA e NICOLAS ALMEIDA MONTEIRO move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de NEW POINT MULTIMARCAS. Alegam os autores, em síntese, que em 2011, a autora Maria de Fátima adquiriu um veículo da marca Peugeot, modelo Feline 1.4, placa: DYJ 2852, chassi: 8AD2AKFW97G041585 financiado ao junto ao Banco PSA Finance Brasil S.A. Em razão de dificuldades financeiras, pediu ao coautor Nicolas, seu filho, que procurasse alternativas para a venda do veículo. Assim, acreditando na boa-fé da empresa demandada, em 21/03/2012, formalizou a transação. A ré adquiriu o automóvel e se comprometeu a transferir a titularidade junto ao órgão de trânsito, bem como a pagar o restante do financiamento bancário, além dos encargos decorrentes da propriedade do bem. Ocorre que a requerida não providenciou a transferência de titularidade do bem no Detran/SP e, em razão da falta desta providência, impostos, multas e pontuações que incidem sobre o veículo continuam constando no prontuário da autora. De igual modo, não honra com o pagamento das parcelas do financiamento, o que culminou com a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sente-se enganada, houve abalo à sua credibilidade financeira e reputação creditícia. Pugna pela gratuidade processual. Pleiteia indenização por danos morais. Pleiteia, ainda, a título de tutela antecipada, que seja determinado à ré que proceda a transferência imediata do veículo, além da quitação das multas e IPVA e pagamento do financiamento bancário. Requer a procedência da ação para o fim de que seja declarada a inexigibilidade de quaisquer débitos aos autores relativos ao veículo após a entrega do bem ao réu (21/03/2012), assim como condená-lo ao pagamento dos danos morais a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls. 14/49).

Concedido o benefício da assistência judiciária gratuita e deferida a tutela antecipada determinando que o réu providencie a imediata transferência de titularidade do veículo de placa: DYJ 2852/SP, no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$500,00 até o limite de R$20.000,00.

Intimada, por oficial de justiça, do deferimento da tutela antecipada e citada para responder a presente ação (fl. 71), a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 72.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC.
Preambularmente, devido ao decurso do prazo para oferecimento de contestação, conforme certificado a fls. 72, declaro a revelia da ré.
O recibo de venda e princípio de pagamento copiado a fl. 21, bem como os documentos de fls. 22/25, comprovam a transação realizada entre as partes, restando incontroverso e presumidamente verdadeiro em razão dos efeitos da revelia, que a requerida assumiu a obrigação de transferência da propriedade do veículo, comprometendo-se inclusive, a fim de possibilitar o cumprimento desta obrigação, a providenciar a quitação do débito remanescente do financiamento.
No entanto, nada fez até o momento. Tal conduta afigura-se ilícita, uma vez que recebeu do autor os documentos de transferência, conforme anotado no recibo de fl. 21, mas deixou de cumprir a obrigação assumida, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido. 
Em razão de sua omissão em providenciar a quitação e baixa do gravame junto à financeira, conforme havia se comprometido no documento de fl. 21, o nome da autora foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito e diversas multas foram lançadas em seu nome, o que também gera prejuízo presumido.
Assim, impõe-se a condenação da ré no pagamento de indenização pelo dano moral  experimentado pelos autores, que deve ser fixada em R$5.000,00. Tal quantia é arbitrada em conformidade com as circunstâncias específicas dos autos e considerando o fato de que aos vendedores também competia o dever de comunicar a venda do veículo à ré ao Detran, a fim de evitar os danos decorrentes das multas e pontos que lhe estão sendo imputados. Conclui-se, portanto, que agiu com culpa concorrente por não ter tomado tal providência, o que é levado em conta na fixação da indenização.
Por fim, consigno que a Fazenda Estadual não integra a lide. Portanto, não comporta análise nos autos a questão de transferência dos pontos e das multas decorrentes das infrações praticadas com o veículo.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na quitação do financiamento obtido pela autora junto ao Banco do Brasil e transferir para o seu nome o documento referente ao veículo que comprou da autora, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, até o limite de R$20.000,00, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a R$5.000,00 com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Os autores decaíram de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
