

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024779-61.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Francisco Alves da Silva Filho, CPF 132.082.648-28
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoRita de Cassia Klukeviez Toledo   RG 34.894.686
Data da audiência:06/02/2012 às 16:00h


Aos 06 de fevereiro de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas cópia de carta de preposição, procuração, substabelecimento, ata de assembléia e reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Vale atentar que a carta de preposição juntada pela ré se trata de cópia simples (assinatura do representante da empresa), completada com preenchimento manual, sem aposição de data, estando irregular, pois não é apta a comprovar a representação societária nestes autos. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada por algumas empresas, não será mais tolerada por este Juízo. Posto isso, o não comparecimento regular da empresa ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que houve cobranças a maior, omissão de informações e prestações de informações inadequadas quanto aos contratos firmados entre as partes. Destarte, deve-se concluir que houve cobranças indevidas de mensalidades, bem como inadequada prestação do serviço, decorrente do mau atendimento e falta de informações. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças insistentes e indevidas ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00, levando em conta as situações narradas pelo autor, na inicial, que se tornaram incontroversas diante da revelia. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Por fim, os valores cobrados devem ser declarados inexigíveis, devendo ser cancelado os contratos de prestação de serviços descritos na inicial, sem qualquer ônus da autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FRANCISCO ALVES DA SILVA FILHO em face de CLARO S.A., para declarar desconstituído os contratos de telefonia firmados entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, e inexigíveis os débitos cobrados, relativos às linhas de nºs 92234228, 92368498, 89252632; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 2.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Ainda, torno definitiva a decisão de antecipação de tutela, concedida às fls. 55, para que o nome do autor não seja incluído nos órgãos restritivos, oficiando-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
