

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024907-19.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Jose Francisco Filho, RG 21.552.131-6 SSP/SP, CPF 065.213.838/17
MARA CRISTINA DE SOUZA ADRI - OAB 299.029/SP (Dativa)
Requerida:
Advogada plantonista:Maria Eva Dias Pacheco ? RG. 24.831.701-5 SSP/SP,  CPF 08.322.536/34 
THAIS MORAIS E SILVA DE AZEVEDO ACAYABA - OAB 304.583/SP (Plantonista)
Data da audiência:26/07/2012 às 16:00h

Em 26 de julho de 2012, às 16:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes comprometem-se a não mais se dirigirem uma à outra, bem como a orientarem os respectivos familiares neste sentido, comprometendo-se, portanto, a se respeitarem como vizinhos e seres humanos. 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.

 





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Jose Francisco Filho:Advogada Dativa da parte autora:



Maria Eva Dias Pacheco:Advogada da parte ré:
