

SENTENÇA

Processo nº:0024167-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Daniel Toyoiti Kondo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE COBRANÇA CUMULADA COM PERDAS E DANOS que DANIEL TOYOITI KONDO promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que mantém contrato junto à Ré e que, na data informada, viajou ao exterior.

Diz, outrossim, que não foi informado quanto à alteração de custos de acesso à ?internet? em outro país, o que ensejou a emissão de conta com significativo valor.

Afirma, por fim, que a Ré recusou-se a proceder à revisão da conta em questão.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 06 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 221/23) e em face desta Decisão não foi interposto recurso.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.



Diz, em apertada síntese, que a utilização de ?roaming? internacional enseja custos mais elevados de que o uso em território nacional em razão da complexidade das operações envolvidas.

Assevera, de outra parte, que o Autor tão-somente solicitou a ativação do serviço internacional e que não questionou a tarifação a incidir sobre os serviços a serem prestados.

Sustentando, por fim, que os valores cobrados acham-se corretos e que não há danos a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Não foi apresentada réplica, a despeito de concedido prazo a tanto (fls. 57).

O Autor não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, malgrado tenha concordado com a realização do ato.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora confessa haver utilizado os serviços de chamadas e de dados no período em que permaneceu no exterior.

De outra parte, ela própria admite que nada questionou quanto à eventual diferenciação de valores para a utilização do chamado ?roaming? internacional.

Por fim, é de conhecimento público e notório que esta espécie de serviço enseja cobrança diferenciada, não prosperando, por evidente, a alegação de desconhecimento, especialmente quando a pessoa não é desprovida de recursos intelectuais.


De resto, há que se atentar que o Autor não contrariou a alegação posta em Contestação quanto ao fato de que ele próprio solicitou a ativação do ?roaming? internacional, sendo evidente que a solicitação de serviços extras acarreta a cobrança dos valores correspondentes a tal disponibilização.

Similar questão já foi apreciada em diversas oportunidades pela Corte Paulista, concluindo-se pela regularidade da cobrança em hipóteses como a presente.

Menciono, a propósito, a recente Decisão; 

?EMENTA: Prestação de serviços - Telefonia móvel  (celular) - Ação declaratória de inexigibilidade de débito  c.c. pleito liminar - Demanda de consumidor em face de 
concessionária - Sentença de improcedência - Manutenção  do julgado - Conjunto probatório que conduz ao  entendimento de que autor fez uso do roaming internacional - Exigibilidade do débito - Sentença  confirmada, a teor do que permite o art. 252, do Regimento Interno do TJSP?.

Extrai-se do V. Acórdão:

?As razões de recurso apresentadas não conseguiram subtrair a solidez dos fundamentos contidos na r. sentença, que  enfrentou todos os argumentos levantados em Juízo e bem decidiu a lide nos limites em que foi proposta. Irretorquível o posicionamento adotado pelo MM. Juiz da causa, que assim consignou: ? O principal argumento do autor é no sentido de que cabia à ré ter informado a diferença de  tarifas quando o autor solicitou a extensão do serviço no exterior. Por outro lado, é certo que o autor também não perguntou à ré se havia alguma diferença quando solicitou o serviço extra. Ora, difícil crer que uma pessoa solicite um serviço extra acreditando que não haverá uma cobrança extra. Também é difícil crer que o autor presumisse que o serviço no exterior teria o mesmo preço daqui. A diferença de preços nas tarifas é tão evidente que dispensa explicação. Ninguém pergunta nem esclarece o óbvio. E de conhecimento notório que utilizar os serviços da prestadora nacional no exterior custa mais caro, motivo velo qual este serviço é mais utilizado por empresas do que por pessoas físicas. Ainda que o autor não soubesse da diferença de preços, se ele fosse um consumidor responsável, no mínimo teria perguntado quanto a mais o serviço custaria na conta mensal Se o autor não perguntou, é  porque assumiu o risco de pagar o valor que viesse a ser cobrado do réu. O serviço foi prestado. O autor usufruiu do serviço sem nenhum problema. Agora não quer pagar a conta. O réu não agiu ilicitamente em nenhum momento. Ele prestou o serviço assim que solicitado. Certamente a ré teria explicado o valor das tarifas se o autor tivesse perguntado. Não tinha a ré obrigação de explicar o óbvio espontaneamente. Não é necessário ao lojista explicar que tudo que está na loja custa um valor, pois o fato é evidente. A explicação seria necessária se a situação fosse inversa, ou seja, se houvesse uma promoção como "leve 2 pague 1". Da mesma forma, não é necessário explicar que o serviço extra tem cobrança extra na fatura, pois nada é de graça, em princípio. Assim, parte-se do pressuposto que o autor já sabia que haveria uma cobrança extra, de modo que cabia a ele perguntar quanto custaria o serviço extra, não se podendo presumir que o autor inocentemente acreditava que não haveria nenhuma cobrança extra ou que as tarifas do serviço prestado no exterior seriam as mesmas do serviço prestado em território nacional. Na verdade, se o autor pretendia usar o seu telefone celular no exterior, deveria ter contatado a ré antes de sair do país. Primeiro para verificar a possibilidade. Segundo, para verificar onde o serviço era disponível. E terceiro, para saber do valor. E o mínimo que se espera do consumidor consciente e responsável. Não há se falar em omissão culposa ou dolosa da ré. A ré agiu dentro da normalidade, não sendo exigível dela que dê informações se o cliente não perguntou. quando as informações são de conhecimento notório. " (grifo nosso) (Apelação com Revisão n° 0229700-19.2009.8.26.0100; j. 09/05/12; Rel. Marcos Ramos).

A se ter em conta, pois, que não houve quebra do devedor de informação, já que cobrança de tarifas diferenciadas no exterior é fato notório, e, ademais, porque não se imputa à Ré qualquer ato desprovido de legalidade, e, por fim, porque houve a efetiva e regular prestação de serviços, a ação toma o rumo da improcedência.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). 
Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 13 de agosto de 2012.
