

SENTENÇA

Processo nº:007.01.024861-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Cnd Edf Cristal Park I
Requerido:Emerson de Oliveira Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud.  subscr.



Vistos etc.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CRISTAL PARK I propôs ação COMINATÓRIA em face de EMERSON DE OLIVEIRA MENDONÇA, para obter a determinação à demolição de paredes edificadas pelo Réu no interior de seu apartamento, unidade 132 do bloco 2, do condomínio Autor, com sua execução como tinha sido entregue pela construtora, com cominação de pena diária por dia de atraso em sua execução.

Refere que o Réu procedeu, sem qualquer anuência, do Autor ou do construtor, ou mesmo da municipalidade, a troca das paredes internas de sua unidade por paredes de alvenaria. Teria sido notificado pela construtora e pelo Autor, mas não procedeu à remoção das paredes executadas em alvenaria, o que pode levar à risco a vida dos demais condôminos. Instruem a inicial os documentos de fls.09/43.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 50/51).
O Réu ofertou contestação na qual sustenta que as modificações por ele introduzidas não ferem o direito de outras pessoas e teve como objetivo o melhor aproveitamento de seu espaço físico. Contou então com a autorização verbal do síndico, que agora diz não tê-la dado. As obras por ele realizadas também não contrariam a convenção do condomínio e não necessitavam de autorização da municipalidade (fls. 52/53, com documentos de fls.54/58).

Veio aos autos manifestação da construtora do condomínio (fls. 62/63), com oportunidade de manifestação pelas partes. Foi realizada prova pericial, com laudo apresentado às fls.94/148, depois complementado (fls. 773/820), em razão da juntada de documentos pela construtora e municipalidade, determinados pelo Juízo (fls. 208/250, 254/441, 445/629, 633/659 e 698 750). 

A instrução já tinha sido encerrada quanto a provas testemunhais, com manifestação pelas partes em memoriais (fls. 171/172).

É o breve relatório.    D E C I D O.

Não existem preliminares a serem analisadas.

No mérito, a ação deve ser acolhida, diante dos elementos de prova que vieram aos autos.
O Réu admite ter realizado obras em sua unidade condominial, com alteração da estrutura em que erigidas as paredes.  Isto também foi constatado pelo laudo complementar (fl. 779 em especial).  Desse mesmo laudo é possível verificar a expressa menção do Sr. Perito, em resposta ao quesito 6 (fl. 785), que aquelas obras não afetaram a estrutura da unidade do Réu e nem daquela imediatamente abaixo dela. Todavia, na mesma resposta o Sr. Perito assinala expressamente:
Haverá, sim, comprometimento da qualidade da estrutura, conforme norma técnica ABNT NBR 6118, influenciando sua capacidade resistente, ou seja, segurança à ruptura, e desempenho em serviço, caso ocorra reincidências em outros apartamentos, com a substituição indevida de materiais de construção originalmente implantados na edificação (negrito e sublinhado no original ? fl. 785).  

Dessa forma, irrelevante é a constatação de que não foram constatadas anomalias construtivas no apartamento 122, situado imediatamente abaixo da unidade do Réu.  A modificação se fez em desacordo com as normas técnicas da construção civil, assim como contrariaram a disposições do regulamento interno do condomínio Autor, que proibia a realização de qualquer obra que implicasse na sobrecarga da estrutura do pavimento, sem prévio consentimento do síndico e da construtora (artigo 25º - fl. 31).  O Réu sustenta ter tido o consentimento do síndico, mas nada comprovou a esse título, apesar da oportunidade concedida a tanto, pela designação de audiência de instrução.  Mesmo que tivesse tido o consentimento do síndico, contudo, este por si só pouco importava, pois o dispositivo do regulamento interno exige, de forma conjunta, a concordância da construtora, o que é de todo essencial, pois seria dela a opinião técnica a respeito. E essa manifestação sempre se fez contrária à modificação.

Conforme se verifica de fls.24/25, o Réu foi pessoalmente notificado pela construtora de que era irregular a substituição das paredes que realizava, com expressa advertência de que isto poderia implicar em risco de dano à estrutura do prédio. Essa advertência foi confirmada em manifestação da construtora, diretamente nestes autos (fls. 62/63) e é mesmo evidente e notória, pela diferença de peso entre os materiais empregados pela construtora (gesso em Dry Wall) e aqueles utilizados pelo Réu (alvenaria de tijolos), como também de indicado pelo Sr. Perito à fl. 782.

Não se deve argumentar a ausência de prejuízo pela não constatação de que elas não teriam afetado a unidade imediatamente abaixo daquela do Réu.  O importante é o que foi enunciado pelo Sr. Perito, acima já transcrito, de que haverá comprometimento à estrutura do prédio, acaso outros condôminos entendam realizar o mesmo tipo de obra que o Réu, com a substituição das paredes internas por alvenaria.  O Réu é condômino de edifício de apartamentos. O mesmo direito que a ele compete deve ser deferido aos demais, sob pena de tratamento não equânime.  Dessa forma, uma vez que os demais não poderão realizar obra semelhante sem que isto venha a afetar a estrutura do prédio, com conseqüência para a integridade física de todos os moradores, não se pode admitir a permanência da modificação introduzida pelo Réu, até porque realizada em desacordo com o regramento condominial, que em sua convenção também não permitia a obra levada a termo pelo Réu (artigos 14 a 16 ? fl. 14).

Nos termos da Súmula 260 do Superior Tribunal de Justiça, A convenção de condomínio aprovada, ainda que sem registro, é eficaz para regular as relações entre os condôminos.

O Código Civil de 2002 traz expressa disposição de que é dever do condômino não realizar obras que comprometam a segurança da edificação (artigo 1.336, inciso II). 

Dessa forma, constatada a irregularidade da obra realizada pelo Réu em sua unidade, assim como seu potencial prejuízo à segurança da edificação, deve ser mesmo determinada sua demolição, para restituição ao estado original entregue pela construtora, com as paredes internas da edificação erigidas em gesso Dry Wall.
O Sr. Perito estimou valor para essa obra, assim como o tempo estimado, do que não existiu impugnação, de modo que devem ser acolhidos, com aumento apenas no tempo de execução, em razão de interferências que podem ocorrer ordinariamente em qualquer obra.

A pena pela não execução deve limitar-se ao período de trinta dias, de modo a não sobrepujar em muito ao próprio valor principal da obrigação, mas ser suficiente a compelir à execução voluntária do julgado.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar o Réu a promovar a demolição das paredes indevidamente substituídas por alvenaria em sua unidade condominial, de número 132, do bloco 2, do condomínio Autor, que devem voltar a ser erigidas em Dry Wall, como entregue pela construtora, no prazo de trinta dias, sob pena de incidir em multa cominatória que estabeleço em R$ 300,00 por dia de atraso, incidente por um período de trinta dias, sem prejuízo da realização das obras diretamente pelo Autor, às custas do Réu.

Serão suportadas, ainda, pelo Réu a taxa judiciária e despesas processuais, aqui incluídos os honorários periciais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00, diante da regra do artigo 20, par.4º, do C.Proc.Civil, as primeiras verbas reajustadas monetariamente a partir do desembolso, enquanto esta última a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, data supra.
