

SENTENÇA

Processo nº:0024662-58.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose de Araujo
Requerido:Rogerio Bertevello






Pleito: indenização por danos materiais e morais à autora, por imperícia do réu, atribuindo-lhe a quebra do pino de implante dentário por ele procedido e ausência de cuidados com a saúde da paciente-autora, que culminaram em infecções, em decorrência de procedimentos odontológicos no início de 2009. Além da indenização por danos morais, postulam-se a devolução dos valores pagos ao réu e aqueles gastos pela autora junto a outros profissionais para tratamento.
Justiça grátis e prioridade do idoso concedidas à autora (fls. 61).
Contestação: preliminar de inépcia; pela rejeição da pretensão, apontando ter ocorrido inesperada e natural rejeição dos implantes e que, por isso, a autora deveria retornar ao tratamento com o réu, mas abandonou o tratamento. Anota que a obrigação do réu, como cirurgião dentista, é de meio, e não de resultado, bem como adotou todos os meios da técnica disponível ao seu alcance, agindo com a diligência necessária e esperada. Imputa culpa à autora, por má-higienização bucal. Por isso, descabe falar-se na devolução dos valores pagos e na indenização dos prejuízos alegados.
Processamento: Houve réplica. Preliminar de inépcia afastada na decisão de fls.102, item (1). Foi determinada perícia, colhendo-se prova documental e oral, seguindo-se manifestação final das partes.
É o breve relato.
D E C I D O.
Preliminar já afastada na decisão de fls. 102, item 1, a que me reporto.
A responsabilidade dos profissionais liberais depende de verificação de culpa, nos termos do que dispõe expressamente o §4º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), como já apontado por este Juízo na decisão de fls. 103/104, motivo pelo qual foi necessária a realização da perícia odontológica e colheita de prova oral, inclusive para demonstração do nexo causal entre os prejuízos alegados pela autora e a conduta profissional do requerido.
Em relação à IMPLANTODONTIA, ramo especializado da Odontologia  na colocação de implantes dentários  tal como já ocorreu com a Cirurgia Plástica na Medicina, tanto a Doutrina, quanto a Jurisprudência vêm se inclinando pelo reconhecimento de que se trata de ramos científicos em avançado estado da técnica, em que os profissionais só se liberam das obrigações contratadas quando atingidos os resultados esperados:

"RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS TRATAMENTO ORTODÔNTICO  -  OBRIGAÇÃO DE RESULTADO LAUDO PERICIAL  -  CONCLUSIVO QUANTO À RESPONSABILIDADE DO RÉU PELO INSUCESSO DO TRATAMENTO DANOS MATERIAIS REPARABILIDADE ASSEGURADA -  REEMBOLSO DOS VALORES CUJO PAGAMENTO FOI COMPROVADO NOS AUTOS - MÁ EXECUÇÃO DE  SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS TRANSTORNO -  EXPERIMENTADO PELA AUTORA QUE NÃO SE ELEVA -  À CATEGORIA DE ABALO MORAL INDENIZÁVEL - INDENIZAÇÃO CORRETAMENTE AFASTADA LIDE - SECUNDÁRIA CONDENAÇÃO QUE DEVERÁ  OBSERVAR A PARTICIPAÇÃO DO SEGURADO PREVISTA NA APÓLICE CONTRATADA ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA INCIDÊNCIA DO ART. 21 DO CPC APELO DA DENUNCIANTE PROVIDO, DESPROVIDOS OS APELOS DA AUTORA E DO RÉU. (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL nº 0015352-17.2008.8.26.0099 -  Rel. Des. ELLIOT AKEL - BRAGANÇA PAULISTA - julgado em 16.07.2013)

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Obrigação de resultado Implantes dentários com piora na oclusão, com quebra de dentes e mordidas involuntárias na língua Perícia que concluiu que todo o serviço contratado foi realizado ? Ausência de elemento que caracterize culpa do Requerido na condução do tratamento Imprudência, Imperícia ou Negligência não configuradas Apelante que abandonou o tratamento, deixando de retornar à consulta marcada Dano moral e dano material não caracterizados - Sentença ratificada Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Recurso não provido. (TJSP  Apelação nº  nº 0021578-40.2010.8.26.0011 6, São Paulo  Rel. Des. HÉLIO FARIA, julgado em 22.05.2013).

Na doutrina, aponta-se que apesar da responsabilidade dos médicos ser de meio, a que diz respeito aos dentistas é, em regra, de resultado. De  acordo com Sergio Cavalieri Filho, ?[...] assim é porque os processos de tratamento dentário são mais regulares, específicos, e os problemas menos complexos.? (Programa de Responsabilidade Civil, 10ª ed. São Paulo: Editora Atlas. 2012. p. 429).
Postas estas premissas e abstraídas as peculiaridades dos casos analisados nos arestos referidos acima, no caso concreto "sub judice" tem-se que a responsabilidade do dentista-réu  deve ser reconhecida, especialmente com base no LAUDO pericial realizado.
Isto porque apesar de o Sr. Perito ter constatado que "o serviço contratado foi executado" (fl. 185), inclusive devendo "ser considerada adequada" "a etapa cirúrgica correspondente à instalação dos implantes" (fls. 185), constatou-se que "as próteses instaladas não restabelecem adequadamente a função mastigatória" da autora (LAUDO - fls. 185) e que "embora todo serviço contratado tenha sido realizado, a parte protética não restabeleceu plenamente a mastigação" (LAUDO  fls. 186, item 8.1.13).
Além disso, ainda que o réu tenha apontado desídia ou descuido da autora em proceder à correta higienização e falta de continuidade no tratamento, o Sr. Perito concluiu que "não há como afirmar que a Autora tenha negligenciado quanto aos cuidados ou frequência ao tratamento, nem que tenha abandonado o tratamento" (LAUDO  fls. 185, item 7.4).
Cabe ressaltar que a alegada diligência do réu no tratamento também não foi demonstrada, apontando o Sr. Perito que "ao deixar de apresentar o prontuário, o Requerido deixou de provar que tenha agido com zelo, fornecendo informações, por ele mesmo enaltecidas (fls. 77-80), quanto aos cuidados de higienização e avaliação da condição de saúde da autora." (LAUDO  fls. 185, item 7.5).
Com efeito, acolhem-se as conclusões periciais também no que se refere ao ônus processual-jurídico: a demonstração do emprego de zelo e cautela, além do emprego dos meios corretos e da diligência necessária no tratamento era ônus que, por força de lei (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), cabia ao réu, independentemente de se considerar a obrigação como de meio ou de resultado. No caso, muito embora o tratamento tenha ocorrido por alguns meses, o profissional ora acionado deixou de exibir ao Sr. Perito a documentação da paciente, demonstrando os cuidados profissionais empregados.
Não encontra amparo no LAUDO PERICIAL a alegação do réu, em seu depoimento pessoal, de que os problemas constatados pela perícia decorreram do fato de que "outras pessoas colocaram a mão", porque "o trabalho já foi manipulado por outros colegas" (fls. 226/227).
Isto porque a perícia concluiu que o tratamento foi defeituoso e que "a análise da superfície oclusal dos dentes da próteses demonstram desgastes e ajustes que prejudicam a mastigação" (LAUDO - fls. 185, item 8.1.2) e conclui que "há nexo causal entre a diminuição da capacidade de mastigar e as próteses presentes na cavidade bucal da Autora por ocasião da perícia." (Laudo  fls. 185, item 8.1.2).
De se notar, por fim, que a perícia afastou que tenha havido rejeição ou problemas "naturais" na adaptação do implante, apontando no quesito 8.2.12, do LAUDO, que "embora não tenha ocorrido problemas com a osseointegração dos implantes, o profissional, ora réu, deixou de  provar que tenha tido essa preocupação, ao não apresentar exames complementares pré-operatórios".
Diante destas conclusões periciais  que não restam afastadas pela prova oral colhida, de caráter atécnico  restam afastadas tanto a suposta "culpa" da consumidora, quanto a falta de nexo causal entre o tratamento procedido pelo réu e os problemas de mastigação apresentados pela autora, não se tratando de intercorrência "natural".
À vista do conjunto probatório colhido, impõe-se a condenação do réu a restituir à autora os valores dela recebidos, devidamente atualizados e com juros desde a citação (cf. art. 18, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor) , tendo em vista a deficiência no tratamento, como exposto acima.
Quanto aos valores pagos pela autora a terceiro para sanar os problemas apresentados no tratamento defeituoso (Orçamento de fls. 40), o réu não impugnou expressamente o montante, sua realização e sua vinculação com o ocorrido, o que ficou incontroverso, devendo ser ressarcida à autora a quantia exposta às fls. 40 (R$330,00), atualizada monetariamente desde o desembolso, com juros de mora desde a citação.
No que se refere aos danos morais, entendo-os não ocorridos. O que houve foi descumprimento contratual, com a necessidade de devolução dos valores pagos. 
As testemunhas trazidas pela autora, além do próprio depoimento desta, buscaram dar um colorido maior à situação, tais como queda de dente, depressão decorrente do tratamento realizado pelo réu etc, mas tais circunstâncias não restaram apuradas, constatadas expressamente no laudo pericial realizado. De se notar que todas as testemunhas tiveram a parcialidade reconhecida por este Juízo (art. 405, §3º, inciso III, CPC), não tendo, portanto, a isenção necessária (fls. 228 e 230), devendo ser recebidos com muitas reservas os depoimentos de fls. 228/229 e 230/231.
O mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, op. cit.,:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 80).
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR o réu ROGÉRIO BERTEVELLO:
I -  a RESTITUIR (pagar) à autora MARIA JOSÉ DE ARAÚJO  todos os valores pagos em decorrência do tratamento realizado e ora discutido nos autos, informados no valor histórico de R$16.200,00 (dezesseis mil e duzentos reais  fls. 08, item 29), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso de cada uma das parcelas que compõem o montante, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN).
II  a RESSARCIR (pagar) à autora MARIA JOSÉ DE ARAÚJO a quantia de R$330,00 (trezentos e trinta reais) (fls. 40), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data da emissão do documento de fls. 40 (08.11.2010), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN).
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, conforme fundamentação supra.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
