

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0024555-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Luiz de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Aos 24 de abril de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente o autor. Feito o ultimo pregão em alto e bom som às 16:09 horas, constatou-se a ausência de quem representasse o Banco do Brasil.   Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. A revelia faz presumir que houve falha na prestação do serviço por parte do Banco, pela qual ele responde, na forma do art. 14 do CDC.. Isto porque não ofereceu ao correntista a segurança que era de se esperar, visto que a revelia faz presumir verdadeira a alegação do autor de que foi vitima de golpe aplicado por pessoa que se fez passar por funcionário do Banco e que agiu nas dependências da agencia deste, fazendo as transações que impugna. Ora, ciente de que corriqueiro golpe de tal natureza, cumpre ao Banco disponibilizar funcionários para fiscalizar a atuação dos golpistas nas dependências da agencia, que, valendo-se da boa-fé dos correntistas, acabam por lhe aplicar golpes como aquele do qual foi vitima o autor, a quem não se pode imputar sequer culpa concorrente, visto que a pessoa se fez passar por funcionário de quem podia, portanto, em tese, receber ajuda. Desta forma, de rigor a declaração de nulidade das transações descritas à fls. 22/23, condenação da ré a devolver o que foi indevidamente sacado da conta do autor, com os encargos cobrados. Quanto aos danos morais, evidente nervoso e aflição enfrentados pelo autor, diante da situação tratada nos autos. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: Declarar a nulidade do empréstimo de R$2.300,00 feito na conta do autor; declarar a inexigibilidade pela réu frente ao autor das parcelas de R$93,67 alusivas a tal empréstimo; declarar a nulidade dos saques no valor total de R$3.460,00 feitos na conta do autor; condenar a ré a devolver ao autor a importância correspondente a tais saques e às parcelas do empréstimo descontadas da conta do autor, corrigido tal valor monetariamente a partir dos descontos feitos, bem como os encargos e impostos cobrados em decorrência de tal transação. Condeno ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  O autor sai ciente de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai o autor intimado. Tendo em vista que a empresa-ré é representada por advogado contituído nos autos, publique-se o teor desta decisão. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:23 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

AUTOR:
