

SENTENÇA

Processo nº:0024113-10.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Sérgio José Nogueira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Sérgio José Nogueira ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo pretendendo seja declarado nulo o ato de sua demissão e seja determinada sua reintegração ao cargo que exercia com o pagamento dos salários atrasados. Com a inicial os documentos de fls. 12/338.
Citada (fls. 345) a ré contestou alegando a legalidade do processo disciplinar,  a desídia do autor no cumprimento de suas funções, a impossibilidade do controle dos atos administrativos pelo Poder Judiciário, bem como a inexistência dos danos materiais ante a impossibilidade de se proceder ao pagamento de vencimentos sem a efetiva contraprestação do serviço (fls. 350/369). Com a contestação os documentos de fls. ( 370/816).
Houve réplica (fls. 819/822).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
O requerente acabou sendo demitido do serviço público por ter faltado ao trabalho nos dias 4/5 e 23/24 de janeiro de 2006, sendo que na madrugada do dia 5 a repartição pública em que estava lotado foi alvo de furto (fls. 380 e 383/386).
No curso do processo administrativo respectivo teria sido constatado que o demandante era "inassíduo, desinteressado e descompromissado com o serviço público, bem como reincidente neste tipo de comportamento" (fls. 380).
Pelo que consta o procedimento para apuração da falta foi instaurado de forma regular (fls. 385), tendo sido colhidos depoimentos de pessoas com conhecimento dos fatos imputados ao servidor (fls. 393, 395, 397, 399 e 406), bem como dele próprio (fls. 401).
Ademais, segundo avaliação feita pelo Diretor da escola onde trabalhava Sérgio, este apresentava pouco envolvimento com as atividades que desenvolvia, mostrando- se "arredio e por vezes exaltado em seu comportamento" (fls. 410).
Em razão de sua conduta o autor já teria sido advertido verbalmente pelo Diretor do estabelecimento, o qual demonstrava preocupação com a unidade pelas ausências do funcionário (fls. 410). 
Notificado para apresentar defesa (fls. 420), o requerente o fez a fls. 421/422, sustentando que suas faltas se deram em decorrência de problemas de saúde enfrentados por sua esposa. Juntou documentos de fls. 423/432.
A apuração preliminar redundou na instauração de inquérito administrativo (fls. 447/449), tendo sido consideradas injustificadas as faltas nos dias em questão (atestados médicos da esposa eram referentes a dias diversos dos das ausências e/ou não consignavam a presença de Sérgio como acompanhante  fls. 448)
Citado para o inquérito (fls. 559), o servidor contratou advogado para a defesa de seus interesses (fls. 565).
Ouvidos o acusado (fls. 562/563) e  testemunhas (fls. 571/572, 573/574, 575/576, 577/578 e 579/580).
A defesa, instada a dizer sobre a produção de provas, não as especificou (fls. 588).
Juntado ao procedimento relatório unificado de contagem de tempo do servidor, em tal documento pode-se observar uma série de faltas injustificadas por este praticadas (v.g. fls. 592 e 598/600).
A instrução também deu conta que o demandante já fora apenado por duas vezes em razão das faltas funcionais a sanções mais leves que a demissão (suspensão convertida em multa   fls. 636 e 644)   
Apresentada defesa quanto à imputação (fls. 651/656), a conclusão da comissão processante foi pela demissão de Sérgio, o que foi devidamente fundamentado nas provas coligidas, inclusive apontando-se para o aparente descaso do autor para com as tarefas que lhe eram reservadas (fls. 661/667)
O parecer da comissão foi acolhido, de modo que a pena de demissão foi aplicada ao requerente  em  30/07/08 (668/669, 671, 672/674 e 675).
Levando em consideração tais dados, verifica-se que o processo administrativo a que se submeteu o servidor foi regular, tendo lhe sido garantido o direito ao contraditório e à ampla defesa, sendo que a decisão da Administração está devidamente motivada e calcada nas provas que instruíram os respectivos autos.
Perante tal quadro é incabível a intervenção judicial em atuação administrativa exercida no estrito âmbito da discricionariedade que é conferida ao ente público pelo ordenamento.
Restaria apenas a análise sobre dois pontos: 1) se houve a aplicação de pena patentemente desproporcional e 2) se há fato novo a justificar a revisão da sanção em questão.
Como o servidor já fora punido anteriormente duas vezes por faltas injustificadas a penas mais brandas, não se observa qualquer excesso cominação de sua demissão, não sendo óbice para tanto a prescrição das punições anteriores já que, presentes em seu prontuário, estas servem de elemento para avaliação de sua conduta profissional.
Finalmente, os atestados apresentados a fls. 16/21 são os mesmos ofertados na seara administrativa, sendo que o documento de fls. 23 não atesta que nos dias 04/05 e 23/24 de janeiro de 2006 Sérgio estava acompanhando sua esposa em consultas médicas.
Em caso análogo o Tribunal de Justiça já se pronunciou:
"Apelação - Ação de Reintegração de Funcionário Público cumulada com Pagamento de Vencimentos - Demissão por falta de assiduidade - A documentação acostada aos autos demonstra, à exaustão, que o requerente extrapolou de maneira considerável o número de faltas injustificadas toleradas pela legislação - Inexiste, ademais, qualquer utilidade ou irregularidade a inquinar o processo administrativo - Recurso improvido" (TJSP  1ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Castilho Barbosa  Apelação n° 994.03.081730-2  data do julgamento 28/09/10)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., a ação promovida em face da Fazenda Pública, já que  a pena de demissão aplicada ao requerente observou o devido processo legal e é calcada em elementos objetivos, estando a decisão administrativa impugnada devidamente fundamentada.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado a causa, observando-se, quanto à execução de tais verbas, o disposto no art 12 da Lei nº 1060/50.
P. R. I. C. 
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
