

SENTENÇA

Processo nº:0024536-55.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Chagas de Oliveira
Requerido:FMC Financial Management Control Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré FMC Financial Managemente Control Ltda.
Com efeito, do que se verifica dos documentos acostados aos autos, verifica-se que foi a Instituição de Ensino a única responsável pela manutenção do apontamento indevido, sendo certo que a FMC agiu como verdadeira mandatária, de modo que lhe incumbia a aplicação de toda a sua diligência na execução do seu mister, nos termos da legislação civil, para a cobrança do crédito contratada pela mandante.
Nesta esteira, e não evidenciada falha na prestação dos serviços da ré, a extinção do processo, em relação a ela, é medida de rigor.
No mais, é certo que, efetuado o acordo com o autor, e uma vez que este estava sendo quitado regularmente, competia à instituição de ensino efetuar a baixa no apontamento efetuado em nome do requerente, em prazo razoável. Todavia, manteve inerte.
Diante disso, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos em discussão. Porém, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. 
Com efeito, a parte autora contava com outros apontamentos, inclusive com protesto concomitante à restrição mantida pela ré, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, com seu nome desabonado na praça.
Assim, a simples manutenção da inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe o abalo alegado. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI do CPC em relação à ré RÉ FMC Financial Managemente Control Ltda e, ainda, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 501,47 e R$ 880,43, vencidos em 21/09/2008 e 07/08/2009, respectivamente, objetos do apontamento de folhas 18. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 242,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
