

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024154-87.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Deolindo de Oliveira
Requerido:Car System Alarmes Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou contrato com o réu mediante o qual em caso de furto e roubo e não sendo localizada sua motocicleta, este lhe pagaria a quantia de R$ 10.000,00.Ocorre que o veículo foi roubado e não foi localizado, porém o réu se recusa a pagar o que se obrigou. Daí a presente ação visando pagamento de indenização, sob pena de multa e indenização por danos morais.

O réu foi citado e apresentou contestação. Afirma, em síntese, que o autor descumpriu a obrigação de realizar testes mensais e obrigatórios no equipamento instalado, exonerando-a do compromisso de pagar a indenização. Desde dezembro de 2010 o autor não realiza os testes. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Aprecio, agora, a antecipação da tutela. Não era caso de concessão. Não se vislumbra receio de dano irreparável ou de difícil reparação.A indenização pode ser paga após o trânsito em julgado. O autor não indicou concretamente nenhum motivo que justificasse o pagamento antecipado da indenização.

Antes de entrar no mérito, anoto que o réu não assumiu obrigação de fazer, mas de pagar determinada quantia na hipótese de não localizar o veículo objeto do sinistro. A pretensão é condenatória. O autor pleiteia, na realidade, o pagamento de indenização. A ação será julgada dentro dessa perspectiva.

As partes celebraram, como é incontroverso, contrato de prestação de serviços. O réu não nega o sinistro, a não localização do veículo e a obrigação assumida no contrato de pagar a indenização. 

A cláusula em que se funda para não pagar o que foi contratado é nula, porque abusiva. Com efeito, ela estabelece uma obrigação mensal que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e que não é compatível com a boa fé. Não é razoável que no curso da relação jurídica o consumidor seja obrigado todos os meses a se deslocar e a perder tempo para realizar um teste no sistema instalado pelo réu. A impressão que fica é de que a cláusula foi inserida no contrato de adesão exatamente para justificar a recusa ao pagamento em caso de sinistro.

Por outro lado, se o sistema é eficiente, não se compreende o motivo que justifique a realização dos testes todos os meses. A respeito do tema, confira-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada. Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida.7. Apelação da ré não provida." (TJSP - Apelação 0016191-56.2010.826.0007 ? Relator Alexandre Lazzarini).

Quanto ao valor da indenização, verifico que o réu não demonstrou que a quantia pedida na inicial é excessiva. O valor estimado do veículo está comprovado à fls 40. Como ele supera o limite máximo da indenização, o autor pleiteou R$ 10.000,00, que é o valor máximo previsto no contrato para motos de qualquer porte ou cilindrada. 

Só não será colhido o pedido de indenização por dano moral. A hipótese é de descumprimento de contrato. Com o pagamento do valor da indenização o patrimônio do autor será recomposto. Não houve ofensa a direito da personalidade ou à dignidade do autor. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 10.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano contados desde  o trigésimo dia da data do sinistro (cláusula 11.11 do contrato).

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
