

SENTENÇA
A
Processo nº:0024465-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Mendes Barbosa Filho
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


VISTOS

FRANCISCO MENDES BARBOSA FILHO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e em meados de 2010, não teve como honrar com o pagamento de uma dívida no valor de R$ 1.743,33, razão pela qual seu nome foi legitimamente incluído no cadastro dos maus pagadores. Em janeiro, efetuou um acordo com o réu para obter a quitação de sua dívida, pago da seguinte forma: 12 parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 79,90. Foi informado que após o pagamento da primeira parcela seu nome seria retirado dos órgãos de proteção ao crédito em até cinco dias, o que não ocorreu. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00. O autor formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 30).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Teceu considerações acerca da ausência de ato ilícito, de dano ao autor bem como nexo causal entre a conduta e o evento danoso. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido. Alega que não agiu ilicitamente, até porque inexistente o dano moral. Requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica às fls 66/67.
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor alegou que, pese embora quitação da dívida, o réu manteve seu nome nos cadastros dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 
Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, as partes ajustaram o pagamento da dívida, de forma parcelada pelo período de 12 meses, de modo que o réu se comprometeu, no prazo de cinco dias a retirar a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17).  
Entretanto, se verifica muitos meses após o primeiro pagamento, em junho de 2011 (fls. 15),  a instituição financeira ainda mantinha negativado o nome do autor. 
A omissão do réu quanto à exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores se constitui em atitude ilícita. Vale ressaltar que a partir do momento em que foi ajustado o parcelamento da dívida, em 07/02/2011, o réu deveria ter providenciado a aludida exclusão em prazo razoável. 
O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 
Não bastasse isso, afirmou o autor que sofreu constrangimento ao tentar efetuar uma compra a prazo, sentindo-se humilhado em virtude do crédito negado.  
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em não excluir o nome do autor do cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o valor de R$ 10.000,00. 
Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Diante disso, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 5.000,00 corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FRANCISCO MENDES BARBOSA FILHO em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros, a partir da presente data.

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
