

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024745-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo dos Santos Garcia, CPF 065.047.268-33
Requerido:Banco Carrefour S/A
Data da audiência:27/08/2012 às 14:00h




Aos 27 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Carlos Alberto de Assis Santos, OAB/SP 85811, e a ré, representada pela Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278869. Audiência gravada no Vídeo 729/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda é procedente em parte. Não se desconhece precedentes que impõem ao consumidor a prova concernente à solicitação do cartão de crédito. ?PROVA ? Ônus ? Prestação de Serviços ? Cartão de crédito - Ação de reparação de danos decorrentes de ato ilícito ? Improcedência ? Apelante que não desincumbiu da prova que lhe competia ? Ao autor compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil) - Pelo que se extrai nos elementos, a pretensão indenizatória não encontra ressonância no conjunto probatório, porque o apelante não provou, como lhe competia (artigo 333, I, do CPC), o efetivo cancelamento do cartão de crédito à oportunidade da compra realizada, e nem a existência do dano moral que alegou ter suportado ? Pretensão rejeitada ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (Apelação Cível n. 910.821-0/8 ? São José do Rio Preto - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Walter Zeni ? 07.12.06 - V.U. - Voto n.6.771). Todavia, cabe ponderar que o art. 6º, VIII da Lei n. 8.078/90 autoriza a inversão do ônus probatório se revestida a pretensão do consumidor de verossimilhança ou se constatada hipossuficiência. No caso dos autos os documentos que instruem a inicial, especialmente faturas de cartão de crédito, atribuem verossimilhança às alegações da parte autora, notadamente porque não informam qualquer utilização do cartão de crédito. Há apenas lançamentos concernentes às anuidades. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu, ainda que indiciaria contrariando as alegações contidas na exordial. Não obstante isso, o documento de fls. 11 sugere o cancelamento do cartão. Desta feita hei por bem considerar solicitado o cancelamento do cartão de crédito, motivo pelo qual os valores concernentes às anuidades são inexigíveis. É certo que a inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito poderia ensejar a configuração de sério constrangimento passível de indenização. Todavia, para tanto necessário é que conste nos autos certidão referindo a inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito até mesmo para se aferir eventual aplicação do entendimento consagrado na súmula 385 do E. STJ. Não consta nos autos qualquer certidão. Outrossim, os documentos de fls. 22/24 comprovam que foi requerida a inclusão de dados, porém, não demonstram a efetiva disponibilização desta restrição eis que em dez dias ela poderia ser obstada por iniciativa da própria credora. Enfim, não há nos autos elementos que autorizem reconhecer o dano moral alegado em inicial, motivo pelo qual neste ponto a demanda é improcedente. Cabível, contudo, diante da inexigibilidade do débito o ressarcimento da quantia de R$91,50 paga em 17/05/2012. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de R$91,50, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 17/05/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
