

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos   a  Dra. Amanda Eiko Sato  MM. Juíza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,Carolina, subsc.


Processo nº:0024377-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auto Viação Bragança Ltda
Requerido:José Carlos Fernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls.65. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
