

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0024922-76.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelma de Oliveira Passos Macedo e outros
Requerido:Mogi Point Super Lanche Ltda



Vistos.
A parte autora, Nelma de Oliveira Passos Macedo, Lenilson Lino Macedo, Vinicius Passsos Macedo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Mogi Point Super Lanche Ltda. 
Alega queda do menor co-autor nas dependências da ré, que tem responsabilidade pelo ocorrido, e por isso requerem indenização. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
A omissão só causa responsabilidade quando existe nexo causal entre o dano e uma ação que deveria ter sido praticada, ou que foi praticada de forma errada, ou atrasada. Essa é a responsabilidade por omissão.
Não vejo absolutamente nenhuma omissão com nexo causal correlato para gerar indenização.
Cuida-se do chamado ?brinquedão?, em que crianças pequenas se divertem. O tapete colocado no final do escorregador é utensílio mais do que natural, porque evita que a criança escorregue para além, no chão. Tem função antiderrapante no final da descida do escorregador.
O menor tropeçou no tapete e caiu. Bateu na borda do escorregador. Machucou-se. Sarou. Levará na memória uma peraltice. Que bom. Lembrará que teve infância neste mundo cada vez mais chato, onde se procura indenização debaixo de cada pedra.
Destaco trecho do r. parecer do Ministério Público:
?É de se ressaltar que, crianças andam, correm brincam e caem, é natural. A queda de criança é fato comum, sendo a desatenção e o menosprezo pelo risco corriqueiro os grandes responsáveis pelo acidente noticiado. Bastaram alguns segundos de distração para que o menor Vinicius acabasse por se lesionar, entretanto, mormente pelas circunstâncias já referidas, não vislumbro qualquer responsabilidade (culpa) da requerida a ensejar a indenização pleiteada? (fls. 138, destaque original).
Mais não é preciso dizer, senão que além de natural, espera-se que crianças brinquem, pulem e caiam, atividade saudável para qualquer crescimento. Acidentes acontecem, e como nem houve seqüela, ao invés do regozijo pela sorte, busca-se o vil metal. Sem cabimento.
Enfim, as fotografias de fls. 27 e 28 dizem muito: criança com olho roxo e inchado; curativo entre os olhos; e sorriso no rosto. Infância. Que bom.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
