

SENTENÇA

Processo nº:0024025-42.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Valdeci Ferreira da Rocha
Requerido:Maria das Dores Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é improcedente, merecendo acolhimento o pedido contraposto apresentado.
Como se verifica dos autos, o autor prestou serviços jurídicos para a requerida, juntando contrato no qual fora previsto que a requerida o estaria contratando para propor ação trabalhista, ?recebimento de auxílio maternidade, previdência...?.
Ficou asseverado entre as partes que a requerida deveria arcar com 30% a título de honorários, ?incidente sobre o valor deferido pela Justiça do Trabalho?(destaque nosso).
Tratou-se de fato incontroverso que a requerida obteve êxito em ação trabalhista, tendo sido entabulado acordo com o empregador, recebendo  verbas no valor de R$ 2.000,00.
Pretendeu o autor, além de 30% sobre o valor do acordo, porcentagem sobre salário maternidade.
A requerida, em contestação, rebateu os argumentos do autor e ressaltou que nunca solicitou serviço do autor para perquirição de seu benefício previdenciário, mas sim tão somente para que propusesse ação trabalhista.
Disse a autora que não houve, por parte do réu, qualquer serviço para obtenção do benefício previdenciário, sendo indevida a pretensão inicial bem como retenção feita, indevidamente.
A requerida junta, também, o contrato de honorários, entretanto, há diferença do juntado pelo autor pois não há qualquer menção a benefício previdenciário.
Entendo que ambos contratos juntados são claros no sentido de que faria jus o autor apenas a 30% dos valores obtidos apenas e tão somente sobre o auferido perante a Justiça do Trabalho, não havendo qualquer menção a pagamento incidente sobre benefício previdenciário.
No mais, não comprovou o autor, satisfatoriamente, que teria prestado serviço para a autora, consistente na obtenção do benefício que, por ela, por esforço e mérito somente dela, fora alcançado.
A requerida juntou aos autos o protocolo de agendamento para perquirição do benefício de salário maternidade, o qual fora realizado pela internet e não, como pretendeu provar o autor em audiência com testemunhas, de que teria deslocado funcionários ou feito qualquer contato com o posto da Previdência Social em nome da requerida.
No próprio protocolo juntado pela requerida não há qualquer menção de procurador, de modo que não há prova de que a obtenção deste benefício se dera por esforço ou serviço do demandante.
Assim, além de não fazer jus à pretensão inicial, deve o autor proceder a devolução, à requerida, de valor indevidamente retido, qual seja, R$ 400,00.
No que concerne aos danos morais, entendo que estes são indevidos. 
Tratou-se de caso envolvendo interpretação contratual, sendo que o não repasse do valor ora concedido para a requerida não lhe trouxe qualquer sofrimento moral, ofensa a direito da personalidade.
Assim, indevidos os danos morais.
Ante o todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e acolho o pedido contraposto da requerida, CONDENANDO o autor ao pagamento de R$ 400,00, valor este que sofrerá incidência de correção monetária e juros moratórios a partir da data da apresentação da contestação, uma vez que não há nos autos a data da indevida retenção. Extingo o feito com exame do mérito, fundamentado no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o autor terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I. 
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
