

SENTENÇA

Processo nº:0024129-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiana Paes Villa e Silva
Requerido:Runner - Square Fitness Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida, bem como envolve relação de consumo, motivo pelo qual é aplicável os princípios e normas consumeristas do Código de Defesa do Consumidor.


Analisando o presente caso, em especial os argumentos das partes e os documentos juntados, verifica-se que a parte autora pactuou com a ré um contrato de prestação de serviços de ginástica, anual e no valor total de  R$1.696,00, no dia 13 de maio de 2010.

Porém, em face de desavenças entre as partes, a parte autora resolveu denunciar o contrato no dia  20 de agosto de 2010.

O contrato sinalagmático firmado entre as partes possui a natureza de contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão das suas cláusulas pela consumidora, do que decorre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor para tornar nula qualquer cláusula que impeça a solução do contrato e a perda de todos os valores pagos.

Inclusive, é da própria natureza dos contratos sinalagmáticos a possibilidade de solução do contrato, sendo certo que a manutenção dos valores pagos pelo consumidor, por parte do fornecedor do serviço, sem a correspondente prestação dos serviços, representa enriquecimento sem causa. Também, não há que se falar do afastamento dos descontos dados pelo fornecedor no ato da assinatura do contrato, em face da sua rescisão ou a imposição de prazo mínimo para o pedido da rescisão, uma vez que representam clausulas leoninas que criam o desequilíbrio contratual e portanto é nula de pleno direito.

O valor do contrato é o que foi efetivamente pago pelo consumidor, sendo os descontos uma liberalidade do fornecedor que não pode ser invertida em desfavor do consumidor.

Porém, a multa contratual é perfeitamente devida em face da solução antecipada do contrato, sendo certo que a autora não apresentou justificativa plausível para extinguir unilateralmente o contrato. Anoto que a carta da autora de fl.6 não apresenta razão suficiente para o afastamento da multa pela rescisão, essa no montante de 10% sobre o saldo remanescente.

Já com relação ao pedido de danos morais, o mesmo é improcedente pela ausência da sua demonstração, sendo certo que os documentos juntados pela autora não demonstram a existência de dor e exposição caracterizadoras do dano moral.

Com efeito, considerando o acima exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, julgo procedente o pedido de devolução parcial dos valores pagos, observando o fato de que a autora pagou a importância de R$1.696,00, para um plano de 365 dias (um ano), representando o valor diário de R$4,64, tendo a autora freqüentado a academia por 99 dias (considerando a data do pedido de rescisão), o fornecedor possui o direito de permanecer com a importância de R$459,36, do que decorre a obrigação de devolver o valor de R$1.237,00, descontada a multa de 10% no valor do contrato, uma vez que não há saldo remanescente, mais precisamente o valor de R$169,60, redundando um valor final a ser devolvido de R$1067,40.

Todavia, como a autora limitou o seu pedido ao valor total de R$828,21, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, sendo esse  o valor limite para o julgamento  da presente demanda, uma vez que o Juízo não pode dar mais do que foi pedido. Anoto que a ré efetuou o depósito de fl.89 na conta de pessoa diversa da autora, motivo pelo qual tal depósito não será considerado para abatimento do valor da condenação.

Não são devidos honorários e custas processuais.

A parte interessada em recorrer deverá observar as peculiaridades da cobrança das taxas pelo Juízo para o seu recurso não ser julgado deserto.

PRI

São Paulo, 27 de junho de 2011.
