

SENTENÇA

Processo nº:0024624-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ivo Stagni
Requerido:Banco Panamericano S/A
CONCLUSÃO
Em   11  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega o autor que seu nome foi apontado como devedor do réu, em razão do não pagamento de uma financiamento à aquisição de uma motocicleta, porém não celebrou tal contrato. Afirma que seu nome foi indevidamente incluído no Cadin, como devedor de IPVA, e por isso não pôde usar os créditos no programa "Nota Fiscal Paulista". Requer a condenação do réu a cancelar as anotações em seu nome e pede indenização por dano moral, que estima em R$ 25.000,00. 

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 57. 
O réu, em contestação de fls. 85/95, alega que ao celebrar qualquer contrato toma as cautelas de praxe e que eventual fraude de terceiro não caracteriza falha do serviço, mas causa de exclusão de responsabilidade. Ademais, não há prova do dano moral. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque nã há necessidade de outras provas. 
A  responsabilidade de um banco, por danos causados a clientes ou terceiros, é objetiva. Isso porque, no exercício da atividade empresarial, os riscos são calculados, incorporados ao custo da operação e cobrados da universalidade dos consumidores, mediante tarifas e juros. Por outro lado, cada consumidor individualmente lesado tem direito à indenização integral, sem necessidade de provar a culpa do fornecedor. Essa a teoria do risco da atividade, adotada no Código de Defesa do Consumidor. 
No caso dos autos, o autor negou a relação jurídica com o réu, que não trouxe um documento sequer para demonstrar a existência da dívida. É provável que tenha havido fraude, situação que configura risco inerente à atividade desenvolvida pelo réu, que responde pelos danos decorrentes de tais fraudes. 

A indevida inscrição do nome do autor no Cadin, como devedor do IPVA, caracteriza o dano moral indenizável. Tal anotação indica impontualidade e gera indevida restrição à normalidade nas relações entre o autor e o Fisco Estadual. É intuitivo que uma pessoa honesta, que cumpre com suas obrigações tributárias, tenha sua honra ofendida com a sua equiparação a contumazes devedores de impostos. Tal constrangimento merece reparação. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. Excessiva a pretensão de R$ 25.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, mantenho a antecipação de tutela, condeno o réu a providenciar a baixa do nome do autor nos cadastros da Fazenda Estadual (Cadin, Dívida Ativa, etc,) e ao pagamento de R$ 6000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ), percentual mediano compatível com a duração do processo, o valor da causa e a natureza da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
