

SENTENÇA

Processo nº:0024950-31.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:CARMEN LEIBOVICI
Requerido:Hospital das Clinicas - Faculdade de Medicina do Estado de São Paulo - HCFMUSP - Instituto de Psiquiatria e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

CARMEN LEIBOVICI ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital das Clinicas - Faculdade de Medicina do Estado de São Paulo - HCFMUSP - Instituto de Psiquiatria, Nova Higienopolis Serviços de Remoção LTDA ME e Anne Josephine Rosenthal alegando ter sido removida de forma agressiva e abusiva pela equipe da Nova Higienópolis, a pedido de sua irmã Anne, para fins de tratamento psiquiátrico junto ao Hospital das Clínicas. Requer indenização por danos morais por entender ilícita a postura dos réus. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/100.
Emenda a inicial de fls. 112/113.
Citada (fls. 136), a Nova Higienópolis apresentou contestação alegando que foi contratada pela co-ré Anne para encaminhar a autora ao Hospital das Clínicas com a finalidade de realização de exames. Sustenta que a remoção ocorreu de forma adequada e regular, sem nenhuma violência física à autora (fls. 138/144).
Citado (fls. 130), o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP apresentou contestação alegando que foi solicitada pela co-ré Anne uma vaga para a internação da autora no Instituto de Psiquiatria, com o pedido de internação feito por médico particular. Informa que a autora não foi internada, e que com a sua chegada ao hospital seria feita uma pré-internação para avaliar a necessidade da internação, etapa esta que não foi concluída diante da recusa da demandante em passar pela entrevista e avaliações, já que acabou deixando o hospital juntamente com o seu advogado. O hospital alega ter agido dentro dos limites permitidos ao providenciar uma avaliação médica, não podendo responder pelas condutas da empresa co-ré que removeu Carmen até o hospital. (fls. 147/155). Documentos as fls.156/162.
Citada (fls. 133), a ré Anne apresentou contestação alegando que diante dos constantes descontroles e investidas físicas e verbais por parte de sua irmã, não só contra si, mas também contra terceiros, fez um pedido a um médico particular requerendo a avaliação psicológica da irmã. Solicitou também a remoção da autora pela co-ré Nova Higienópolis e a vaga no Hospital das Clínicas, diante de uma ordem médica de internação. Postula a improcedência da ação (fls. 164/184). Documentos a fls. 185/275.
Houve réplica a fls. 279/282, 284/287, 289/292.
Designada a audiência (fls. 304), as partes arrolaram testemunhas (fls. 295/296, 302/303).
Juntada de novos documentos pela co-ré Anne (fls. 318/552).
Juntada de documentos pela 1ª Delegacia de Polícia de Defesa da Mulher (fls. 553/632 e 640/642).
Juntada de informações pelo Instituto de Psiquiatria (fls. 637/638).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a testemunha do réu Hospital das Clínicas e a testemunha da autora na condição de informante (fls. 645/650).
As partes apresentaram memoriais (fls. 658/663, 665/772, 774/782, 784/786).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Com o relatório de atendimento subscrito pelo Dr. Carlos Henrique, restou incontroversa a existência de ordem médica para a avaliação psiquiátrica da autora, atendendo a pedido de sua irmã Anne, exame que, por vontade de Carmen, acabou não sendo realizado. 
Confira-se o relatório juntado aos autos:
?Na data de hoje fui solicitado pela Sra. Anne Josephine Rosenthal para realizar avaliação psiquiátrica de sua irmã a Sra Carmen Leibovici, 56 anos, no instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, par onde a mesma foi levada por remoção especializada após ter apresentado alteração no comportamento com extrema hostilidade e agressividade contra terceiros. Antes de iniciar a avaliação fui interrompido pelo advogado da paciente (Sr. Alexandre Augusto de Mello) que contrário a orientação médica e desejo da responsável pela paciente (Sr. Anne) retirou a senhora Carmen do hospital, impedindo que a avaliação fosse realizada, expondo a mesma aos riscos de estar sofrendo de transtorno mental, impedindo-a de iniciar possível tratamento médico necessário? (fls. 275).
Ressalte-se que o depoimento prestado pelo enfermeiro Alexandre Carpentieri Zollner confirma que no dias dos fatos foi dado cumprimento ao quanto requisitado pelo Dr. Carlos Henrique, profissional com habilitação para requisitar tal exame (fls. 646/648).
Desta forma, não havendo qualquer indício de ilegalidade na ordem médica supramencionada, já que, se atendeu a pedido feito pela irmã da paciente, o psiquiatra entendeu presentes os requisitos para realização da avaliação clínica de Carmen, resta analisar se houve abuso seja no procedimento utilizado para a remoção desta ao hospital, seja no atendimento que lhe fora prestado em tal estabelecimento.
A respeito, destaco alguns trechos do depoimento do enfermeiro Alexandre Carpentieri Zollner: ?(...) Quando a senhora Carmen chegou, esta estava em contenção (ela estava deitada em uma maca amarrada). Posso dizer que o procedimento adotado na ocasião é padrão para casos análogos. (...) determinei a sua descontenção, o que também é padrão para tais situações (...). Encaminhei a senhora Carmen a sala em que seria feita a avaliação e ficamos aguardando a vinda do Dr. Carlos, que tinha requisitado tal exame. (...) Quando seu advogado chegou no local este impediu que a avaliação fosse feita. (...) considerando que a resistência apresentada pelo advogado a senhora Carmen acabou saindo do hospital sem se submeter a avaliação.? (fls. 646).
Como se nota, o tratamento oferecido à requerente não distoa do procedimento padrão previsto para situações análogas: ?o médico requisita a avaliação psiquiátrica do paciente, este é conduzido até o hospital (ao que tudo indica essa condução foi forçada no caso da requerente, o que também acontece em situações similares). Chegando no estabelecimento em principio há avaliação, salvo se o paciente recusar. Nessa ultima hipótese o paciente só é forçado a se submeter a avaliação caso o médico seja expresso em tal sentido? (fls. 647).
Note-se ainda que, quanto à remoção, embora esta tenha sido forçada, não há qualquer elemento concreto no sentido de abuso por parte daqueles que a realizaram, sendo a medida de imobilização usada em situações em que há relato de agressividade.
Perante tal quadro, observa-se que todos os procedimentos dispensados à autora estavam dentro dos protocolos usados para casos análogos, não se constatando, pois, qualquer ilícito a justificar o pleito indenizatório ora formulado.
Finalmente, quanto à conduta da correquerida Anne, de se registrar que apenas o médico que fora responsável pela ordem de remoção de Carmen poderia avaliar se as razões que lhe foram expostas pela irmã da paciente eram manifestamente infundadas ou não. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não se constata qualquer ilícito por parte dos requeridos nos procedimento adotados para a remoção da requerente até hospital com a finalidade de realização de avaliação psiquiátrica, a qual, por vontade da paciente, acabou não sendo feita.
Sucumbente, a requerente deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 6.000,00, a serem partilhados entre os patronos de cada corréu.
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
