

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024630-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiana Gomes Poffo, CPF 324.698.898-63
AdvogadoFernando Aparecido dos Santos   OAB/SP 234.651
Requerido:Faculdade Antônio Agu, CNPJ 03.475.713/0001-08
PrepostoNerli Antonini Cardoso    RG 12.130.871
AdvogadoLuiz Maximiliano Landscheck    OAB/SP 174.764
Data da audiência:08/02/2012 às 15:00h


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e contrato social. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas, bem como, o depoimento pessoal do representante da requerida, sob o fundamento de que a matéria tratada é de direito e as provas aptas a comprovar os fatos alegados pelas partes é exclusivamente documental.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Sustentou a autora que contratou o réu para prestação de serviços educacionais, tendo concluído curso de ensino superior, pagando pontualmente as mensalidades. Ocorre que foi surpreendida com apontamentos lançados pela requerida, sem nada dever. A ré, de outro lado, afirma que a autora mantinha pendências, porquanto emitiu dois cheques que foram devolvidos por divergência de assinatura, permanecendo o débito em aberto, sendo justa a cobrança. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que a autora não comprovou o pagamento de todas as mensalidades, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, levando-se em conta que a inversão prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, somente é deferida pelo Juízo quando suas alegações são dotadas de verossimilhança, situação ausente no caso em tela. Vale salientar, ainda, que a prova da quitação deve ser documental, não servindo a prova oral para tanto. Não bastasse, a requerida comprovou que os dois cheques dados em pagamento de despesas junto à faculdade, emitidos pela autora, foram devolvidos, acostando, inclusive, as cártulas à defesa. Com efeito, não compensadas as cártulas por motivo atribuível somente a autora, o débito permaneceu em aberto. Assim, a cobrança efetuada pela ré não se afigurou ilegal ou abusiva, já que o débito existia. Além disso, a conclusão do curso não impede a cobrança, remanescendo a dívida. Portanto, incabível o pedido de declaração de nulidade da dívida e de exclusão de seu nome dos órgãos restritivos. O artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de manutenção de cadastros de consumidores inadimplentes, quando existente o débito. Assim, lícita a conduta da ré, na medida em que, no caso da autora, realmente não houve a quitação da dívida em questão. Também, os danos materiais postulados não foram comprovados, já que a autora não provou ter efetuado pagamento indevido. O artigo 42 do CDC somente se aplica quando houve efetivo pagamento. Ainda, nos Juizados Especiais não há condenação em honorários advocatícios, sendo, aliás, facultativa a contratação de tal profissional, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não se justificando o pedido de indenização por danos materiais, por tal motivo. Ademais, não havendo ilicitude ou abusividade na conduta do réu, não há se falar em reparação por danos morais. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por TATIANA GOMES POFFO em face de FACULDADE ANTONIO AGU, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
