

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0024078-32.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:BJD Diesel Comércio de Peças e Veículos Ltda Epp
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
BJD DIESEL COMÉRCIO DE PEÇAS E VEÍCULOS LTDA. EPP. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A. e ELISABETH VICENTE DA ROCHA ME., alegando, em síntese, que a instituição bancária protestou indevidamente um cheque emitido em favor da corré ELISABETH VICENTE DA ROCHA ME, já que o débito que deu origem à emissão do título já havia sido quitado por meio de transferência bancária. A ré não lhe devolveu a cártula, sob a alegação de que o faria oportunamente, sendo certo que confiou na informação, mas tomou a cautela de sustar o cheque. Todavia, foi surpreendida com o apontamento do cheque a protesto e, em contato com a beneficiária do título, foi informada de que a corré diligenciaria junto ao Banco Bradesco no sentido de evitar o apontamento. Nada obstante, o cheque foi protestado, o que a impediu de contrair empréstimos necessários ao exercício da empresa. Assim, requereu a antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto e, ao final, pediu a confirmação da tutela e a declaração de inexistência do débito, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência. 
A antecipação de tutela foi deferida nos termos da decisão de fls. 38.
O corréu BANCO BRADESCO S.A. contestou a ação a fls. 50/59, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que agiu como mero mandatário da empresa sacadora do cheque, única responsável pelo protesto e por eventuais danos morais suportados pela autora, que também não foram comprovados. Requereu a improcedência da ação.
A corré ELISABETH VICENTE DA ROCHA ME., regularmente citada, não contestou a ação, conforme certidão a fls. 93.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o documento de fls. 21 comprova que o cheque foi endosso ao Banco Bradesco mediante endosso translativo, sendo a instituição bancária credora do título e responsável pela sua apresentação a protesto, advindo daí sua pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, o documento de fls. 22 prova que a dívida representada pelo cheque apresentado a protesto foi quitada muito antes do apontamento, fato que é também incontroverso nos autos diante da revelia da ré Elisabeth Vicente da Rocha ME, beneficiária original da cártula.
Outrossim, inexigível o cheque, afigura-se indevida e ilegal a sua apresentação a protesto, sendo ambos os réus responsáveis solidariamente pelos danos decorrentes do ilícito praticado.
O banco endossatário porque, como detentor exclusivo do crédito estampado no cheque, cobrou-o e apresentou-o a protesto por direito próprio. E a corré, porque, ao que se colhe dos autos, recebeu o crédito representado pelo cheque, mas não comunicou o fato ao banco, ou seja, não solicitou a baixa da cobrança do título junto ao banco endossatário, o que deveria fazer inclusive por dever de boa-fé objetiva.
De outra banda, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua, tais como a remessa a protesto de título representativo de débito inexigível.

Essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: ?Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com apontamento de protesto em seu nome e/ou restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Por conseguinte, a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do indevido protesto do cheque.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no valor equivalente a duas vezes o valor do título indevidamente protestado e que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito representado pelo cheque apresentado a protesto, com o cancelamento definitivo do apontamento, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo incial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? (REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.211).
Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato de Letras e Títulos, comunicando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
