

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024737-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIANE BASTOS MARTINS
Requerido:WEB JET LINHAS AÉREAS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atraso de vôo.
A autora alegou que no dia 2.11.2010 o vôo 6764 da requerida do Rio de Janeiro para São Paulo foi cancelado, tendo a autora sido acomodada em outro vôo da empresa Avianca.  Além do atraso, a autora desembarcou em São Paulo em Congonhas e não no aeroporto de Guarulhos, como originalmente esperado, tendo tido a necessidade de se deslocar para este último a fim de retirar seu veículo, o que ampliou o período de atraso e causou desconforto.  Pleiteia indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 23/34, alegou que a aeronave teria tido a necessidade de uma manutenção não prevista oriunda de problemas operacionais (fls. 25).
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, é preciso reconhecer que não há nenhum indício probatório nos autos que esclareça qual tenha sido o motivo para o atraso do vôo.  A ré, na época dos fatos (fls. 10), não deu explicações e, agora, nesta ação judicial, em sua defesa, alega genericamente a tese de que o atraso decorreu da necessidade de uma manutenção não programada.  A ré, entretanto, não esclarece qual tenha sido esta manutenção, não comprova a realização da manutenção e também não comprova que tenha se tratado de uma manutenção excepcional ao invés de uma manutenção que a ré deveria ter feito mas se omitira.  A rigor, portanto, a tese de defesa é insustentável.
Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, acreditando-se em sua boa-fé processual, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade civil da empresa pois corresponde ao denominado fortuito interno.  Apenas o fortuito externo, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade (pág. 330).
Logo, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da ré pelos danos causados à autora.
Não foi apenas o atraso que trouxe transtornos à autora.  É preciso observar que a ré, ao transferir a autora para outro vôo de outra empresa, acabou por transportá-la para aeroporto distinto daquele originalmente contratado.  O inadimplemento contratual da ré relativo ao contrato de transporte agravou-se porque a autora, após chegar em São Paulo no final da tarde em Congonhas, teve a necessidade de se deslocar te o aeroporto de Guarulhos a fim de retirar seu veículo.  Aquele atraso original transformou-se, portanto, em descaso para a consumidora, provocando-lhe não apenas frustração mas verdadeira irritação e indignação.  E muito pior: a ré sequer reconhece e assume que tenha causado tais transtornos!
Entendo, portanto, que deva ser reconhecido o direito da autora a indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELIANE BASTOS MARTINS ajuizou contra WEB JET LINHAS AÉREAS S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
