

SENTENÇA

Processo nº:0024833-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Maria Ferreira
Requerido:Saori Yoshhida Sakae e outro


CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eduardo), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais ajuizada por TÂNIA MARIA FERREIRA contra SAORI YOSHIDA SAKAE e CONDOMÍNIO CASTELLO BRANCO.

A autora é proprietária do apartamento nº 11 do condomínio réu, onde reside com seus dois netos menores, e a ré é proprietária do apartamento imediatamente superior, número 21.

Alega que há um ano e seis meses aproximadamente começaram a ocorrer pequenos vazamentos e infiltrações de água no teto e parte superior das paredes de vários cômodos de seu apartamento, o que a obrigou comunicar o réu e fazer contato com a ré, a fim de que os problemas fossem solucionados, porém, nenhum deles tomou providências, pois se limitaram a apresentar evasivas e culpar um ao outro pelo ocorrido.

Acrescenta que vem sofrendo com o mal cheiro e com o mofo existentes em seu imóvel, além de ter seus móveis destruídos, de ter ocorrido queda de revestimentos de gesso, reboco do teto, queda de azulejos, de modo a causar prejuízos à autora e sua família.

Aduz que em razão do ocorrido e da inércia dos réus sofreu danos materiais e morais, porque além dos prejuízos estéticos e higiênicos, é evidente o risco de contaminação e degradação da saúde, o que também se evidencia pela vergonha e humilhação em receber em sua residência visita de parentes e amigos.

Invoca o Código Civil e doutrina sobre a matéria.


Pede a antecipação da tutela para que os réus sejam compelidos a efetuar os reparos necessários em seu imóvel e com o fim de evitar os vazamentos, sob pena de pagamento de multa diária.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.59/59 verso, que determinou desde logo a realização de perícia.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.83/102) na qual afirma que há três ou quatro anos atrás foi procurada pela autora, em razão da existência de infiltrações na parte superior do apartamento dela, ocasião em que providenciou a reforma de seu banheiro e substituiu a parte hidráulica, de forma a cessar as infiltrações.

Aduz que em maio de 2011 foi novamente procurada pela autora, a qual informou a existência de novas infiltrações, e que devido a ter insistido com a síndica do condomínio, este quebrou a coluna da área de serviço, a fim de averiguar eventual problema, e encontrou grande orifício no encanamento do esgoto próximo ao piso, por onde o dejeto de descarga das unidades superiores estaria infiltrando nas paredes e se acumulando na laje, ocasionando as manchas esverdeadas no apartamento da autora, ocasião em que se procedeu o reparo necessário e houve verificação dos ramais, nada sendo encontrado nos ramais de sua unidade.

Finaliza com a afirmação de que após ter sido novamente procurada pela autora no ano de 2012, entrou em contato com empresas de caça-vazamento e nada foi localizado em sua unidade, e que não se exime de responsabilidade, desde que comprovada a origem dos problemas, e que não é seu dever reparar danos de eventual responsabilidade do condomínio réu.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e pede a improcedência da ação em relação à sua pessoa.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.105/150) na qual na qual argui ilegitimidade passiva por danos advindos de unidades autônomas, e, no mérito, alega que não pode ser responsabilizado sob a alegação de que não interveio com o fim de solucionar o problema da autora junto à proprietária da unidade superior e que é ré nesta ação, e que alertou a corré acerca do dever de solucionar os problemas.

Acrescenta que sua responsabilidade é restrita aos problemas advindos de vazamentos na caixa d'água e no cano geral, mas nada foi constatado nestes compartimentos.

Refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

Laudo pericial a fls.185/231 e esclarecimentos a fls.255/260.
Sobreveio a decisão que deferiu a antecipação da tutela de obrigação de fazer, baseada no laudo pericial apresentado (fls.264) suspensa em razão de petição e documentos do réu acerca da constatação de que os problemas não decorriam da área de sua responsabilidade, ocorrida no momento em que contratou empresa para corrigi-los (fls.267/286) com determinação de averiguação pelo perito judicial, o qual apresentou o resultado de suas constatações a fls.323/329.

A autora solicitou nova inspeção pelo perito judicial (fls.336/337).

É o relatório.

Decido.

Passo ao julgamento da lide, porque as provas documental e pericial, únicas de interesse no caso vertente, foram produzidas, e não há necessidade de nova complementação e esclarecimentos do perito, pelos motivos que passo a expor.

A prova pericial teve a finalidade de verificar a origem dos vazamentos existentes e os danos materiais decorrentes sofridos pela autora, nos termos definidos na decisão de fls.59/59 verso.

O perito descreveu o que constatou no local e ilustrou tal descrição com fotografias do apartamento da autora, com indicação dos pontos com umidade e bolor, nas paredes que fazem divisa com o banheiro, na laje de forro do banheiro, do corredor, este inclusive com deslocamento de reboco, da laje do forro da cozinha junto a parede de divisa do banheiro, dos armários da cozinha fixado na parede que divisa com o banheiro, da forro da área de serviço, do quarto da autora onde está instalado armário com concentração de umidade no canto superior da parede.

Na sequência, apresentou fotografias do apartamento da ré, do corredor de circulação, onde  parede que divisa com o banheiro está com o revestimento parcialmente removido, laje do forro do banheiro com umidade e bolor, o que ocorre também com a parede do quarto que faz divisa com o banheiro, assim como o piso próximo a esta parede, também deteriorado em razão da umidade, do armário da cozinha fixado na parede que faz divisa com o banheiro, no qual se visualiza sinais de umidade na laje, da pia da cozinha, onde a coloração dos azulejos na área de rejunte próximo a tubulação da torneira indica presença de umidade, assim como o sifão fixado na tubulação da parede, da área de serviço por onde passa a prumada de esgoto do edifício, com pontos de umidade e infiltração, pontos de umidade na parede da área de serviço, onde foi feito detectado vazamento na prumada de esgoto e feita a reparação pelo condomínio.

Em seguida, o perito informou que teve acesso ao barrilete do condomínio, onde vistoriou as prumadas de água e o duto de captação de águas pluviais instalado na cobertura.

Prossegue com a descrição do apartamento da autor, onde destacou que as instalações sanitárias foram reformadas e que a disposição do vaso sanitário e da pia diferem da situação do projeto, e indica os pontos de umidade e bolor existentes, em conformidade com as fotografias anteriormente tiradas e acima descritas, e fez o mesmo em relação ao imóvel da ré, o qual apresenta as mesmas características construtivas, ou seja, nenhuma alteração foi realizada, apesar das reformas ocorridas no banheiro e área de serviço.

Por fim conclui o perito judicial que a origem dos danos causados na unidade da autora são concorrentes, porque decorrem de vazamentos da coluna de esgoto do edifício e do ramal interno de distribuição de água que alimenta o registro do banheiro e a torneira da pia da cozinha da unidade número 21 (da ré).

Em razão destas conclusões, sobreveio determinação aos réus de providenciar os reparos necessários, porém, em seguida o réu informou que ao iniciar a obra constatou que ao efetuar a quebra da parede onde se localiza o cano da coluna de esgoto do edifício, não havia nenhum vazamento (fls.267/286) e em resposta, o perito judicial informou que "O CONDOMÍNIO Co-Réu está realizando as obras na prumada de esgoto da edificação, onde anteriormente já havia feito reparos, porém, atendendo a orientação da perícia, estará fixando "LUVAS" nos trechos da tubulação onde ocorreram os reparos, evitando assim a reincidência de um possível vazamento;" e que "A Ré proprietária da unidade nº 21, investigou os indícios de vazamentos apontados no laudo pericial, onde realmente ficou constatado que havia vazamentos na prumada horizontal de água fria que alimentava o registro do chuveiro do banheiro e a torneira da pia da cozinha, a "TUBULAÇÃO" já foi substituída e não há risco de reincidência de vazamentos."

À vista de todo o exposto pela perícia, está claro que a origem dos vazamentos e infiltrações ocorridas no apartamento da autora foi detectada tanto em área privativa de propriedade da ré, quanto em área comum do condomínio, e que cada qual tomou as providências necessárias a fim de fazer cessar tais problemas.

Quanto aos danos materiais sofridos pela autora, estes também foram constatados pela perícia, que estimou o valor total de R$ 4.000,00 para os reparos necessários.

Assim sendo e considerando a responsabilidade concorrente dos réus, cada qual deverá pagar à autora a título de indenização o valor de R$ 2.000,00, com correção monetária desde a data da estimativa, o que se deu na data da apresentação do laudo, em resposta ao quesito número 10 da autora (fls.221) no mês de abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença, considerando a fixação neste ato, porque a autora não indicou valor certo na inicial.

Por fim, não há de se falar em dano moral, porque não obstante o desconforto e aborrecimento experimentados pela autora em decorrência dos problemas constatados, não houve ofensa aos direitos relacionados à personalidade, tais como à sua honra, imagem etc., de modo que a reparação adequada aos danos constatados é exclusivamente de natureza material.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar os réus ao cumprimento da obrigação de fazer e que consiste em providenciar os reparos necessários e destinados a eliminar os vazamentos e infiltrações existentes no imóvel da autora, a qual inclusive já foi cumprida, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 e o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, com correção monetária desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Condeno os vencidos, considerando a sucumbência parcial e na maior parte do pedido, ao pagamento de 30% das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo para cada qual dos rés, de maneira autônoma, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.100,00.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2013


Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
