

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024114-12.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia Scuccuglia
Requerido:Luiz Carlos Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ANA LUCIA SCUCCUGLIA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de LUIZ CARLOS MARTINS.

A autora alegou, em síntese, que: a) contratou os serviços do réu para a realização de uma cirurgia plástica nasal com fins puramente estéticos; b) a cirurgia ocorreu aproximadamente em abril de 2000; c) o resultado não foi o esperado e nova intervenção foi feita em março/abril de 2001; d) a intervenção cirúrgica deixou a autora com deformidade na região nasal, dificuldade respiratória e problema relativo à entonação da voz; e) os honorários médicos foram ajustados em R$ 4.880,00; f) o réu está se esquivando do cumprimento de suas obrigações; g) em 23/06/2003, passou por nova intervenção e ainda não se fez possível a correção da cirurgia realizada; h) o réu agiu com imperícia. Requereu a condenação do réu a indenizar a autora no importe de R$ 25.000,00, mais R$ 4.000,00, a título de danos morais e materiais, respectivamente, além do pagamento das demais cirurgias necessárias para reparação nasal (fls.02/11 e 12/37).

O réu foi citado (fls. 40) e contestou a ação, alegando que: a) a autora procurou os serviços do réu, em abril de 2000, com queixa de "defeito" decorrente de cirurgia plástica no nariz; b) a primeira cirurgia realizada transcorreu normalmente, porém a autora não seguiu as determinações médicas, tendo algumas complicações, que foram corrigidas em segunda cirurgia realizada em maio de 2001; c) a autora estava ciente dos procedimentos pós-operatórios; d) após a segunda cirurgia, a autora desapareceu do consultório do réu; e) é possível dizer que a autora não fez uso do stent nasal, como tratamento preventivo da assimetria e excesso de cartilagem. Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e honorários advocatícios (fls. 42/67 e 68/95). 

A autora apresentou réplica (fls. 97/103).

As partes especificaram provas (fls. 106/107 e 108) e o feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial (fls. 110/111). A autora apresentou quesitos (fls. 114/115), ao passo que o réu quedou-se inerte (fls. 116).

O laudo pericial sobreveio aos autos (fls. 174/181) e a autora se manifestou acerca dele (fls. 190/191), ao passo que o réu quedou-se inerte (fls. 193). O laudo pericial foi complementado (fls. 210) e novamente a autora se manifestou (fls. 215/216), tendo o réu deixado o prazo transcorrer in albis (fls. 219).

Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, encerrada a instrução e concedido o prazo para as partes apresentarem os seus memoriais (fls. 251), porém eles não foram apresentados (fls. 254).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Indubitavelmente, a relação envolvendo as partes é de consumo, na qual o autor é consumidor e os réus fornecedores, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90.

É incontroverso que a autora se submeteu a quatro procedimentos cirúrgicos, sendo o primeiro e o último realizado por dois outros médicos que não o réu, ou seja, o réu realizou o segundo e o terceiro procedimentos cirúrgicos (fls. 03/04 e 180/181 ? ?Relata que havia feito apenas uma cirurgia antes de operar com o réu. Nega outras patologias ou cirurgias prévias? ? item 04 das fls. 180).

Por ser o réu Luiz Carlos Martins profissional liberal, a sua responsabilidade é subjetiva e depende da prova do elemento culpa, nos termos do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, por se tratar de cirurgia plástica, há inversão do ônus da prova e o réu deve provar que não agiu com imprudência, negligência ou imperícia, o que não ocorreu. Neste sentido a jurisprudência:


?DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MÉDICO. CIRURGIA PLÁSTICA.
OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. SUPERVENIÊNCIA DE PROCESSO ALÉRGICO. CASO FORTUITO. ROMPIMENTO DO NEXO DE CAUSALIDADE.
1. O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF.
2. Em procedimento cirúrgico para fins estéticos, conquanto a obrigação seja de resultado, não se vislumbra responsabilidade objetiva pelo insucesso da cirurgia, mas mera presunção de culpa médica, o que importa a inversão do ônus da prova, cabendo ao profissional elidi-la de modo a exonerar-se da responsabilidade contratual pelos danos causados ao paciente, em razão do ato cirúrgico.
3. No caso, o Tribunal a quo concluiu que não houve advertência a paciente quanto aos riscos da cirurgia, e também que o médico não provou a ocorrência de caso fortuito, tudo a ensejar a aplicação da súmula 7/STJ, porque inviável a análise dos fatos e provas produzidas no âmbito do recurso especial.
4. Recurso especial não conhecido.?
(REsp 985.888/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

?ADMINISTRATIVO. OMISSÃO INEXISTENTE. RESPONSABILIDADE CIVIL.
OBRIGAÇÃO DE MEIO, E NÃO DE RESULTADO. ERRO MÉDICO. NEXO DE CAUSALIDADE. REEXAME DE PROVAS. SUMULA 07/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF.
1. O acórdão recorrido não está eivado de omissão, pois resolveu a matéria de direito valendo-se dos elementos que julgou aplicáveis e suficientes para a solução da lide.
2. O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim (exceto nas cirurgias plásticas embelezadoras), o que torna imprescindível para a responsabilização do profissional a demonstração de ele ter agido com culpa e existir o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado - responsabilidade subjetiva, portanto.
3. O Tribunal a quo, amparado no acervo fático-probatório do processo, afastou a culpa do cirurgião-dentista, e, consequentemente, erro médico a ensejar a obrigação de indenizar, ao assentar que não houve equívocos por parte da equipe médica na primeira fase do tratamento e que as complicações sofridas pela requerente não decorreram da placa de sustentação escolhida pelo profissional de saúde. Assim, concluiu que a conduta se mostrara coerente com o dever profissional de agir, inexistindo nexo de causalidade entre os atos do preposto da União e os danos experimentados pela autora.
4. Fica nítido que a convicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos. Rever a decisão recorrida importaria necessariamente no reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal, nos termos da Súmula 07/STJ.
5. Alegações de violação de dispositivos e princípios constitucionais não podem ser analisadas em recurso especial, por serem de competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102 da Carta Magna.
6. Recurso especial conhecido em parte e não provido.?
(REsp 1184932/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2011, DJe 16/02/2012) ? (grifei).


Veja: Apesar de o perito afirmar categoricamente que a cirurgia plástica não alterou a sua respiração (?Inspiração nasal adequada em repouso.? ? fls. 180 ? e ?Durante a perícia, não foi evidenciada insuficiência inspiratória.? ? resposta ao quesito 01 ? fls. 181), o laudo pericial é inconclusivo quanto às causas do dano estético (?Não foi possível de definir com precisão o ou os mecanismos geradores da alteração, sendo o mais provável a associação destes, múltiplas cirurgias, adesão a tratamento e característica individual de cicatrização (vide laudo de especialista).? ? fls. 177 ? e ?Não possuímos elementos suficientes para o deslinde deste caso. A cirurgia realizada pode ter sofrido importantes influências de fatores como o tipo de pele da pericianda, o uso adequado ou não de splints no período pós-operatório ou de uma cicatrização patológica inerente à pericianda; todos elementos podem ter influenciado o resultado cirúrgico, porém não podemos especificar a real participação de cada um deles no conjunto.? ? fls. 181). Ou seja, a falta de estética no nariz da autora poderia ter decorrido de vários fatores, mas não houve conclusão do que ocorreu.

O laudo pericial, no entanto, foi conclusivo que houve alterações estruturais no nariz da autora (?- Estreitamento dos óstios narinas. ? Aderência da pele às cartilagens quadradas e área deprimida no dorso nasal.? ? fls. 177). De mais a mais, as fotografias juntadas pelo réu em sua contestação demonstram, por si só, que a aparência da autora piorou (fls. 82/87) após a cirurgia estética (fls. 78/81 e 88/91). Ainda se levarmos em conta como padrão de comparação entre a primeira (fls. 82/87) e a segunda (fls. 95) cirurgias realizadas pelo réu, que equivalem a segunda e a terceira cirurgias de nariz no histórico da autora, como já demonstrado, a sua aparência piorou ainda mais (fls. 95 e resposta ao quesito complementar 04 das fls. 210). Em suma, a prova documental demonstra que a aparência estética do nariz da autora foi ficando pior cirurgia após cirurgia e o réu não se desincumbiu do seu ônus, por se tratar de cirurgia estética, de comprovar a culpa da autora. Aliás, o perito sequer soube explicar a contento porque o réu optou pro retirar a asa nasal (item 08 das fls. 180 e resposta ao quesito complementar 06 das fls. 210).

Outrossim, o réu tinha o dever de informar a autora os riscos que sua estética iriam sofrer com as cirurgias (artigos 6º, inciso III, e 46, ambos do Código de Defesa do Consumidor), bem como de não realizar o procedimento para se eximir de responsabilidade.

Os danos sofridos pela autora são de duas ordens: material e moral, e, perfeitamente, cumuláveis, consoante dispõe a Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. Aliás, tal cumulação também se extrai dos artigos 5º, inciso V, da Constituição Federal; e 6º inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta maneira, condeno o réu em R$ 4.000,00 pelos danos materiais que a autora suportou ao realizar uma quarta cirurgia, para corrigir as anteriores (fls. 34). Contudo, friso que outras intervenções cirúrgicas serão de responsabilidade patrimonial da autora, pois há possibilidade de melhora parcial no visual do nariz da autora (resposta ao quesito 08 das fls. 181), o que não faz concluir que outras cirurgias irão, com certeza, trazer um melhor visual para o nariz da autora, ou seja, os riscos de uma nova cirurgia serão suportados por sua conta.

O dano moral foi provado pelos depoimentos das testemunhas Tânia e Ana Lúcia, porque a cirurgia alterou a imagem da autora, conforme já demonstrado, inclusive a prova oral dá conta de que ela não se sentia bem com a sua imagem (?A autora realizou uma cirurgia no nariz e ficou esquisita, havia algumas cicatrizes no nariz (a depoente colocou o seu dedo nomeio do nariz neste momento) e ela apresentava dificuldades para respirar. A autora ficou meio chateada por causa disso, ela reclamava muito que tinha dificuldade para respirar. Eu não a vi chorando em nenhum momento, n entanto a autora se lamentava muito pela situação que estava passando.? ? fls. 252 - e ?Ela tinha dificuldades para respirar, principalmente quando ficava resfriada. Devido à cirurgia no nariz, a autora vivia chorando, inclusive eu a encontrava no banheiro, ela também não gostava de se olhar no espelho, nem de atender munícipes.? - fls. 253).
 
Reconhecido o dano moral, fixo-o em R$ 25.000,00. Este valor foi tomado tendo em consideração: a) o fato de que este valor não deixará a autora rica; b) o réu, pela profissão que exerce, tem condições de suportá-lo; c) o fato de o réu não ter avisado previamente a autora que a sua estética poderia piorar; d) e, o que reputo mais importante, é a repercussão que o dano gerou para a autora, pois o nariz está em uma parte do corpo que é sempre visível.
III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais promovida por ANA LUCIA SCUCCUGLIA contra LUIZ CARLOS MARTINS, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

a) condená-lo a pagar o valor de R$ 4.000,00 pelos danos materiais sofridos pela autora, acrescido de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação (artigo 405 do Código Civil), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação;

b) condená-lo a pagar R$ 25.000,00 pelos danos morais sofridos, incidindo juros de mora a partir da citação, e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado dos autores, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 11 de abril de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
