

SENTENÇA

Processo nº:0024149-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Alves
Requerido:Seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar, em realidade, confunde-se com o mérito.
É dos autos que a requerida cancelou o seguro do autor sob alegação de 'contribuição para o agravamento de risco ao colidir intencionalmente com seu veículo'.
A ré tomou esta conduta baseada em depoimento do motociclista Marcio que sustenta ter sido vítima de acidente provocado pelo autor, que teria 'jogado' o carro em cima de sua motocicleta.
A testemunha Paulo Delfino, arrolada pelo autor, conta que não assistiu o momento do choque entre veículo e motocicleta.
A vítima, por sua vez, sustenta que estava parado ao lado do veículo e foi abalroado pelo automóvel, caindo ao chão. Conta que o veículo ainda passou em cima da moto.
O autor, no boletim de ocorrência, simplesmente relata que o motociclista parou em frente a seu veículo e neste momento houve o choque. Não imputa a culpa pelo choque ao motociclista.
Não havendo uma testemunha que tenha presenciado o fato, seria o caso de entender precipitada a conduta da seguradora no cancelamento do seguro.
Contudo, entendendo-se que o cancelamento do seguro pelo agravamento do risco seja irregular, o pedido correto a ser feito seria no sentido de restabelecimento do mesmo ou pagamento das avarias ao terceiro.
No entanto, o pedido inicial é de ressarcimento dos valores do seguro.
Ocorre que, até o dia 12 de dezembro de 2011, o autor estava devidamente segurado, motivo pelo qual não pode subsistir o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de seguro, sob pena de enriquecimento sem causa.
Além disso, pelos termos de contestação, a ré promoveu o ressarcimento proporcional do prêmio pago.
Quanto ao dano moral, os transtornos causados não passam de meros aborrecimentos. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
