

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlindo Ferreira de Oliveira
:FELIPE ANSELMO DIAS e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, por danos materiais e morais, na qual alega o autor, muito resumidamente, que sofreu agressão física, bem como que foi vítima da prática de delitos contra sua honra, tudo praticado pelos requeridos, em desdobramento de colisão de veículos. 

A parte lesada, entretanto, não está desonerada de provar o nexo causal entre os danos que alega ter experimentando e a conduta dos requeridos.

 No caso em tela, s.m.j., não houve comprovação satisfatória do quanto narrado na inicial.

O autor juntou aos autos, durante o andamento processual, peças extraídas de inquérito policial, as quais, todavia, não indicam, de forma satisfatória, que os réus praticaram as condutas a eles atribuídas nesta demanda.

 Com efeito, os depoimentos de fls. 60/65 foram prestados pelas próprias partes envolvidas (autor e réus), de modo que em nada influenciam no julgamento favorável ao autor, restando suas declarações elididas pela versão dos requeridos.

 Os depoimentos de fls. 66/68, por sua vez, foram prestados pela esposa do autor e por sua cunhada, Senhoras Maria Neuza Costa Calasans de Oliveira e Maria Ieda Calasans Costa Miranda, que, em função da proximidade, se tratam de pessoas diretamente interessadas no desfecho da demanda em seu favor, não sendo isentas, de modo que suas declarações não são também suficientes para amparar o decreto condenatório pretendido pelo requerente.

 A testemunha de fls. 70/71, Senhor Sandro Aleixo Velozo, disse conhecer o autor há cerca de quinze anos, sendo desconhecido dos réus. Seu depoimento não serve, outrossim, para amparo do decreto condenatório, pois, além de ser pessoa que pertence ao círculo social do autor, não presenciou o ocorrido, mas apensa avistou o requerente, na via pública, ensanguentado, após a alegada agressão.

 A única testemunha, de fato, isenta, Senhor Claudemiro Tadeu de Lima, proprietário da oficina em que se encontrava o veículo dos réus para conserto, também não presenciou o ocorrido.

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida apenas uma testemunha, a pedido dos réus, que corroborou a tese da defesa.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais foram controvertidas pela contestação, seria imprescindível que restassem efetivamente comprovadas durante a instrução processual, ônus que incumbia ao autor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida adequada.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 628,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de outubro de 2011
