

SENTENÇA

Processo nº:0024129-77.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio de Araujo Barbosa
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da ré produtos que indicou, que não foram entregues no prazo marcado, o que lhe acarretou prejuízos.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que o autor firmou o contrato de compra com a ré e nao com a empresa transportadora, havendo culpa in eligendo da ré, na escolha desta empresa. 
No mérito, a  ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados, que o autor adquiriu da ré um um receptor Sky e uma antena, as quais deveriam ter sido entregues em 10 dias, o que nao foi cumprido, tendo o autor, inlcusive, ingressado com reclamação no Procon. 
Também é certo que tais mercadorias foram entregues 63 dias após a compra, em desacordo com o contratado. 
Evidente que com o atraso o autor sofreu prejuízos, já que ficou impossibilitado de usufruir dos bens adquiridos. 
Assim, no que tange aos danos morais, contudo, não sofreu o autor mero aborrecimento. 
A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora. 
Ora, se a promessa foi de dez dias, deve sempre ser respeitada, não podendo o autor ser prejudicado por problemas com transportadora eleita.
Devem, assim, ser ressarcidos os danos morais sofridos.
O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Contudo, o valor pedido é excessivo. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (considerando o tempo do atraso ? cerca de sessenta e cinco dias), e a conduta das partes, razoável a fixação em R$ 800,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar ao autor a quantia de R$800,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
