

SENTENÇA

Processo nº:0024395-55.2011.8.26.0007
Requerente:Mauricio da Silva Motta
Requerido:Auto Posto Bonnevile Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de incompetência deste Juízo, uma vez que a solução da lide não reclama a produção de prova técnica complexa.

No mérito, o pedido é improcedente.

O art. 333, I, do Código de Processo Civil é claro ao grafar que é do autor o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito.

Transplantando a letra fria da lei para o caso concreto, cabia ao autor provar a conduta imperita do preposto do réu (fechamento inadequado da tampa do radiador), o nexo causal entre aquela conduta e o dano, além do prejuízo experimentado.

Embora o autor comprove a pane em seu automóvel e o quanto gastou para recolocar o seu veículo em condições de uso, não há prova segura de que o defeito adveio de problema de refrigeração do motor (causado pelo fechamento inadequado da tampa do radiador), tampouco que o dano decorreu de imperícia do preposto do réu.

Neste último ponto, observo que apesar de existir prova nos autos indicando que o autor adquiriu combustível no estabelecimento do réu pouco antes da pane mecânica, não há nada demonstrando que, por ocasião da venda de combustível, algum preposto do réu tenha examinado o radiador do automóvel do autor.

Reconheço que existe a possibilidade de o autor estar com a razão.  Entretanto, não se pode acolher sua pretensão com base em meras suposições e conjecturas.  A lei exige clara e inequívoca demonstração do direito (a partir de prova robusta do alegado) e deste ônus o autor não se desincumbiu.

Diante desta realidade, não resta alternativa outra que não a improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em 16 de dezembro de 2011.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 10/02/2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
