

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024938-89.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Madrid Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 08.474.580/0001-60
Requerido:Silvania Kniess Pagiossi de Melo
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h




Aos 28 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o patrono do autor Dr. LUIZ FERNANDO GRANDE DI SANTI  OAB/SP 165.714 e a requerida acompanhada de advogado Dr. FABRICIO MICHEL SACCO  OAB/SP 168.551. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi requerida a desistência em relação ao depoimento pessoal da ré, o que foi deferido. Colheu-se depoimento de informante, conforme termo em apartado. Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que: Primeiramente no pedido contraposto é improcedente desde que a ré confessou que não estava trafegando na via principal e por imprudência atravessou a via principal a qual trafegava o veículo da autora. Também não comprova as despesas com o veículo, já que não constou de 03 orçamentos. Quanto a ação principal restou comprovado que o veículo da autora estava na via preferencial quando foi colidido pelo veículo da ré. Nada mais. Pelo advogado da réu foi dito que: Tendo em vista o depoimento do informante ficou comprovado que a ré não provocou o acidente tentando este justificar que pelo simples fato de trafegar na via preferencial a culpa seria da ré. Entretanto o que se deve levar em conta é a responsabilidade de cada  um na condução do veículo. Nada mais. Após pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: Madrid Fomento Mercantil Ltda ajuizou ação de indenização por dano material, decorrente de acidente de trânsito contra Silvana Kniess Pagiossi de Melo alegando, em síntese, que o veículo de sua propriedade na data e local indicados, quando trafegava em via preferencial envolveu-se em acidente com o veículo de propridade da ré, a qual atribui a culpa pelo ocorrido. Em razão do acidente houve prejuízo do importe de R$ 1.480,00, pelo que pede o ressarcimento. Juntou documentos, fls.02/23. Citada, a ré apresentou contestação sem defesas preliminares, no que toca ao mérito, imputou a culpa pelo acidente ao autor, fls.46/50. Em sede de defesa apresentou reconvenção, fls.35/44, recebida como pedido contraposto, pleiteando ressarcimento a ordem de R$ 900,00. Em saneador, fls.61, foi estabelecida a controvérsia e deferida a prova oral pleiteada pelo autor. Nesta data foi produzida a prova em audiência. Encerrada a instrução as partes reiteraram sua teses. Relato. Decido. Restou bem demonstrado nos autos, mesmo porque se trata de local conhecido, aliada à incontrovérsia, que o veículo do autor conduzia-se por via preferencial, no caso a Rua Francisco Marengo. Neste contexto, há verdadeira inversão probatória, cumprindo à ré demonstrar eventual culpa do condutor do veículo que trafegava pela via preferencial. Assim emoldurado depreende-se que a ré não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art.333, II, CPC, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Com efeito, é dos autos que a ré conduzia o veículo por via secundária e, em horário de trânsito intenso cruzou via preferencial, dando causa ao acidente. Releva apontar que no local conhecido por este Juizo há tráfego intenso relacionado a saída de um Colégio, fazendo com que outros veículos permaneçam em fila à esquerda daquele que conduz pela Rua Francisco Marengo. Foi neste exato momento que a ré cruzou a via preferencial, descuidando das normas básicas de prudência, inclusive, com visão prejudicada pela fila de automóveis. Destarte, imputa-se a responsabilidade pelo acidente à ré. Os danos apontados à inicial estão bem detalhados pelos orçamentos, que não mereceram eficaz impugnação, sem embargo de que condizentes com a natureza do acidente. De rigor, pois, o acolhimento da ação e, via reflexa, a rejeição do pedido contraposto. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.480,00, corrigidos e com juros legais de 1% desde a data do orçamento de fls.18, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. De outro lado, julgo improcedente o pedido contraposto, condenando a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado do referido pedido.  NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.




MM. Juiz:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
