

SENTENÇA

Processo nº:0024971-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lena e Luci Cabeleireiras S/C Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,


LENA E LUCI CABELEIREIRAS S/C LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. revisional de contrato, restituição de valores e indenizatória por danos morais face do BANCO ITAÚ S.A. Alegou, resumidamente, que celebrou com o Banco réu contrato de conta corrente com limite de crédito no valor de R$ 3.000,00 e que, sem ter conhecimento, a gerente do Banco ampliou o crédito para R$ 27.000,00, mas que este nunca foi usado, no entanto, foi surpreendida com a notícia de estava em débito no valor de R$ 25, o causou estranheza, pois não tinha contratado empréstimo e que sua dívida era de R$ 13.000,00 e não o valor mencionado. Alegou que o Banco abriu nova conta em nome da autora, sendo que eram creditados dessa conta os valores da máquina redecard, sem o consentimento da autora, para garantir o recebimento dos valores. Afirmou que o valor cobrado é excessivo e que, em razão da dívida, a autora não conseguiu pagar seus credores ocasionando constrangimentos. Impugnou a aplicação de juros capitalizados cumulação de juros com a comissão de permanência, a taxa de juros aplicada, razões pelas quais requereu a revisão contrato, declaração de inexigibilidade de débito, restituição dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais (fls. 2-31). 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 32-231).

Houve emenda á inicial a fls. 238; 251-253. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora utilizou crédito disponibilizado pelo réu, através do cheque especial, sendo que a contratação foi regular, assim como os descontos e as cobranças dos juros, comissão de permanência (fls. 266-284).

Houve réplica (fls. 303-319).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de hipótese de julgamento do processo no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. 

Conforme narrado pela autora, as partes contrataram abertura de conta corrente com crédito disponibilizado através de cheque especial, portanto, a relação jurídica existente entre as partes é incontroversa.

Com relação empréstimo concedido à autora, embora ela tenha alegado que o crédito foi aumentado sem o seu consentimento, o que não é verossímil, e que não contratou empréstimo, ficou demonstrado nos autos pelas alegações das partes, em particular pela própria autora, que ela utilizou o crédito disponibilizado, tanto que em sua petição inicial afirmou que o valor correto da dívida era R$ 13.000,00 e não R$ 25.000,00.

Ora, então,  autora contratou empréstimo através do cheque especial, assim como tinha perfeito conhecimento de que houve aumento de seu crédito.

Aliás, por mais singela que seja a empresa, pressupõe-se que as representantes legais no mínimo consultam os extratos bancários da pessoa jurídica para pagamentos de empregados e credores.

Portanto, ficou evidente que a autora utilizou o crédito concedido pelo Banco, restando analisar se existe ou abusividade não na cobrança da dívida.  

Pois bem, a relação descrita na inicial se insere dentre as chamadas relações de consumo (Súmula nº 297 do C. STJ). Dessa maneira aplicáveis as normas protetivas ao consumidor.

Em relação aos juros, algumas ponderações devem ser feitas.

Vale lembrar que, ainda que se trate de Instituição Financeira, a capitalização dos juros somente é admitida nas hipóteses reguladas em leis especiais, que a prevêem expressamente, como no caso das cédulas de crédito rural, comercial e industrial (DL 167/67, 413/69 e lei n. 6.840/80; cfr. Apel. n. 1.195.118-7, Cubatão, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 7.11.06, v.u.).

Por outro lado, em tese, não há falar em limitação constitucional dos juros em 12% ao ano, uma vez que não há ilegalidade em cobrança de juros acima deste patamar, pois os Bancos não estão sujeitos às prescrições do decreto n. 22.626/33 (STF, Súmula n. 596). Além disso, inaplicável o limite constitucional dos juros, conforme a Súmula Vinculante n° 07 do STF. 

No que diz respeito á comissão de permanência, lapidar o entendimento exarado no v. acórdão da Apelação n° 9253,894-75.2005.8.26.0000 da 22ª Câmara de Direito privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Fernandes Lobo: Isso porque a comissão de permanência, in abstracto, não é proibida e não deve ser obrigatoriamente extirpada como o fez a sentença - mas o Banco diz não tê-la cobrado cumulada com correção monetária, o que ainda assim não é suficiente. Explica-se: se o Banco desejar cobrá-la, deverá levar em conta o entendimento já sumulado nos enunciados de n° 30, 294 e 296 do STJ. O mencionado encargo não pode ser cumulado com outros consectários de mora. Não só atualização monetária, portanto, mas também juros moratórios e remuneratorios, multas contratuais. Ademais, superada essa análise, a cobrança da comissão de permanência só é lícita quando observada a taxa média dos juros de mercado no período, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa efetivamente cobrada no contrato, se mais benéfica - não podendo ser aplicada a taxa máxima, como prevêem muitos contratos, o que se sabe da experiência comum, e como faz o instrumento que aparelha os autos, à fl. 16 (AgRg no Ag 698376/RS, Rei. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 08/11/2005, DJ 28/11/2005, p. 307; AgRg. nos ED. no REsp. n. 472.169-RS, STJ, 3a T., Rei. Min. Castro Filho, j . 29.11.06, in DJU de 18.12.06, p. 360; AgRg. no REsp. n. 646.563-RS, STJ, 3a T? Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 30.11.04, in DJU de 28.3.05, p. 255; v. tb. Apel. n. 942.383-2, São José do Rio Preto, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 9.8.05).

Dessa maneira, cabível, apenas em parte a revisão dos termos contratados. O que não significa que a dívida seja inexigível, tampouco que tenha havido abuso por parte do Banco que tenha implicado em dano moral à autora, uma vez que ela está em débito com o Banco, eventual desorganização financeira da autora não pode ser atribuída ao réu, muito menos suas conseqüências.  

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de revisão de contrato  para o fim de determinar o recálculo da dívida nos seguintes parâmetros: 1) fica limitada a comissão de permanência à taxa média de mercado, fornecida pelo BACEN, através de seu sítio na Internet, limitada à taxa de juros contratada, bem como fica vedada sua cumulação com correção monetária, juros moratórios ou remuneratórios e multa de mora. Dessa maneira, nos pontos mencionados o contrato deve ser revisto e os valores restituídos à autora,  se houver. 

Ante a maior sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
