

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024681-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana da Rocha Novais
Requerido:Magazine Luiza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Devidamente citado e intimado, o réu limitou-se a oferecer a quantia de R$800,00 como forma de compensação por eventuais danos sofridos pela autora (fls. 47/48). Contudo, o réu deixou de demonstrar a origem do débito que ensejou a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ao deixar de comprovar a origem da dívida e a exigibilidade desses valores, de rigor, a declaração de que a dívida é inexigível, com a exclusão dos apontamentos negativos.

No mais, quanto à indenização por danos morais, diante da declaração de inexigibilidade da dívida, razoável a fixação de indenização no montante ofertado pelo réu, isto é, em R$800,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito da quantia de R$890,00, nada mais podendo ser cobrado da autora. Expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão dos apontamentos realizados em nome da autora, independentemente do trânsito em julgado. CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
