

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024245-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joselma Dutra Pereira
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que adquiriu uma adega de vinho pelo valor de R$ 359,00 em 18.1.2010 e que a ré, na oferta, teria afirmado que o produto gelava quando, na verdade, apenas climatiza os produtos (vinhos).  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos mroais.
Alegou a ré (fls. 22/33) que a autora pôde verificar todas as características do produto na loja e que não há nenhum defeito pois a adega de vinhos não tem por função gelar o conteúdo ali depositado mas sim reduzir a sua temperatura em relação ao meio ambiente.
Analisados os autos, verifico a decadência do direito de a autora reclamar por vícios redibitórios previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor (lei 8.078/90).  Isto porque a nota fiscal de fls. 9 comprova que o produto foi entregue à autora na data da compra em 18.1.2010 e a autora somente formalizou a reclamação no PROCON em 26.4.2010 (fls. 3), após o prazo decadencial de 90 dias previsto no art. 26 do CDC.
Por outro lado, observo que não há qualquer indício probatório nos autos de divergência entre informações sobre o produto constantes nas propagandas veiculadas pela ré e características do produto em questão.  Trata-se de fato cujo ônus probatório era da autora (art. 333, I, do CPC).
Como sustentado pela ré em sua contestação de fls. 22/23, não há verossimilhança das alegações da autora pois as adegas de vinhos, notoriamente, não substituem geladeiras e possuem finalidade apenas de leve refrigeração dos vinhos, cujo consumo adequado depende de temperatura setentrional e não tropical.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOSELMA DUTRA PEREIRA ajuizou contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
