

SENTENÇA

Processo nº:0024062-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Lázaro Oliveira dos Santos
Requerido:Banco IBI - Banco Multiplo

CONCLUSÃO :
Aos 22.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FERNANDO LÁZARO OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de BANCO IBI BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Deferida a liminar, foi a ré citada. Não houve contestação.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285  Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável, diante da revelia, que torna incontroversa a não contratação.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 43 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte, quando instado a falar sobre o referido documento.
Há, inclusive, restrições anteriores à inclusão indevida (cf. fls. 42/43), de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia. Incide, aqui, o disposto na súmula 385 do C. STJ.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
