

SENTENÇA

Processo nº:0024846-05.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciano Nogueira Lucas
Requerido:Instituto de Pagamentos Especiais do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

 Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 O autor é Advogado inscrito na Carteira de Advogados e requer a portabilidade ou resgate de reservas constituídas para plano de previdência privada mantido em Instituição Financeira (Porto Seguro Vida e Previdência SA).
 Em primeiro lugar, predomina o entendimento de que é o IPESP quem ostenta a legitimidade passiva para responder tais demandas, e não a SPPREV ou a Fazenda Estadual. Como já se decidiu na apelação 0127258-47.2010.8.26.2000 em que foi Relator o Desembargador Sergio Gomes, é o ?IPESP quem suportará os efeitos de eventual procedência dos pedidos formulados?. Tem-se entendido que o IPESP, na condição de administrador da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, é que deve figurar no pólo passivo de tais demandas.
A Lei Estadual concebeu e organizou a Carteira como entidade carente de personalidade jurídica, mas dotada de autonomia financeira e patrimônio próprio, capaz de ser parte em Juízo, mediante representação do IPESP, porém não vinculando a patrimônio do IPESP.
 No mérito, a ação é improcedente.
 O autor ingressou na Carteira de Previdência de Advogados sob a égide da Lei nº 10.394/70, em 07 de agosto de 2.007 (fl. 216) e de acordo com o art. 45 desta lei não ?haverá restituição de contribuição ao segurado?. 
Pela informação de fl. 248, o autor estaria com parcelas em aberto, sem pagamento, a primeira em 11/2007 e as demais no ano de 2.012. Algumas delas vencidas no curso da demanda. 
 O autor integrava carteira autônoma e privada, regida pelas regras previstas na Lei nº 10.394/70, devendo inteira obediência às condições estabelecidas. O art. 45 da Lei 10.394/70 não previa qualquer possibilidade de resgate de valores ou de portabilidade das reservas, conforme art. 45. Somente a partir do advento da Lei nº 13.549/2009 foi possibilitada a devolução parcial das importâncias recolhidas, no caso de desligamento voluntário. A Lei Estadual  13.549/2009 impôs o prazo de 120 dias para resgate, prazo que já está encerrado. O autor não solicitou nesses 120 (cento e vinte) dias o resgate de parte dos valores de suas contribuições, de tal modo que está preclusa tal faculdade.
Não pode, agora, já decorrido o prazo de 120 dias, sob o argumento da portabilidade prevista para as hipóteses de planos de previdência privada, pretender o autor furtar-se à aplicação do prazo legal estabelecido para todos os demais Advogados vinculados à Carteira e cujo regime jurídico era próprio.

Anote-se que a Lei n.º 13.549/09 dispõe o seguinte:
Artigo 26 - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo adotará o regime financeiro-atuarial de capitalização.
 Artigo 33 - Na data prevista no artigo 31 desta lei, o patrimônio da Carteira deverá estar individualizado e os segurados que não estiverem em gozo de benefícios terão contas individuais, com saldos iniciais proporcionais às suas contribuições.  
 Logo, a lei nova conferiu regime de capitalização à carteira, e individualizou patrimônio, de modo que, nos seus termos, o impedimento antes vislumbrado desapareceu. 
 E previu a lei nova mecanismo de desligamento, assim disciplinado nas disposições transitórias: 
Artigo 1º - Os segurados poderão requerer o desligamento da Carteira, no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, a contar da data da publicação desta lei, hipótese em que farão jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições, nos seguintes percentuais: 
I - 60% (sessenta por cento), para os segurados com até 10 (dez) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;
 II - 65% (sessenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 10 (dez) anos até 20 (vinte) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; 
III - 70% (setenta por cento), para os segurados com mais de 20 (vinte) anos até 30 (trinta) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;
 IV - 75% (setenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 30 (trinta) anos até 35 (trinta e cinco) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;
 V - 80% (oitenta por cento), para os que já estiverem em gozo de seus benefícios.
 Artigo 2º - Os valores dos resgates serão atualizados, desde o mês a que se referem até o mês anterior ao da data em que forem efetivamente realizados, pelos índices de correção monetária aplicáveis aos depósitos mantidos em Caderneta de Poupança durante o mesmo período. 
§ 1º - A opção do segurado pelo resgate de suas contribuições, na forma desta lei, implicará integral quitação quanto ao valor das mesmas e renúncia a quaisquer outros direitos em relação à Carteira. 
   

Neste passo, tanto a questão relativa à legalidade do prazo estabelecido pela Lei Estadual quanto a parcialidade do resgate já foram apreciadas pelo Tribunal de Justiça. A questão não é nova e vem sendo enfrentada diariamente pelas Varas da Fazenda Pública e pelo Egrégio Tribunal de Justiça, dado o elevado número de advogados atingidos pela questão discutida nos autos.


O autor, assim como diversos advogados no Estado de São Paulo, ingressou na Carteira de Previdência dos Advogados sob a égide da Lei 10.394/70. Com o advento da Lei 13.549/09 possibilitou-se ao contribuinte, em caso de opção pelo desligamento, o resgate parcial dos valores das contribuições. O autor requer o resgate integral das contribuições.

Mas tal direito não está assegurado ao autor, tampouco ofende aos princípios contratuais que regem a matéria. Tal entendimento já foi adotado em diversos julgados, podendo ser citados a apelação cível 990.10.274481-7, a apelação 0042986-92.2009.8.26.0053 e a apelação cível 990.10.472142-3, assim como diversos outros julgados do Egrégio Tribunal de Justiça.

Tem-se entendido que enquanto esteve vinculado à carteira, o autor estava sob total cobertura, nos casos de invalidez ou mesmo de pensão a beneficiários instituídos, não havendo qualquer notícia de que a Carteira não vinha pagando os segurados. A retirada, com restituição parcial dos recolhimentos, foi uma faculdade concedida pela lei e não uma imposição, até porque para os que mantiveram suas inscrições foi garantida a continuidade do plano.

Quando inscrito na Carteira, autônoma e privada, o autor teve ciência das condições impostas na lei de regência, sabendo que não poderia obter o benefício aqui pretendido. Durante a vigência da carteira, o autor teve assegurados, além da aposentadoria por tempo de contribuição, a aposentadoria por invalidez para o exercício da profissão e pensão por morte, tudo isso a importar gastos durante a vigência do contrato. Houvesse a possibilidade de sair, levando o valor de toda a contribuição corrigida, tornaria inviável a carteira. Daí a proibição legal, estabelecida pelo art. 45 da Lei 10.394/70: ?Salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição ao segurado?. Aqueles que optaram pela permanência tiveram preservados os direitos à aposentadoria e pensão por morte e se o autor optou pela retirada, fé-lo voluntariamente. 

A Lei Complementar 1010/07 em nada alterou o tratamento jurídico conferido especificamente à carteira da previdência dos Advogados, de tal modo que não pode ser invocada como fundamento para permitir a rescisão do contrato.

Enfim, dos autos resulta evidente que as regras aplicáveis à Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, à época da inscrição da parte autora, eram determinadas pela Lei Estadual n° 10.394/70, que vedava, em seu artigo 45, a restituição de contribuição de segurado, salvo caso de erro. As Disposições Transitórias da Lei Estadual n° 13.549/09, que trouxe novas regras para aposentadoria, previa que os segurados poderiam requerer o desligamento da Carteira, hipótese em que fariam jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições.

De fato, impossível a restituição da totalidade dos valores pagos, uma vez que a Lei Estadual n° 10.394/70 previa que o segurado teria direito, além da aposentadoria por tempo de contribuição, à aposentadoria por invalidez e que era assegurada pensão por morte do segurado. Assim, não há que se falar em enriquecimento ilícito ou sem causa das apeladas. Afinal, existiram custos durante a vigência do contrato. Neste sentido é firme a posição deste E. Tribunal de Justiça, de onde se pode destacar:?APELAÇÃO CONTRIBUIÇÃO À CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - Autora que requer seu desligamento da carteira, com a devolução da integralidade do valor pago - Sentença de improcedência. Argumentos inconvincentes - Benefícios oferecidos aos segurados que têm um custo, que por eles deve ser suportado - Impossibilidade de o segurado, ao se desligar, levantar a integralidade de suas contribuições, pena de colapso do sistema - Precedentes desta eg. Corte de Justiça. Não configuração de enriquecimento ilícito por parte do IPESP. SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO? (Apelação Cível n° 0127258- 47.2010.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Sérgio Gomes, j. 01/06/2011) ?Ação Ordinária - Carteira de Previdência dos Advogados ? Contribuição Previdenciária - rescisão do contrato com restituição das contribuições ? Lei Estadual n° 13.549/09 superveniente - Aplicação do artigo 262 do CPC - Sentença de extinção mantida - Recurso improvido? (Apelação Cível n°0166048-03.2010.8.26.0000 - 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Burza Neto, j. 13/04/2011)?CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA - Carteira de Previdência dos Advogados - Pretensão de restituição da importância total recolhida até o desligamento - Impossibilidade - Proibição legal (art. 45 da Lei n°10.397/70) - Matéria regida por legislação especial, que prevalece - Princípio da legalidade - Dano moral não evidenciado - Sentença de improcedência mantida - Negado provimento ao recurso? (Apelação Cível n° 0042986-92.2009.8.26.0053 - 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. De Paula Santos, j. 11/04/2011).

Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise a questão, não tem ela condições de êxito.
 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
