

SENTENÇA

Processo nº:0024496-35.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Nascimento da Hora
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor indenização por danos morais no montante de R$ 127.900,00, ante a negação indevida de seu nome pelo réu, e a consignação em pagamento das prestações do contrato de leasing, ante a recusa injustificada do credor, já que houve o pagamento oportuno da  parcela vencida em 10/04/2010, motivo alegado para a rescisão contratual que, posteriormente, originou ação de reintegração de posse (fs. 119/123).
O réu apresentou a contestação de fs. 61/86, com preliminar de carência da ação. No mérito, alegou que não foi localizado em seus registros o pagamento feito pelo autor no Banco do Brasil. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fs. 98/123.
Ambas as partes dispensaram a produção de outras provas (fs. 129/132 e 136/137).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As condições da ação devem ser aferidas à luz dos fatos narrados na inicial e o acolhimento, ou não, da pretensão, nos moldes da inicial, é matéria de mérito.
Rejeito a preliminar.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso o pagamento da prestação no Banco do Brasil (fs. 42) e eventual falta de repasse do dinheiro para o réu não prejudica o autor, por ter utilizado a rede bancária colocada à sua disposição pelo próprio réu, que autoriza o pagamento do boleto, até a data de vencimento,  "em qualquer banco", como consta textualmente às fs. 45.
Portanto, houve negativação indevida do nome do autor e descabida rescisão contratual, porque não houve o inadimplemento da parcela vencida em 10/04/2010, injustificada a recusa do credor de recebimento das prestações vincendas.
A negativação indevida gera dano moral indenizável, por abalo da imagem e honra do autor.
No entanto, o valor pleiteado é manifestamente abusivo e demonstra o firme propósito do autor de se enriquecer ilicitamente, anotando que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua renda mensal (fs. 37/38). De qualquer modo, o valor das prestações mensais do contrato evidencia sua condição financeira, razão pela qual serve de parâmetro para o arbitramento da quantia de R$ 7.000,00 (aproximadamente 10 vezes o valor da mensalidade). 
O ajuizamento da ação possessória não representa, por si, o dano moral alegado.
Incidem, por fim, as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Como a negativação ocorreu no mesmo mês da propositura da demanda (fs. 49), esse é o termo inicial dos juros de mora.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada, permitido o depósito judicial das prestações do contrato até que o réu disponibilize boletos para pagamento na rede bancária, e condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 7.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da demanda.
Em razão da sucumbência, o réu arca com os custos do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, dada a simplicidade da demanda e o tempo de sua duração (proposta em 25/08/2010).
P.R.I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
