

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024678-15.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daiane Cristina dos Santos
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. e P X dos Santos Etiquetas ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/11/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) EMBRATEL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ADRIANA DE JESUS DE OLIVEIRA, RG nº 32.564.771 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JANINE DE SOUZA PARDINHO, OAB/SP nº 293.416.

Réu(é)(s) PX DOS SANTOS ETIQUETAS ME pelo(a) Sr(a). PAULO XAVIER DOS SANTOS, RG nº 36.143.783-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MEIRY VALÉRIO MARQUES, OAB/SP nº 264.246.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) preposto da réu(é)(s) PX.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não é caso de incluir a Net no pólo passivo , na medida em que a existência da dívida não é negada, mas sim que seja o respectivo responsável por ela. Assim, a entrada na Net no processo em nada modificaria o resultado e tampouco a Net sofrerá os reflexos desse resultado.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela segunda ré, na medidas em que sua responsabildiade decorre de no mínimo ter sido a beneficiária da contratação com o uso do nome da autora.
Passo ao mérito.
Não convence a versão da segunda ré, na medida em que era seu ônus produzir prova de que estava autorizado pela autora a contratar os serviços da primeira ré em nome da autora, já que isso é negado pela autora.
O caso tipifica verdadeiro estelionato, na media em que segunda ré usou o nome e dados da autora para contrata os serviços da primeira ré, sem autorização da autora, obtendo assim indevida vantagem em prejuízo da autora, que ficou responsabilizada pelo pagamento de um serviço que não contratou, tendo, inclusive, seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito porque a segunda ré não pagou as faturas emitidas pela primeira ré em nome da autora, muito embora quem tenha se beneficiado pela contratação tenha sido a segunda ré.
Desde que a autora foi vítima de estelionato, não é justo que seja obrigada a pagar à Embratel o serviço indevidamente contratado em seu nome. E mais: deve ter o seu nome dos órgãos de proteção pois a dívida não é sua.
Quanto aos danos morais, não vejo como a ré venha a ser responsabilidade neste caso concreto, pois também foi vítima pela fraude perpetrada pela segunda ré, devendo esta última responder sozinha por esta indenização. Assim é porque a culpa foi exclusiva da segunda ré e essa culpa de terceiro exonera a responsabilidade do fornecedor.
Arbitro os dano morais em R$ 5.000,00, de maneira a servir de fator de desestímulo à prática do ilícito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 2.052,37 cobrada pela primeira ré e que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado;
c.)condenar a segunda ré, PX dos Santos Etiquetas ME, a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Oficie-se à autoridade policial do 31ºDP, encaminhando cópia desta sentença, diante do B.O. De fls. 09/10.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) EMBRATEL


Advogado do(a) Réu(é) EMBRATEL




Réu(é) PX


Advogado do(a) Réu(é) PX
