

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 12/09/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0024984-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clarice Santana
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por CLARICE SANTANA em face de BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA. 

A inicial narra, substancialmente, o seguinte: em 22.06.2010, a autora dirigiu-se a uma das agências da instituição ré para proceder ao pagamento de duas faturas mensais de seus cartões de crédito.

O pagamento foi feito via caixa eletrônico, apresentando a autora os devidos comprovantes; entretanto, aduz que os valores não foram repassados aos credores oportunamente, posto que recentemente foi surpreendida com a notificação do Serviço de Proteção ao Crédito, informando-lhe o envio de seus dados a tal órgão em virtude do não pagamento das faturas aqui tratadas.

Por força desses fundamentos, solicitou-se a condenação da instituição ré ao pagamento de indenização no valor de 30 (trinta) salários mínimos, acrescidos da verba honorária na base de 20%. Requereu-se, outrossim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita, o que deferido, conforme decisão de fls. 57.

A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/56).

A instituição ré foi citada regularmente (fls. 84) e apresentou contestação, na qual sustentou o seguinte: 1 ? os danos morais alegados na petição inicial não estão relacionados à conduta do réu, ?que agiu corretamente, não havendo falha nos serviços prestados? (fls. 117), tendo exercido regularmente o seu direito, conforme art. 188, inciso II, do Código Civil, não tendo cometido nenhuma ação ou omissão ilícitas; 2 ? a indenização requerida é exorbitante, um vez que não se pode permitir locupletamento indevido da autora.

A petição de contestação, veio acompanhada de documentos (fls. 77/87). 

A réplica encontra-se a fls. 90/100.

É o relatório.

Decido.


O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.

A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a utilizou os serviços da ré para quitar obrigações, não possuindo qualquer lucro com tal operação, entre outros critérios.

A modalidade de responsabilidade civil que preside o contexto em que a relação de direito material se estabeleceu, é responsabilidade objetiva, independendo de dolo ou culpa.

De acordo com Roberto Senise Lisboa, em sua tese de livre docência, denominada Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, ?o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (teoria do risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-lhe qualquer compensação. Com a objetivação as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima.?
Continua o referido professor: ?a responsabilidade é uma obrigação ex-legis ou ex-voluntas constituída por um fato que é a violação de um dever jurídico pré-existente. E essa transgressão se dá pela conduta comissiva ou omissiva de um sujeito cuja atividade desenvolvida pode ser: ilícita por natureza, lícita por natureza, porém ilícita pelo resultado danoso, ou, ainda, as conseqüências dos danos acarretados por uma coisa ou um animal sob a guarda dele. Os elementos culpa e risco, portanto, são completamente estranhos à definição de responsabilidade, mas podem estar presentes em uma dada situação.?

Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da ré para com a consumidora no presente caso, a falha na prestação dos serviços é evidente, e ainda, agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada à referida, posto que recebeu segunda cobrança acerca da mesma fatura sem qualquer explicação do banco réu, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
?Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
?IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.?
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de cinco salários mínimos para compensação adequada.

À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

A atitude do banco representou serviço prestado inadequadamente, disso não se tem qualquer dúvida, pois enviou o nome da autora para instituições de proteção ao crédito, sem que houvesse qualquer motivo para tanto. E o pior: sequer admite que prestou um serviço defeituoso e prejudicou a autora; preferiu resistir à pretensão.   

 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o banco ITAÚ s/a a pagar o valor de cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais para a autora, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da demanda, consoante os parâmetros da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.

CONDENO a ré, outrossim, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
  Juiz de Direito
