

SENTENÇA

Processo nº:0024532-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Lourenço e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro



Juiz de Direito: Dr.Jose Isaac Birer



Vistos,

MARCOS LOURENÇO e ALZIRA APARECIDA QUARENTA movem ação indenizatória por dano material e moral em face de CVC BRASIL ? OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S/A e TRAVEL CULTURE VIAGENS E TURISMO LTDA. ? EPP porque contrataram uma viagem internacional turística para o período de 25 de dezembro de 2011 a 06 de janeiro de 2012 aos Lagos Andino e aquilo que era para ser a ?viagem dos sonhos? transformou-se em um ?verdadeiro calvário?.
As empresas requeridas arguiram a exclusão do polo passivo da segunda requerida ? Travel e a ilegitimidade passiva da CVC BRASIL ? Operadora e Agência de Viagens. No mérito, atribuiu a culpa ao consumidor e concluiu pela inexistência de dano material e moral.
Passo a decidir.
Rejeito as matérias preliminares.
 A segunda requerida não agiu como mero procurador da CVC BRASIL, representando esta no contrato. Agiu por conta própria na captação e intermediação de venda do pacote turístico, ingressando ativamente na cadeia de consumo. Sua responsabilidade é disciplinada nos artigos 7º, § único, 14, 20 e 34 do Código de Defesa do Consumidor.
A primeira requerida CVC BRASIL intermediou os serviços com as Cias. Aéreas, outros transportes, passeios, hospedagens, conforme relação contratual expressa. Tanto que, em sua defesa, admitiu a sua intervenção nas reservas de hotéis, transportes e passeios. Efetivamente, a agência de viagens que comercializa produtos turísticos responde objetivamente perante o consumidor pelo fato do serviço, sendo parte legítima para figurar no polo passivo da ação indenizatória, apenas assegurado seu direito de regresso contra o causador do dano. Por conta e em razão da sua participação direta com a intermediação da agência que a viagem foi realizada, e somente em razão de sua intermediação que os serviços durante a viagem foram prestados.
No mérito o pedido improcede.
A longa e exaustiva reclamação, por si só, demonstra a inexperiência dos autores e que o comportamento de ambos, influenciou a viagem contratada.
Como admitiram, chegaram ao aeroporto de Cumbica-Guarulhos e não realizaram satisfatoriamente o ?check in?, circunstância que não tinha interferência das requeridas. Basta examinar a ressalva expressa contratual: ?o passageiro terá acesso à sala vip somente após ter realizado o check-in internacional e passado pela imigração. A abertura do check-in fica à critério de cada companhia aérea.?  Vale dizer, para conquistar a sala vip e seus serviços ali disponibilizados, os autores teriam de, por conta própria, realizar o serviço de ?check-in? e de imigração. Daí, a razão de ?perderem? os benefícios contratados. Esta culpa não pode ser atribuída a quem não deu causa.
Nesta toada, aconteceu com a possível intoxicação alimentar, no dia de Natal, primeiro dia da viagem, que os autores deliberadamente, por não constar no serviço das reclamadas, procuraram e escolheram um restaurante para fazer a refeição. Consequentemente, com esta má escolha, respondem quer pela doença contraída, como com a perda do tempo produtivo, nos dois dias que ?perderam? para proveito da viagem turística.
Como se sabe, a responsabilidade pelo fato do serviço, do artigo 14 do CDC, tecida nos mesmos moldes da responsabilidade pelo fato do produto, exige acontecimentos externos  causadores do dano, seja material ou moral, decorrentes de defeitos do serviço, não das atitudes do consumidor.
A falta de experiência em viagem internacional, como sustentam os autores, era previsível e não podiam contar com o suporte individual e especial em uma viagem coletiva, eis que esta é naturalmente restrita ao acompanhamento coletivo.
No mesmo sentido, era previsível e inerente à viagem pelos autores deliberadamente escolhida, o alegado ?ônibus desconfortável? e os insetos durante os passeios.
Comprometedoras as outras queixas com relação aos transportadores de malas, o comportamento omissivo da preposta das rés, chamada Arlete e mesmo não sendo exaustivo, mas podendo ser mencionadas: o banheiro trancado no ônibus durante a viagem; a ?perda de ônibus? em Porto de Peulla; a quebra das malas em Porto dos Lagos Andinos; a ausência de prestação de serviços no feriado universal do dia primeiro de janeiro; as bombas caseiras nas ruas; a troca de hotel; as refeições caras; o mal sucedido e indigesto café da manhã no Hotel 725 Continental -  dependiam necessariamente da comunicação em tempo hábil, registro sério de alguma maneira, demonstrando a má prestação do serviço e a insatisfação. Não é crível pensar que nos dez dias da viagem, os autores não reclamaram efetivamente e até não possibilitaram a efetiva intervenção das contratadas, respeitando a boa fé inerente aos contratos.
Daí, com razão as requeridas reclamarem que em momento algum foram comunicadas do desarranjo, impedindo-as da pronta intervenção da agência de viagens para solução e até comprovação da alegação reclamada.
Espelho desta situação, são as fotos de fls. 22/24 que em um primeiro momento, podem impressionar. Mas a pergunta que não cala, é o fato dos autores não formularem o mínimo de reclamação no momento do fato e junto aos representantes e prepostos. A inversão da prova preconizada pelo artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, exigindo o mínimo de prova e indicador de credibilidade. A rigor não se sabe, quando foi feita a foto e escrito o bilhete de fls. 22. Caso tenha sido realizado após a viagem, foi direcionada em criar um proveito extemporâneo e de discutível legitimidade. Se no ato da prestação de serviço, o mínimo que poderia se exigir da pessoa lesada, é a imediata reclamação ao gerente do hotel, formulando e exigindo qualquer tipo de protocolo. Depois ainda, a comunicação à parte contratada, quer para solução, quer para suas responsabilidades.
Na mesma esteira, não se sabe com certeza, a origem e a época das danificações nas malas.
Da inversão do ônus de prova:
A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º VIII do Código de Defesa  do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos provas mínimas dos fatos constitutivos de seu direito.
O magistrado só está autorizado a inverter o ônus da prova, em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente, esta condição, espécie de vulnerabilidade processual, como no caso de fazer uma prova custosa e difícil para o consumidor, mas cujo conteúdo o fornecedor detém sem o menor custo ou problema, segundo as regras de experiências.
Não vejo no presente caso, a imprescindível verossimilhança e a vulnerabilidade. Era de fácil alcance aos autores, de todo o contexto, colher uma breve declaração de outros consumidores do mesmo pacote turístico, que fatalmente, em sendo verdade as inúmeras reclamações, tiveram o mesmo dissabor e podiam atestar os eventos.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação que MARCOS LOURENÇO e ALZIRA APARECIDA QUARENTA movem contra CVC BRASIL ? Operadora e Agência de Viagens S.A e TRAVEL CULTURE Viagens e Turismo Ltda EPP e extingo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Nesta fase incabível a sucumbência de custas e verba honorária.
Preparo recursal, R$746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
