

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024733-95.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio de Souza Moreno
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

FABIO DE SOUZA MORENO, qualificado nos autos, moveu ação  de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, alegando que  em 11/11/2010  dirigiu-se ao stand de vendas localizado no próprio empreendimento da primeira ré, onde lhe foi apresento  a planta do imóvel, seu valor e condições de pagamento, sendo o total informado de R$ 268.198,00 para a aquisição do bem da primeira ré, construtora, por intermédio da corretora, segunda requerida. Afirma que optou pelo pagamento da entrada de R$ 142.198,00 para o dia 13/12/2010 e o restante por meio de financiamento bancário junto ao Banco Santander. Informa que no momento da assinatura do contrato, foi obrigado a efetuar pagamento dos serviços de corretagem, no importe total de R$ 20.318,80, cobrados pela segunda ré, sem o qual não poderia finalizar a compra, por meio de três cheques e dois débitos em conta corrente. Sustenta que a cobrança da corretagem é abusiva e caracteriza venda casada, não sendo responsabilidade do comprador seu pagamento. Alega que as requeridas foram omissas quanto à informação referente aos serviços de intermediação imobiliária e o pagamento de tais serviços. Requer a condenação das requeridas solidariamente a pagarem a quantia cobrada indevidamente do autor atinente ao serviço não contratado de corretagem, no valor de R$ 20.318,80, com correção monetária e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, correspondente ao dano moral sofrido.

Juntou documentos (fls.12/76).

Citada(fls.82),  a requerida LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A apresentou Contestação (fls.83/111) alegando que somente recebeu pela intermediação do negócio R$ 7.393,10, por débito automático em conta corrente, que a empresa SATI recebeu R$ 2.516,80 e os corretores autônomos receberam R$ 10.408,90. Afirma que o requerente não imputa vício ao serviço de intermediação imobiliária e que o serviço foi prestado sendo a corretagem devida. Sustenta que o requerente assinou planilha com especificação do valor total o que seria para a corretagem, tendo, inclusive emitido cheques nominais aos prestadores de serviço autônomo, prova cabal de que concordou com a remuneração de tais serviços. Informa que o negócio foi concretizado, razão pela qual não há que se falar em devolução dos valores.

Citada(fls.161),  a requerida  MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA apresentou Contestação (fls.163/170) alegando, em preliminar ao mérito, sua ilegitimidade passiva,  uma vez que não recebeu as quantias referente à corretagem, não devendo ser condenada à devolução de tais valores, já que o requerente tinha conhecimento da existência dos serviços de intermediação e em nenhum momento se opôs ao pagamento desses valores. Afirma que não houve indício de coação e a cobrança de tais valores, que entende indevidos, não geram obrigação de indenizar por danos morais.

Réplica(fls.205/209 e 215/219).

As partes não protestaram pela produção de outras provas (fls.227,228 e 229).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls.238).

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação judicial que visa a devolução do valor pago a título de taxa de corretagem paga no ato em que realizado o negócio  jurídico de aquisição do imóvel descrito na inicial, além de danos morais,  por reputar que tal valor seria de responsabilidade da vendedora e,  por isso, deveria ser descontado do valor total do imóvel.

É incontroverso, pela manifestação das partes e pela documentação juntada aos autos (fls.146), que houve o pagamento a título de taxa de corretagem à requerida LPS, do valor total de R$ 20.318,80. 

Tornou-se usual nos dias atuais, embora abusiva, a prática de atribuir ao comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser construído, pelo valor total do negócio,  como se pronto já estivesse. Assim, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor, quem de fato contratou a empresa de vendas, como igualmente a comissão leva em conta o valor do imóvel já pronto, mas que ainda nem existe.

Contudo, tal prática mostra-se abusiva, uma vez que,  se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada. Assim o incorporador se livra desse encargo e o transfere. Mostra-se um forma de coação indireta, sendo privilegiada a situação do corretor, que ganha sobre uma venda de um imóvel  que ainda nem existe.

Concretizado o negócio, o corretor tem direito ao pagamento da corretagem, mas o encargo é da vendedora, não do comprador, pois é a vendedora quem contratou o intermediador, havendo afronta ao artigo 51, III do Código do Consumidor.

Nesse sentido:

"CONTRATO IMOBILIÁRIO- Validade da cláusula de tolerância de 180 de atraso, após o prazo estabelecido para entrega da obra- Obtenção de habite-se no interregno, após o que financiamento bancário deveria ser obtido pelos próprios adquirentes, mas assumidamente não lograram fazê-lo- Distrato afinal levado a cabo, com devolução de parte das parcelas pagas- Ilegalidade apenas da transferência aos adquirentes do ônus da intermediação havida, os valores respectivos mandados devolver pela sentença- Apelo dos autores impróvido, provido em parte o das rés, por não existirem juros após a conclusão da obra, que tivessem sido pagos e devessem ser devolvidos.(Apelação 0208577-91.2011.8.26.0100, Des. Rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 19/06/2013)."(grifo nosso).

Não houve comprovação de ter o requerente sofrido danos morais em razão dos fatos, contudo o aborrecimento de ter que recorrer ao Poder Judiciário, com os custos que o incluem,  levam ao resultado da indenização por parte dos requeridos. A indenização pelo que o autor teve que suportar, em custos e honorários de advogado, para a propositura dessa ação.

No mais, tendo em vista que já houve o pagamento indevido para a intermediadora imobiliária, da taxa de corretagem pelo requerente, a qual é da responsabilidade da construtora, esta deve ser condenada subsidiariamente a devolver o valor pago.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, solidariamente,   à devolução do valor pago a título de corretagem (R$ 10.318,80) ao autor, atualizado desde o pagamento, acrescidos de juros de mora a contar da citação.  
Da mesma maneira, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento das despesas de custos e honorários advocatícios que o autor tenha desembolsado com a propositura dessa ação, devidamente comprovadas em liquidação de sentença, pelas razões acima expostas, com atualização aplicada desde a sentença, com juros de mora contados da citação.
Pela sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
