

SENTENÇA

Processo nº:0024183-81.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Quality Aluguel de Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter indenizado sua segurada em face de colisão ocorrida no dia 17/09/2010, na qual o veículo desta última sofreu danos causados por imprudência do veículo da ré que não observou a distância de segurança e colidiu na traseira.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização equivalente ao valor despendido com o conserto do veículo da segurada (R$6.415,58), realizado em 12/01/2011 (fls. 32), já descontado o valor da franquia.
4. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 06/junho/2013, convertendo o procedimento de sumário para ordinário.
5. Da defesa.
Sustenta a ré que foi a segurada da autora quem deu causa à colisão pois confessou no próprio boletim de ocorrência lavrado pela PM que assustou-se com um pedestre que supostamente ia avançar na via, por isso acionou repentinamente os freios, provocando a colisão. 
6. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
É certo que a segurada da autora confessou no boletim de ocorrência (fls.23) que em face de um pedestre ter feito menção de que iria atravessar, e por estar na faixa da esquerda, parou repentinamente.
Ora, ainda assim, o acidente não teria ocorrido se o preposto da ré tivesse mantida a distância de segurança e, portanto, para elidir a presunção de culpa, cabia à ré, na fase de especificação de provas, arrolar testemunhas. Deixou ela transcorrer in albis o prazo. 
Assim, deve prevalecer a presunção de culpa, porquanto quem bate na traseira é quem anda em velocidade inadequada para o local, ou quem transita com sistema de freios inoperante, ou ainda aquele que dirige sem a devida atenção ou não guarda a distância de segurança.
Nesse passo, observo que todo o motorista que segue atrás de outro tem o dever de manter distância razoável por não poder prever se em dado momento o veículo da frente terá de fazer uma parada repentina.
Não demosntrada pela ré que o seu preposto manteve a distância de segurança na ocasião do acidente, a ação procede.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$6.415,58, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de efetivo pagamento (fls. 32) e incidência de juros moratórios desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$197,02, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6, observados os valores mínimo e máximo, para o ano de 2014- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ  Recolhimento guia FEDTJ  cód. 110-4). 

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de agosto de 2014.
