

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0024493-28.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Pineiro Vazquez
Requerido:Adalton Luiz da Silva ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARLOS PIÑEIRO VAZQUEZ, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra ADALTON LUIZ DA SILVA ME alegando, em síntese, que para comemorar seu aniversário de 50 anos no Jockey Club de São Paulo contratou os serviços da empresa Euroclima cujo objeto era o fornecimento de 6 aparelhos de ar condicionado com capacidade de refrigeração de 90,0 TR, no valor de R$ 18.000,00. Para este sistema funcionar, alude que foi necessário contratar também a ré para fornecer um gerador de 250 KVA's de potência, 50 metros de cabo de conexão e 1 técnico no local para montagem e desmontagem do gerador, no valor de R$ 2.200,00. 
Alega que o gerador fornecido pela ré estaria em desacordo com o contratado e não funcionou, deixando o ambiente sem refrigeração o que ocasionou um ?calor infernal? aos convidados. O incidente gerou dano material no valor de R$ 20.200,00, pois o autor não pôde usar o ar condicionado alugado tampouco usufruir do serviço contrato com o réu. Requereu além dos danos materiais sofridos, danos morais no importe de R$ 20.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/27.
Citado, o requerido apresentou contestação alegando que ao chegar ao local da realização do evento, verificou que o gerador de 250 KVA's não tinha potência suficiente para gerar a energia necessária na alimentação dos 6 aparelhos de ar condicionado, pois poderia ocorrer sobrecarga. Diante disto, foi sugerido à Renata França, assessora do autor, a troca para uma potência superior de 450 KVA's, pelo mesmo valor estipulado no orçamento, o que de pronto foi aceito por ela. Naquele momento, foi advertido a ela que seria imprescindível a contratação de mais um gerador de reserva, ?stand-by?, totalizando R$ 4.000,00, sendo que a representante do autor se recusou, sob o fundamento de que não havia mais verbas para contratação de um segundo gerador.
O requerido aduz que não há que se falar em reparação de danos, vez que o serviço prestado foi entregue da forma em que foi combinado, não havendo qualquer falha, além de não haver prova do suposto prejuízo. Alega ainda, que sempre foi efetuada a devida manutenção periódica do gerador, estando em perfeito estado de uso e funcionamento no dia do evento. Impugna o pedido de danos morais. Requer a aplicação do art. 940 CC, pois o autor se vale de má-fé para cobrar valores indevidos. 
Apresentada réplica às fls. 73/75. 
Ouvidas testemunhas às fls. 96/98 e, encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais pelo requerido (fls. 100/101).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A relação mantida entre as partes configura relação de consumo, posto que o requerido é fornecedor de serviço, sendo o autor seu destinatário final. Aplicam-se, dessa forma, as disposições protetivas do CDC. 
É fato incontroverso que o autor contratou os serviços do requerido, quais sejam, a locação de um gerador de 250 KVA's de potência, 50 metros de cabo de conexão e 1 técnico no local para montagem e desmontagem do gerador que foram pagos no valor de R$ 2.200,00. 
Também é incontroverso que a máquina não funcionou, haja vista que o requerido não impugnou essa alegação e tal fato foi confirmado pelas testemunhas ouvidas.
Alega o réu que o requerente foi previamente informado e alertado da indispensabilidade de um gerador reserva, visando total segurança no fornecimento de serviço. Afirma também, que a máquina extra foi dispensada de pronto pela assessora do autor, sob alegação de não existir mais verbas para a aquisição do ?estepe? (reserva), estando assim diante de culpa exclusiva do consumidor.
Sem qualquer razão ao réu, isto porque não pode o fornecedor afastar a garantia de qualidade e funcionamento de seu serviço, ou seja, é o fornecedor quem deve garantir (e assumir o risco) que seu produto/serviço não contém qualquer vício.
Deveria a prestadora de serviço ter tomado os cuidados necessários diante da locação do gerador de modo a garantir que a coisa funcionasse perfeitamente durante toda a festa. Não foi o que ocorreu, pois a máquina parou logo no início do evento, inviabilizando o uso dos aparelhos de ar-condicionados locados pelo autor de outra empresa. Caracterizado está a má-prestação de serviço.
Nesse sentido, o art. 20 do CDC prevê que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, bem como prevê o art. 51, I do mesmo diploma alude ser inválida a cláusula contratual que, no fornecimento de produtos e serviços, impossibilite, exonere ou atenue a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos serviços.
  Se havia risco do produto alugado parar de funcionar, deveria a fornecedora, às suas custas, ter outro de reserva para a devida substituição. Se isso não fez, não pode agora imputar ao consumidor  essa responsabilidade. 
 O dano material é patente. No momento em que o autor gastou na locação de aparelhos de ar condicionado e não os utilizou por culpa da ré, bem como não utilizou os serviços da ré, deve ter a devolução destes valroes.
Também patente o dano moral, já que a festa realizada pelo autor não atingiu o sucesso esperado, tendo os convidados, em noite bastante quente como informou a própria testemunha do réu, passado por forte calor.
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento do requerido, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00 a títulos de danos morais.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 20.200,00 a título de ressarcimento pelo dano material, corrigidos a contar da data do desembolso da locação dos aparelhos de ar-condicionados e do pagamento do aluguel do gerador e com juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento da importância de R$ 20.000,00 a título de dano moral, corrigidos e com juros de mora a partir desta data. Condeno também a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 23 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
