

SENTENÇA

Processo nº:0024570-08.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmar Ferreira do nascimento Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Gilmar Ferreira do nascimento Ramos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 17.12.2008, sofrido no exercício do trabalho de motorista, com dano à mão direita.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente narrado, não se pode dizer que seja fato comprovado, pois o auxílio-doença acidentário registrado nestes autos a fls. 93/95 disse respeito a dano em pododáctilo, não em quirodáctilo.

Demais disso, o perito não encontrou no trabalhador qualquer incapacitação permanente para o desempenho profissional de motorista, a despeito de que tenha descrito que houve fratura do 4º dedo da mão direita, fratura exposta que se consolidou bem, no entanto, após cirurgia, de modo que com o resultado curativo, a sequela remanescente não interfere na operação dos controles veiculares, senão nos movimentos delicados ou refinados da mão, o que não é o caso.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Asim, por uma o outra vertente, seja pela falta de prova irrefutável do sinistro laboral, seja pela perícia negativa disponível, a postulação não tem sucesso.

Proc. 971/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Gilmar Ferreira do nascimento Ramos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
