

SENTENÇA

Processo nº:0024764-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:José Amilton de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.710/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ AMILTON DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Transportadora Raja Ltda, exercendo a função de ajudante geral e, em razão das atividades laborativas habituais adquiriu problemas na coluna que reduziram sua capacidade laborativa. Requer ainda a conversão do auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais. Postulou a antecipação de tutela, para manutenção do auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls. 88.
Citado (fls. 88v) o réu apresenta contestação a fls. 113/121, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da juntada do laudo pericial aos autos, com o pagamento de R$ 500,00 a título de honorários. Subsidiariamente, em caso de recusa do autor à proposta de acordo e eventual procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 104/111. Exames complementares a fls. 101. Documentos previdenciários a fls. 122/129.
O autor apresenta réplica a fls. 132/143, recusando a proposta de acordo.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, ante a não aceitação por parte do autor.
2.2. Mérito
Procede a ação.
O autor alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões na coluna, que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que O exame físico mostra limitações aos movimentos do tronco e manobra de Lasegue positivo à D. A ressonância magnética da coluna lombossacra mostra: Espondilodiscoartrose. Abaulamentos discais em L3-L4 e L4-L5 (fls. 106). Assevera que Pelo acima exposto, pudemos verificar que o autor apresenta alterações em sua coluna vertebral de origem degenerativa sendo que o trabalho que executava como ajudante de caminhão, carregando e descarregando caixas pesadas continuadamente, pode ter exacerbado a sintomatologia dolorosa e o aparecimento ou agravamento dos abaulamentos discais constatados (fls. 110). E conclui: O benefício cabível é o auxílio-acidente 50%, de acordo com os princípios da Lei Acidentária vigente (fls. 110). 
O laudo pericial judicial está amparado em exames complementares, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer. 
O nexo causal pode ser estabelecido com segurança. O próprio INSS concedeu ao autor auxílio-doença acidentário por problemas na coluna, e oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente também de caráter acidentário.
Comprovados, pois, a redução da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97). 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 31.05.2009 (doc. fls. 126), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto à pretensão do autor de conversão do auxílio-doença previdenciário em acidentário, procede.  O benefício concedido no período de 21.07.2008 a 31.05.2009 (fls. 126), teve como origem lesões típicas de coluna. Assim, tal benefício deve ser convertido para seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
No que tange ao pedido de dano moral, não assiste razão ao autor. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1 a pagar ao autor o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (01.06.2009), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.
3.1.2 a converter o auxílio-doença previdenciário concedido ao autor sob nº 531.299.102-0 em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.09.024764-0 Segurado: JOSÉ AMILTON DE SOUZA; Benefícios concedidos: Conversão de Auxílio-doença previdenciário em acidentário e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 01.06.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
(Proc. 710/09)

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
