

SENTENÇA

Processo nº:0024128-26.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:William Souza Araújo
Requerido:Isordino de Moraes Teixeira


C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


William Souza Araújo ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Isordino de Moraes Teixeira, aduzindo que em 22.04.2010 sua esposa Viviane do Nascimento Reis conduzia seu veículo Fiat/Palio, de placas HHT-1678, pela Av. Afonso de Sampaio e Souza na faixa da esquerda; que o veículo do requerido, de placas CZZ-8416, era conduzido pela mesma via e sentido, porém à sua frente; que, em um dado momento, o veículo do requerido colidiu contra a traseira do veículo que seguia a sua frente que parou em obediência ao sinal vermelho; que não pôde evitar o acidente e que teve prejuízos de R$ 3.900,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 3.900,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que não foi culpado pelos danos causados no veículo do autor, cujo condutor não manteve distância segura do veículo que ia a sua frente. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/41). 
Em seguida foram ouvidas três testemunhas trazidas pelo autor (fls. 30/32).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise do conteúdo da petição inicial e dos depoimentos das testemunhas, observa-se que o condutor do veículo do autor foi o responsável pelo acidente.
Ao que consta, os veículos Xsara/Citroen, Marco Pólo Volare e Fiat/Palio trafegam pela mesma via, no mesmo sentido de direção e na mesma faixa de rolamento.
Em obediência ao sinal semafórico, o veículo Xsara parou e sofreu colisão pelo veículo que seguia atrás e de propriedade do requerido. Inobservando a parada dos veículos mencionados, o condutor do veículo do requerente seguiu, colidindo na traseira do microônibus.
Não convence o argumento do requerente de que a parada foi brusca e não é responsável pelos danos.
Em cidade de grande fluxo de veículos, como São Paulo, é comum a freada brusca, razão pela qual a atenção ao trânsito e a manutenção de distância segura do veículo à frente são imprescindíveis para se evitar acidentes.
Como a colisão foi traseira, presume-se a culpa daquele que colidiu, culpa essa não elidida nos presentes autos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
