

SENTENÇA

Processo nº:0024801-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Zago Amorim e outro
Requerido:Via Funchal Empreendimentos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida VIA FUNCHAL não impugnou os fatos descritos na inicial, sustentando que agiu em exercício regular de direito, afinal, não houve o pagamento dos bilhetes. Contudo, tal raciocínio simplista não é compatível com a descrição dos fatos na inicial, pois os autores foram informados pelo site da ré que a compra estava concluída, bem como receberam o ingresso no local, lhes sendo franqueada a entrada, sendo constrangidos posteriormente por seguranças a se retirar da mesa em que estavam instalados. Frise-se ainda que os autores narraram que notaram no site uma discrepância de informações, buscando evitar qualquer dúvida ao tentar contato com a ré, sem sucesso. 

Nota-se assim que, a princípio, a falha dos sistemas da ré, inclusive de informação, ocasionou todo o constrangimento sofrido pelos autores, os quais devem ser ressarcidos pelos danos que sofreram. Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 5.000,00.

Em relação ao banco réu, sua condenação seria temerária, pois o confuso sistema de informação da primeira ré indica que a falha ocorreu por sua exclusiva culpa. Ademais, toda a situação de criar constrangimentos aos autores dentro da casa de espetáculos se deu sem qualquer participação da instituição financeira, que não autorizou ou sequer teve conhecimento das medidas que foram tomadas. Em suma, a primeira ré deverá arcar integralmente com o valor da indenização, sem prejuízo de que busque, em regresso, a eventual indenização da instituição financeira caso comprove que os atos praticados dentro da casa de espetáculos se deu por culpa do banco.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face do BANCO BRADESCO, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a VIA FUNCHAL a pagar aos autores o valor total de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
