

SENTENÇA

Processo nº:0024431-63.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosangela Higino de Freitas
Requerido:Ali Zaarour - Decorações - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do descumprimento de contrato de compra e venda mercantil celebrado com a ré Ali Zaarour, que teria deixado de entregar móveis adquiridos em seu estabelecimento.

Feita a anotação, a ré Ali é revel, por não comparecer à audiência de tentativa de conciliação.  Não obstante, não há nos autos o canhoto destacado da nota fiscal, documento que comprovaria a entrega das mercadorias reclamadas pela autora.

Assim, evidenciado o descumprimento contratual, de rigor a desconstituição do negócio entre as partes, com repercussão ao contrato de financiamento havido com o banco réu, por deixar de existir a causa subjacente que deu origem ao financiamento.

Isso porque não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pela consumidora. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.

Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).

São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.

Ela apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pela requerida revel. 

Desse modo, restando caracterizada a necessidade de desconstituição de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores, de forma que, bem por isso, também se há de declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos de tais contratos, da autora para com os réus.

Inconcebível, nesse panorama, que a autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.

Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito da autora perante instituição financeira requerida.

Como decorrência, o banco réu deve restituir à autora todos os cheques discriminados a fls. 02, concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários, tendo em vista que a autora afirmou não ter recebido referidos valores, não tendo a ré comprovado o pagamento.

Oportuno consignar que, em relação à instituição financeira, a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra requerida, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado.

Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a esse respeito.

Com relação aos danos morais, contudo, improcede a pretensão.

Com efeito, a o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega de móveis, ocasionando a privação de uso, em linhas gerais não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura.

Como dos autos não se extrai engodo, ludíbrio, resta meramente a configuração do aludido aborrecimento, incapaz de autorizar o reconhecimento de abalo moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para desconstituir o contrato havido entre as partes, declarar inexigível o débito relativo ao contrato de financiamento, e condenar o banco réu à devolução dos cheques discriminados a fls. 02, no prazo de cinco dias.  Não cumprida a determinação no prazo fixado, ficam os réus condenados solidariamente ao pagamento do equivalente ao total consubstantciado nos cheques, corrigidos desde o pagamento e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.



São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
