

SENTENÇA

Processo nº:0024343-62.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Vilson Araújo Batista



Vistos.



 Vistos.


YASUDA SEGUROS S/A ajuizou Ação regressiva de Reparação de Danos em face de VILSON ARAÚJO BATISTA. Alega, em síntese, que o segurado sofreu danos em seu veículo por culpa do réu, o qual seria o responsável pela colisão traseira referida nos autos. Requereu a procedência dos pedidos a fim de condenar o requerido ao pagamento da quantia indicada na inicial.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 167/178), alegando falhas mecânicas no caminhão.  
Houve impugnação (fls. 216/221).
Exclusão de um dos réus (fls. 385).
Na instrução, foi ouvida uma testemunha da requerente (fls.569).
Alegações finais apresentadas somente pela requerente (fls. 583/586).
É o relatório.
DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra.
Diante da exclusão de fls. 385, a ação prossegue somente em face do réu Vilson.
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento.
Com efeito, a testemunha ouvida em juízo, que é o segurado, afirmou que, no dia do evento, o trânsito estava lento, e em dado momento os veículos pararam. Esclareceu que estava parado quando foi atingido em sua traseira por um caminhão, e que seu automóvel ficou bastante danificado. O motorista do caminhão se limitou a alegar que estava distraído, mas não se prontificou a ressarcir os danos (fls. 569).
                                   Assim sendo, restou demonstrada nos autos a culpa do réu no evento lesivo, pois ficou provada a colisão traseira no veículo do segurado, situação que caracteriza a responsabilidade civil pretendida pela autora.
 Dispõe a jurisprudência no seguinte sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Ação regressiva de reparação de danos ? Colisão traseira ? Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente ? Inteligência do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro ? Prova testemunhal e documental concludentes ? Inexistência de culpa concorrente ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.223.163-0/3 ? Osasco ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 24.11.08 ? V.U. ? Voto n. 21077).

                                     Diante deste quadro probatório, não demonstrou o réu qualquer fato impeditivo do direito da autora (CPC, art. 333, inciso II), notadamente eventual problema mecânico de freio no caminhão, motivo pelo qual os pedidos iniciais procedem.
                                      Quanto aos valores requeridos na inicial, entendo que os mesmos devem corresponder à importância indicada na inicial, diante dos documentos com ela juntados, bem como o fato da ausência de impugnação neste ponto pela defesa.

                          

                         
                          Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento à autora à quantia indicada na inicial, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como com aos honorários do procurador da autora, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, cujos benefícios, neste momento, ficam deferidos ao requerido.
                          
                          P.R.I.

                              
                                     Assis, 10 de abril de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO






 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
