

SENTENÇA

Processo nº:053.02.024648-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Gcg Comunicação Visual Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O 
Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.

GCG COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA., empresa qualificada nos autos, ingressa com a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídico-tributária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO dizendo que há dúvida, no que concerne ao recolhimento do ICMS, no exercício da atividade desenvolvida pela requerente naquilo que concerne ao sujeito passivo da obrigação, não podendo a requerente se expor ao risco de autuação fiscal, a espera de execução para somente nesta se defender. Diz que, na sua maneira de entender, não está obrigada ao recolhimento do referido Imposto, na saída de seus produtos, porque, na verdade, são veículos de propaganda, comunicação visual e publicidade, que se caracterizam como prestação de serviço consistente no desenvolvimento de projetos, na arquitetura comercial e promocional, pouco importando o suporte de que se vale a empresa para prestar esses serviços de faixas, placas, letreiros, totem, etc. Sustenta que atende a encomendas, de sorte que o seu produto se volta para um público determinado, não se configurando aqui circulação de mercadoria, que é o fato gerador do ICMS, pois a finalidade publicitária predomina sobre a da entrega do material utilizado. Cita doutrina e jurisprudência, tanto quanto o anexo da Lei Municipal n. 10.822, de 28/12/89, que, tratando do ISS, inclui o ramo de atividade da autora como fato gerador do pagamento do tributo municipal. Também o Decreto-lei n. 406/68, recepcionado pela Constituição Federal, diz que os serviços incluídos na lista de que trata estão sujeitos apenas ao pagamento do ISS. Pede, assim, na base de inúmeros precedentes judiciais, inclusive, a declaração da inexistência de relação jurídico-tributária entre as partes no que concerne ao ICMS, quando se trata de saída de produtos feitos sob encomenda e para consumidores finais, postulando, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de custas e despesas processuais. Instruem a inicial os documentos de folhas 47 a 53.

Citada (fls. 56, verso), a Fazenda do Estado contestou a ação argumentando, preliminarmente, com a falta de interesse-adequação, pois a autora não demonstra que a Fazenda do Estado está exigindo recolhimento do ICMS sobre as atividades desenvolvidas pela requerente. Ademais, o pedido assume caráter normativo, pois não pode a requerente ingressar com ação pedindo provimento genérico, não fundando em fatos concretos. Se fosse contribuinte do ISS, não haveria razão de ser na propositura da demanda. Suscita ausência de documentos indispensáveis, pois, considerando que seu contrato social inclui a fabricação de painéis luminosos e placas de indicação, caberia à autora demonstrar, documentalmente, que se limita ao exercício de atividade publicitária. No mérito, sustenta a Fazenda do Estado que não há um critério científico para saber até onde vai o fornecimento de serviços e a partir de onde começa o fornecimento de mercadorias (e vice-versa). Por isto, surgiu o Decreto-lei n. 406/68, dispondo que o fornecimento de mercadoria com prestação de serviços não especificados na lista fica sujeito ao imposto sobre circulação de mercadorias. Assim também dispõe a Constituição Federal (artigo 155, § 2º, IX). Advoga a tese de que os serviços, para serem tributados pelo município, hão de ter certa independência com relação ao processo que leva à circulação de mercadorias, o que se vê na própria relação anexa ao Decreto-lei n. 406/68, que contempla atividades nas quais a prestação de serviço predomina sobre a entrega de mercadoria. 

Prossegue a Fazenda do Estado dizendo que não é porque a autora pratica operações sujeitas ao ISS que não pode praticar operações sujeitas também ao ICMS, pois o tributo não tem em conta a pessoa do contribuinte, mas a hipótese de incidência. Vê-se que as atividades praticadas pela requerente, considerada a regra matriz da Constituição e a Lei Estadual n. 6.374/89, são passíveis da incidência de ICMS. De mais a mais, as atividades desenvolvidas pela autora não estão especificadas na lista que acompanha o Decreto-lei n. 406/68, havendo de se observar aquelas contempladas no estatuto social que acompanha a peça vestibular. O simples fato de personalizar os seus produtos não coloca a autora à margem da regra constitucional e legal, como entendem doutrina e jurisprudência. De mais a mais, não consta que a autora seja agência publicitária, razão por que não pode invocar os itens 84 e 85 da lista de serviços anexa ao Decreto-lei n. 406/68. Como a autora não participa do processo de criação, evidente está que não se ajusta à previsão do Decreto-lei. Pede, assim, o julgamento de improcedência. 

Em réplica, a autora refuta as preliminares invocadas, dizendo que o seu interesse, nos termos do artigo 4º, I, do Código de Processo Civil, limita-se à declaração da inexistência da relação jurídica diante da incerteza existente acerca da matéria. Cita doutrina em arrimo ao seu ponto de vista, acrescentando que, no concernente aos documentos, caberá ao perito levantar toda contabilidade da empresa, trazendo aos autos melhores subsídios. No mérito, cita a Súmula 156 do Superior Tribunal de Justiça, que coloca uma pá de cal sobre o assunto. No mais, repete as teses já apresentadas, invocando novamente a Lei Municipal n. 10.822/89, ao tempo em que reitera o pedido de procedência da ação (fls. 77 a 92).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 93), a Fazenda do Estado postulou o julgamento de pronto (fls. 94), ao passo que a autora pediu a produção de prova pericial para que se soubesse, nos termos da lista de serviço anexa à Lei Municipal n. 10.822/89, se, sobre os serviços encomendados pelos clientes à requerente, incidiria ICMS (fls. 96 e 97).

O magistrado, entendendo tratar-se de questão exclusivamente jurídica, indeferiu o pedido de produção de prova pericial, facultando à autora a juntada de cópia de toda documentação relativa à prestação de serviços pela empresa, tanto quanto prova da inscrição da autora no Cadastro de Contribuintes Mobiliários ? CCM (fls. 98 a 99), documentos estes que vieram a folhas 100 a 205.

Entendeu por bem o magistrado que então presidia o feito proferir sentença extinguindo o processo sem julgamento do mérito (fls. 214 a 216), anulada a folhas 261 a 265, oportunidade em que sobrevieram embargos de declaração (fls. 267 a 269), anulados a folhas 273 a 277.

Como tivesse o acórdão determinado que o juízo examinasse o pedido de requisição de notas fiscais recolhidas pelo Posto Fiscal de Bauru (fls. 100 e 101), foi o documento requisitado (fls. 108, verso), seguindo-se juntada de folhas 281 a 459.  Depois de uma breve controvérsia acerca do ônus da prova documental (fls. 467 a 472, 478 a 480, 492 a 494, 496 a 499, 503 a 505 e 507), vieram, pelas mãos da autora, novos documentos (fls. 509 a 1141), sobre os quais se manifestou, em cumprimento à regra do artigo 398 do Código de Processo Civil, a Fazenda do Estado (fls. 1146 e 1147).

Novamente instadas a dizer sobre outras eventuais provas que pretendessem produzir (fls. 1148), a Fazenda do Estado postulou o julgamento de pronto (fls. 1151), ao passo que a autora deixou de se manifestar (fls. 1153).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, de fato, a realização de perícia contábil, pois, como já se dizia na r. decisão de folhas 98 e 99, o simples exame da documentação trazida aos autos é suficiente para se dirimir a questão, não se havendo de argumentar, como faz a Fazenda do Estado de São Paulo, com impossibilidade de prova por amostragem, já que os documentos carreados são exaustivos. Ainda que não fossem, é bem de ver que somam mais de 630 folhas, amostra bastante significativa considerado o período de seis anos (exercícios de 2000 a 2006), permitindo trabalhar, inclusive, com o campo indutivo, perfeitamente aplicável ao direito.

Não busca a autora um provimento normativo, diferentemente do que sustenta a Fazenda Pública, mas sim o reconhecimento de fato negativo, vale dizer, da inexistência de relação jurídico-tributária naquilo que diz respeito ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias ? ICMS.

Acerca do tema, tem entendido a doutrina que a ação declaratória negativa, em que se pleiteia o reconhecimento da inexistência de uma dívida fiscal, por exemplo, equivale a uma ação anulatória de débito fiscal (Agrícola Barbi, Comentários ao Código de Processo Civil, 6ª ed., vol. I, RJ, Forense, 1991, p. 41).

Na hipótese, conquanto inexista execução fiscal em andamento (nem lançamento de ofício consta ter sido feito), é certo que a Fazenda do Estado de São Paulo, mais especificamente, o Posto Fiscal de Bauru, apreendeu, para exame, as Notas Fiscais expedidas pela autora, na forma do artigo 78 da Lei n. 6.374/89, expressão do legítimo exercício do poder de fiscalização. E se assim o fez, revelando interesse no levantamento fiscal, claro está que a empresa tem interesse em ver reconhecido a inexistência da obrigação tributária.

Enfim, está comprovada a necessidade da tutela judicial, pois a incerteza jurídica (que explica, inclusive, a edição da Súmula 143 pelo extinto Tribunal Federal de Recursos, dando particular interpretação à incidência do ISS sobre os serviços de impressão e composição gráficas personalizados) gera fundado receio de dano, incerteza esta que não revela dúvida subjetiva, ao contrário do que diz a Fazenda do Estado, mas objetiva (a propósito do tema, v.Agrícola Barbi, ob. cit., p. 38).

Não bastassem todas estas considerações, colhe o que foi dito no v. acórdão no sentido de que o pedido formulado pela autora nada tem de indeterminado e tampouco tem por finalidade uma sentença de conteúdo normativo (fls. 263 e 264). Dito isto, passa-se ao exame do mérito, que é manifestamente favorável à autora, como se tratará de expor.

Quando a GCG Comunicação Visual Ltda. foi constituída, no ano de 2000, a questão relativa ao recolhimento do ICM encontrava disciplina no Decreto-lei n. 406/68, que foi recepcionado pela regra do artigo 155, § 2º, IX, b, segundo a qual o imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias, quando estas forem fornecidas com serviços não compreendidos na competência tributária dos municípios, terá em conta o valor total da operação.

Pois bem, previu o Decreto-lei n. 406, de 31/12/68, com as alterações que se seguiram, que o ISS tem como fato gerador a prestação de serviços constantes de lista anexa, serviços estes que ficam sujeitos apenas ao ISS, ainda que sua prestação envolva fornecimento de mercadorias.

Consultando a lista anexa à qual se refere o mencionado Decreto-lei, nela estão contempladas as atividades de propaganda e publicidade, inclusive promoção de vendas, planejamento de campanhas ou sistemas de publicidade, elaboração de desenhos, textos e demais materiais publicitários. Esta relação exclui, expressamente, os serviços de impressão, reprodução ou fabricação.

 É certo que a GCG Comunicação Visual Ltda. participa do processo de propaganda. Isto é indubitável. Veja-se que na indústria da publicidade estão envolvidos, dentro da agência de publicidade, profissionais que fazem pesquisa de mercado, veiculação, representações ou contatos, o pessoal de estúdio, o produtor de filmes, o pessoal de redação e a equipe de promoções e vendas (Enciclopédia Mirador Internacional, vol. 17, São Paulo, Encyclopaedia Britannica do Brasil Publicações Ltda., 1993, verbete Propaganda, p. 9.338 a 9.345).

Para uma campanha de vendas, o gerente de produção do fabricante, auxiliado eventualmente por um departamento de publicidade, instrui o contato da agência. Após uma pesquisa preliminar de mercado, redatores, artistas e produtores de filmes criam peças publicitárias que são testadas em nova pesquisa de mercado. O veiculador, outro profissional da agência, compra espaço e tempo nos órgãos de divulgação (jornais, revistas, rádio, televisão), ao passo que o departamento de promoções e vendas da agência publicitária planeja outras atividades publicitárias (embalagens, estandes, etc), para que a campanha venha a público numa data predeterminada (idem, p. 9343).

Os processos comuns à propaganda e à publicidade são a criação do símbolo e da marca de fábrica, o estribilho político e o slogan comercial, indicando uma proximidade de práticas que as vezes se interceptam. A propaganda de massa abre-se a numerosos recursos técnicos que uma simples enumeração não esgotaria: o impresso, o panfleto, o cartaz, o opúsculo, o volante. Em todos eles está presente a ideia de imagem, da fotografia, do desenho, que é de fácil percepção. O espetáculo é também um grande instrumento de propaganda. Tochas, refletores, estandartes, bandas, marchas, o ritmo das alocuções, tudo foi fartamente utilizado como estratégia propagandística. Para tanto, o técnico de propaganda faz uso de fórmulas, que se materializam no trabalho de prestadores de serviço, encarregados de dar suporte físico à ideia desenvolvida na agência de propaganda (idem, p. 9.343 e 9.344).

Examinando-se detidamente todas as notas fiscais juntadas aos autos (somam mais de 630), é possível verificar que muitas delas dizem respeito à veiculação de logotipos e de slogans comerciais, a exemplo de desce redondo e refresca até pensamento (fls. 513 a 515), bordões estes desenvolvidos pela agência publicitária a pedido de fabricantes de cerveja, como é público e notório.

A autora divulgou estas ideias, concebidas pelo pessoal de criação da agência publicitária, através de um meio físico. Para tornar mais marcante o espírito do slogan desce redondo, a agência publicitária encomendou à GCG um mini-luminoso redondo, (com a) logomarca Skol (fls. 519), por exemplo. A par disto, a autora criou coberturas trapezoidais em lona, desenvolvendo personalização de bares, confeccionando fachadas com chapa galvanizada (fls. 399 e seguintes), tudo para receber a mensagem publicitária que ela própria materializou naqueles meios físicos, sob encomenda da agência publicitária que, por sua vez, atendia a uma estratégia de propaganda, desenvolvida pelo cliente, a cervejaria.

A autora também fabricou luminárias (fls. 717,719, 720, 722, 723, 726, 727, 728, 729, 730, 731, 738, 739, 742, 750, 752, 755, 760, 764, 767, 771, 773, 776, 779, 781, 783, 785, 788, 792, 819, 821, 822, 833, 835, 838, 843, 844, 846, 847, 848, 858, 859, 862, 863,  872, 873, 875, 877, 871, 869, 868, 864, 865, 881, 889, 890, 894, 897, 898, 899, 902, 904, 911, 913, 914, 916, 918, 920, 922, 925, 927, 928, 929, 930, 931, 934, 937, 939, 941, 944, 947, 949, 951, 952, 954, 955, 962, 964, 965, 972, 973, 976, 978, 979, 980, 981, 982, 983, 984, 986, 987, 988, 989, 990, 993, 994, 995, 996 e 998), postes para fixação, telas, suportes metálicos para totem, toldos estilizados, toldos com logotipo, totem conforme padrão solicitado, front-light, desenvolvendo serviços de merchandising (fls. 332, 382, 399 e 511, dentre outras).

Em muitas das notas fiscais, consta a advertência no sentido de que o documento não transfere crédito de ICMS (fls. 616, por exemplo). Em muitas delas há referência a recolhimento de ISS (fls. 645, 650 a 663, 682, 685 a 689, 694, 701, 704, 708, 710, 713, 715, 716, 1.002 a 1.004, 1.007, 1.009 1 1.012, 1.014 a 1.023, 1.025, 1.027, 1.029, 1.030, 1.031, 1.032, 1.035 a 1.037, 1.039, 1.042, 1.043 a 1.045, 1.053, 1.056, 1.057 a 1.062, 1.065 a 1.068, 1.075 a 1.102, 1.106 a 1.109, 1.111, 1.112, 1.116, 1.119, 1.120 e 1.122).

É inegável também que a lista de serviços anexa ao Decreto-lei n. 406/68 prevê que a impressão e reprodução de desenhos, textos e demais materiais publicitários, tanto quanto a fabricação do suporte para veiculação destas mensagens, não estão sujeitas ao ISS, ainda que isto envolva uma prestação de serviço, mas sim ao ICM (art. 8º, § 2º, c.c. o item 85 da lista anexa ao Decreto-lei). Ocorre que já àquela época entendia o extinto Tribunal Federal de Recursos, na Súmula 143, que O serviço de composição e impressão gráficas, personalizados, previstos no artigo 8º, § 1º, do Decreto-lei nº 406, de 1968, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei n. 834, de 1969, estão sujeitos apenas ao ISS, não incidindo o IPI.

 Poder-se-ia dizer que a Súmula estabelece apenas distinção entre o imposto municipal e o imposto federal, acrescentando-se que o fato gerador do IPI não se confunde com o fato gerador do ICM (ou, mais tarde, ICMS). Mas a orientação do Tribunal Federal de Recursos é significativa ao dizer que o trabalho de composição e impressão gráfica (que necessariamente exige um suporte, seja ele uma placa de acrílico, uma lona, um pedaço de papel, uma chapa de zinco ou plástico) está sujeito ao recolhimento de ISS. Com isto, aquele tribunal faz outra interpretação do item 85 da lista anexa ao Decreto-lei n. 406/68, naquilo que diz respeito à exceção que lá figura entre parênteses (impressão, reprodução ou fabricação de suporte para desenho, texto e demais materiais publicitários).

 Também o Superior Tribunal de Justiça, já editada a Constituição de 1988, teve oportunidade de decidir que os serviços de composição gráfica e impressão gráfica sujeitam-se apenas ao ISS, ainda que a prestação envolva fornecimento de mercadoria, e mais, independentemente de personalização (Resp. N. 57.857-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Garcia Vieira, DJU de 06.12.95, p. 4332).

E foi precisamente nesta linha que se orientou a Lei Complementar n. 116, de 31/07/2003, direito novo que o magistrado há de considerar no julgamento do feito (art. 462 do CPC).

De fato, o legislador, no artigo 3º da referida Lei Complementar Federal, dispôs que o ISSQN, de competência dos Municípios e do Distrito Federal, tem como fato gerador a prestação de serviços que constam da relação anexa. Compulsando a lista mencionada, nela há referência a serviços de programação e comunicação visual, desenho industrial e congêneres (item 23), tanto quanto a serviços de confecção de (...) placas, sinalização visual, banners, adesivos e congêneres (item 24).

Ora, a previsão legal afasta expressamente a incidência de ICMS sobre os serviços desenvolvidos pela autora, objeto das notas fiscais juntadas aos autos, razão por que a ação há de ser julgada procedente, considerados os termos do artigo 155, § 2º, IX, b, da Constituição da República, segundo o qual o ICMS incide sobre o valor total da operação quando mercadorias forem fornecidas com serviços não compreendidos na competência tributária dos municípios. Trata-se aqui de aplicar interpretação a contrário senso.

A parte dispositiva da sentença demanda redação bastante específica a fim de evitar que o julgado, ao invés de afastar a controvérsia que deu causa à propositura da ação, acabe se transformando, ele próprio, em alvo de novas disputas no campo tributário. Faz-se consideração desta ordem para que não venha a Fazenda do Estado dizer que a sentença dispôs extra petita.

O trabalho exercido pelo advogado do autor, que teve inclusive de apelar no objetivo de ver anulada a r. sentença que extinguira o processo sem julgamento do mérito, merece remuneração à altura do esforço desenvolvido, observada a regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que GCG COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA., move contra a FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para declarar a inexistência de relação jurídico-tributária entre as partes, relativa ao ICM e ao ICMS, no que concerne aos serviços de programação e comunicação visual, envolvendo a reprodução de desenhos e fórmulas, com a qual se materializa, através de um suporte físico (confecção de placas, sinalização visual, banners, adesivos e congêneres), a ideia desenvolvida quer pela própria empresa-autora quer pela agência de propaganda, sob encomenda. Por conseguinte, condeno a Fazenda do Estado ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Esgotado o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça.

 Digitada sob ditado.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
