

SENTENÇA

Processo nº:0024159-22.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Plasticos Madri Industria e Comercio
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





CONCLUSÃO :
Aos  6.10.10 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PLÁSTICO MADRI INDÚSTRIA E COMÉRCIO ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, questiona a validade cobrança com fundamento em Termo de Ocorrência realizado que constatou irregularidade retroativamente. Negou a prática irregular e afirma que a ré não observou os critérios legais e regulamentares no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante. Pretendeu ressarcimento de danos morais.
A tutela foi concedida (fl. 43), desafiando agravo de instrumento, parcialmente provido (fls. 93/96).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/75), sustentando ter entregado a quantidade de energia cobrada. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Nega a existência de dever de indenizar.
Houve réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fl. 102), seguiu-se produção de prova pericial, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
Houve apresentação de parecer de assistente técnico da ré.
O Perito prestou esclarecimentos.
Encerrada a instrução, as partes, em memoriais, reiteraram suas alegações.
É o relatório.
O pedido inicial é procedente.
O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. No âmbito de atuação da pessoa jurídica, no caso, indústria, o corte indevido causa transtornos de monta, pois praticamente inviabiliza a atividade da empresa.
É certo que tal entendimento não pode ser motivo de acatamento de abusos por parte do usuário, sob pena de inviabilizar a atividade econômica da concessionária de serviço público.
Entretanto, no caso em foco, houve cálculo retroativo do consumo de energia elétrica, elaborado de forma unilateral pela prestadora de serviços e sem fundamento em qualquer dado fático concreto.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a concessionária, cumpre a ela ? e não ao usuário - fiscalizar regularmente os medidores de consumo de energia, permitindo ao usuário o conhecimento antecipado de tal procedimento, de maneira a conferir-lhe a faculdade de acompanhá-lo.
De qualquer modo, uma vez apurada a irregularidade e notificado o contratante, não basta cálculo unilateral da prestadora, baseado em probabilidades e dados que não correspondem ao consumo real.
A suposta irregularidade do medidor foi constatada em 24.8.2005. 
No caso vertente, contudo, a perícia concluiu pela inexistência de degrau de consumo, a caracterizar a ocorrência da fraude. 
Não é por outra razão que o Perito concluiu pela impossibilidade de se demonstrar a consistência da irregularidade explicitada no TOI (fl. 295).
Ademais, a ré relata, no documento, que tirou fotografias comprovando a irregularidade, mas o Perito não obteve acesso às tais provas, o que evidentemente impede o reconhecimento da prática infracional.
Segue-se que a análise do gráfico de fl. 306 não permite, mesmo, concluir por diferença de consumo tal que justifique tanto o termo inicial apontado para a fraude, como o degrau de consumo posterior à correção da irregularidade, tudo a conferir credibilidade à versão do expert. 
E nenhuma das conclusões do Perito foi suficientemente combatida pelo parecer do assistente técnico, que se limitou a afirmar, sem provar, a existência de degrau de consumo.
Ausentes elementos comprobatórios da regularidade da exação, impossível reconhecer a exigibilidade do débito.
Por outro lado, não há como aferir a regularidade do procedimento de elaboração do TOI. 
É lastimável a conduta da requerida, pretendendo exercer papel que incumbe ao Poder Judiciário e procurando obter indenização de que entende ser credora de maneira unilateral e que viola os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da boa-fé objetiva.
Compete à prestadora de serviço fazer uso consciente de seu poder econômico e material, conferindo aos consumidores oportunidade de se informarem e se defenderem acerca de eventuais irregularidades que tenham sido apuradas nos medidores de consumo.
Demais disso, não compete à concessionária responsabilizar uma ou outra pessoa pela irregularidade apurada e tampouco elaborar incompreensível cálculo unilateral sem antes se socorrer das vias jurisdicionais para acertamento do direito que entendeu violado.
Nestes autos, era ônus da requerida demonstrar a alegada irregularidade que deu causa à cobrança aqui impugnada. Quedou-se, entretanto, inerte, sujeitando-se ao revés ora experimentado.
Em suma, há de ser reconhecida a ilegalidade da conduta da ré e há de ser declarado inexistente o débito por ela apontado.
O dano moral existe, decorrente da privação indevida de serviço essencial, por conta de ação irregular da ré, que interrompeu o serviço sem que houvesse, realmente, motivos que justificassem sua conduta.
Razoável fixar-se a indenização em R$ 10.000,00, com a observação de que estão compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de declarar inexistente o débito fundado em cálculo retroativo, objeto da presente lide, referente à unidade consumidora sobrescrita, tornando definitiva a liminar concedida e para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta sentença. Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
