

SENTENÇA

Processo nº:0024937-73.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maiamy Souza Vieira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maiamy Souza Vieira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 17.06.2011 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um depurador de ar por R$ 319,00; que foi estipulado o prazo de 7 dias úteis para entrega do produto, porém não foi cumprido e que entrou em contato com a requerida, ocasião em que foi informada de que o produto foi extraviado na transportadora.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida efetue a entrega do produto e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a ausência de entrega não gera dano moral; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/47). Juntou documentos (fls. 48/55).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que a autora adquiriu mercadoria da requerida e incontroverso que a entrega não foi realizada.
Patente o defeito na prestação de serviço.
Caberia à requerida o ônus da prova de que agiu com toda a cautela para que a entrega fosse realizada no prazo combinado e que a impossibilidade decorreu de erro no endereço fornecido pelo consumidor. Nada produziu.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que não se cuidou de mero descumprimento de contrato, mas completo descaso com o consumidor que teve de entrar em contato por diversas oportunidades com a requerida, seja por telefone, seja por e-mail, na tentativa de solução do caso, culminando no ajuizamento da presente demanda.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda à entrega a autora do depurador de ar, no prazo de 5 dias, sob pena de devolução da quantia de R$ 319,00, corrigida monetariamente desde 17.06.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
