

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024402-59.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgar Bim
Requerido:Dell Comercial do Brasil Ltda. e outros



          Vistos.


EDGAR BIM propôs ação ordinária para cumprimento de obrigação de fazer, por reparação de vício do produto, em face de DELL COMERCIAL DO BRASIL LTDA., SIMM DO BRASIL S/A e CLARO S/A, alegando que: a) em 2/1/2011, adquiriu em loja da Claro, por R$ 43,00, um aparelho celular da marca Dell; b) o produto foi adquirido mediante contrato com a Claro, havendo garantia ânua da Dell e da Simm; c) em maio seguinte, o aparelho apresentou problemas no touch screen, impossibilitando o atendimento de ligações e a utilização dos demais recursos; d) contactou a área técnica das rés e, seguindo orientações, mandou o aparelho por sedex para reparo que seria feito em até 22 dias corridos; e) a 1º de agosto, a empresa lhe disse que o aparelho não tinha conserto e propôs reembolso de R$ 399,00 ou a troca por aparelho com recursos e marca inferiores ao primitivo; f) aceitou o reembolso, manifestou isso pela via adequada e recebeu mais tarde o aparelho de volta, com alegação de que a garantia era de apenas 90 dias. Em suma, quer receber R$ 2.600,00, valor do aparelho segundo o documento de fls. 27.


Argumentos da Dell: a) ilegitimidade passiva; b) o smartphone só poderia ser substituído pelo provedor de serviço Brightstar ou pela Claro (eles possuem estoque no Brasil); c) a assistência técnica assumiu responsabilidade e o autor não aceitou; d) jamais comercializou aquele produto no País; e) o aparelho nem foi fabricado pela empresa existente no Brasil; f) não houve danos morais; f) quem comercializou e vendeu o aparelho ao autor foram a Claro e a Simm; g) falta nexo causal; h) é preciso evitar o enriquecimento ilícito; i) o art. 944/CC merece lembrança (fls. 47/55).
A Claro sustentou que: a) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; b) agiu dentro da legalidade; c) Edgar foi orientado a procurar o fabricante; d) foram cumpridos os contratos; e) ausentes o nexo de causalidade e o dano material (fls. 73/86).
Alegações da Simm: a) o produto foi substituído e, ao que consta, o consumidor recebeu o novo aparelho em 25/08/2011; b) procedeu à troca assim que percebeu a impossibilidade de conserto do telefone; c) na remota hipótese de procedência, a indenização deve ser limitada à quantia efetivamente desembolsada na compra o aparelho (fls. 98/100).
Rejeitadas as preliminares, assinei prazo para o autor manifestar-se sobre afirmação da Simm e para esta comprovar efetivo recebimento do aparelho novo pelo consumidor (fls. 123).
Temos nos autos pronunciamentos de Edgar (fls. 127/130) e da Simm (fls. 132).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Inegável que o smartphone adquirido pelo autor apresentou problemas pouco tempo depois do negócio, dentro ainda do prazo ânuo de garantia.
Muito embora a Simm afirme ter entregue um novo aparelho a Edgar (fls. 99), intimada a provar isso (item 2 de fls. 123, a corré não o fez (fls. 132 e 133). Prevalece, então, a assertiva que o autor fez desde cedo: recebeu pelo correio o velho aparelho defeituoso (fls. 4, penúltimo parágrafo - petição inicial; fls. 128, in fine - manifestação recente).
Se o publicitário adquiriu produto defeituoso, tentou em vão solucionar o problema extrajudicialmente e não logrou êxito, há mesmo lugar para a reparação.
Registro jurisprudencial importante, já que as rés procuram exonerar-se de toda responsabilidade (preliminares de ilegitimidade já repelidas), apontando umas às outras: "1. Compra e venda e bem móvel - aparelho celular. Defeito apresentado e envio do telefone móvel à assistência técnica do fabricante dentro do prazo de garantia legal. Ausência de solução do problema no prazo de trinta dias. Solidariedade entre o fabricante e o comerciante evidenciada. Prejuízos materiais reparáveis, determinada a devolução do preço pago pela autora pelo bem corrigido monetariamente (artigo 18, § 1°, II, CDC)" (TJSP  Apelação n. 9185267-48.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 21/11/2011, rel. Desembargador SOARES LEVADA  ênfase minha).
Muito embora Edgar persiga R$ 2.600,00 (item "a" de fls. 5), apontando para a nota fiscal de fls. 27, o fato é que ele desembolsou apenas R$ 43,00 (fls. 3, 1º parágrafo - petição inicial).
Se neste feito persegue-se indenização por dano material, e o consumidor não desembolsou mais do que R$ 43,00, nada justifica a concessão da polpuda soma de fls. 27.
Não foi outra, aliás, a solução adotada pelo TJSP no precedente lembrado há pouco ("Prejuízos materiais reparáveis, determinada a devolução do preço pago pela autora pelo bem corrigido monetariamente").
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 43,00 corrigidos desde o desembolso pelo autor, com juros de 1% ao mês, contados do primeiro ato citatório.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (metade para o autor; metade para as três rés).
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
