

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024126-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Everaldo de Souza
Requerido:Jocélia Xavier dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 1.10.2011, na Av. Luiz Migliano, altura do nº 430, estava estacionando o veículo de ré em vaga de um Buffet e que o micro-ônibus da ré tentou forçar passagem, danificando seu veiculo.  Pleiteou indenização por danos materiais.
Alegou a ré que o autor teria efetuado manobra irregular sem respeitar o fluxo de veículos e a preferencial da ré.  Formulou a ré pedido contraposto para que o autor lhe indenize R$ 600,00.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
O autor, em seu depoimento pessoal, esclareceu que já estava manobrando em marcha à ré para ingressar na vaga de estacionamento antes da aproximação do micro-ônibus.  
A testemunha da ré, Sra. Leidiane Aguilar dos Santos, arrolada pela ré, informou que estava no interior do micro-ônibus e confirmou que viu à distância que o autor manobrava ?indo e vindo?.  A testemunha informou que estava em assento na frente do ônibus e que pôde ver de longe a manobra do autor.
A testemunha João Carlos Teixeira, arrolada pelo autor, confirmou que o ônibus foi que se aproximou e tentou desviar do veiculo do autor mas sem sucesso.
As provas orais produzidas nos autos, inclusive a testemunha da própria ré, não deixam dúvidas de que o autor já estava manobrando no local para ingressar na vaga de estacionamento e que o condutor do micro-ônibus pertencente à ré podia visualizar à distância esta manobra.  Disto resulta ser verossímil a versão do autor no sentido de que tenha o condutor do micro-ônibus agido com culpa ao tentar forçar a passagem.
É certo que os veículos que trafegam na via pública possuem preferência, como argumentado pela ré.  Porém, considerando-se que o autor já estava manobrando no local e que o condutor da ré podia visualizar esta manobra, tinha o condutor do micro-ônibus que manter o controle de seu veículo e, reduzindo a velocidade, certificar-se de que poderia prosseguir sem causar danos e sem riscos aos demais veículos e pessoas.  A preferencial, portanto, não é absoluta e deve sempre ser analisada com prudência e razoabilidade.
Concluo, portanto, que a ré deva ressarcir ao autor os danos materiais por este sofridos, os quais estão comprovados às fls. 29.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Everaldo de Souza ajuizou contra Jocélia Xavier dos Santos  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
