

SENTENÇA

Processo n°: 0024381-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Claro S/A propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor, a apontar ter sido lavrado contra si o Auto de Infração n° 01823 ? D7, o qual culminou no Procedimento Administrativo nº 0658/2009 e na aplicação de multa entendida como abusiva, pois desde a origem não teriam sido observados os princípios da motivação, finalidade, culpabilidade e razoabilidade/proporcionalidade.


Requereu a concessão da tutela antecipada a determinar a suspensão dos efeitos da inscrição da multa na Dívida Ativa do Estado, ou alternativamente, seja tal pedido apreciado como cautelar, aceitando a caução ofertada, com a suspensão da inscrição das multas e ao final, a procedência da ação a declarar nulo o ato administrativo sancionador exarado no Auto de Infração 1823-D7 e sua respectiva multa ou ainda a adequação do valor da multa. 


A tutela antecipada foi deferida para aceitar o seguro garantia para assegurar o eventual pagamento das multas, o que foi objeto de agravo de instrumento, cujo provimento foi negado, razão pela qual a autora ofertou o seguro garantia.


A requerida contestou a alegar ter atribuição para fiscalizar o cumprimento da legislação de proteção e defesa do consumidor, a acrescer que os argumentos apresentados pela autora não merecem guarida, por existir denúncia fundamentada; desnecessidade de comprovação de dano efetivo ao consumidor; ter confessado a ocorrência da falha técnica em resposta a notificação enviada; além da ausência de informações objetivas e claras, tudo a culminar com a multa aplicada.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide. 


É o relatório. Decido. 


A aplicação de sanção administrativa pelo réu é admissível, não existindo um monopólio da agência nacional em apurar e sancionar toda e qualquer ilicitude supostamente praticada pela autora.
As supostas infrações foram praticadas dentro deste Estado, e tendo elas se adequado às descrições dos ilícitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, à ré caberia fiscalizar e sancionar o comportamento ilícito, por serem a ela atribuídas tais tarefas, nos termos do artigo 5º, XXXII, da CF; do citado código e; do artigo 3º, IX, da Lei Estadual de nº 9.192, IX, de 23 de novembro de 1995.


A agência nacional não tem especial pendor à análise da tutela dos interesses do consumidor, de modo que caso as infrações ora analisadas se configurarem condutas fiscalizadas e punidas pela ANATEL, a hipótese seria mesmo de verificar se não houve invasão desta às competências atribuídas ao PROCON.


Superado este óbice, cabe analisar se houve respeito ao devido processo legal para se alcançar a decisão de se penalizar a autora.


Inicialmente precisa ficar claro que o processo administrativo possui peculiaridades próprias, dentre elas o da motivação, a qual deve ser explícita, clara e congruente, embora seja possível simples remissão aos fundamentos de anteriores pareceres, informações, decisões ou propostas existentes nos autos.


Esta idéia tranquila na doutrina, acabou por galgar à esfera normativa, pois a Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999, bem traçou isto no seu artigo 50, § 1º, de modo que nada há a reparar na acolhida da manifestação técnica existente nos autos, como motivo para decidir pela penalidade.


Quanto às penalidades propriamente ditas, quer parecer que a própria autora reconhece o cometimento delas, ainda que a denomina-las como falhas.


A infração ao artigo 37, § 1º, do CDC, de fato ocorreu, pois consumidores adquiriram aparelhos celulares, a confiarem na propaganda da Claro, existente no respectivo site, de que teriam funcionalidades inexistentes, como MP3 e FM.


A autora discriminou os aparelhos e as funcionalidades de maneira expressa, de modo a ser ônus dela demonstrar que a mensagem fora retirada tempos antes das compras, quem sabe justamente por conta desta falta de funcionalidades. 


Também seria do respectivo ônus demonstrar que em algum Estado-membro, a suposta funcionalidade deixou de ser incluída no aparelho, caso contrário, irrelevante existir oferta de aparelho para este ou aquele Estado, pois é fato que os aparelhos foram adquiridos neste, por clientes da autora.


A infração ao artigo 22 do CDC também se configurou, pois a falha nos mecanismos de acesso e sigilo das caixas postais foram constatados, e a autora reconheceu publicamente o problema, não sendo necessária que um agente público a constatasse, pois neste passo, o dano tem caráter efetivamente potencial, dado ter o legislador exigido que a concessionária preste um serviço adequado, eficiente e seguro.


Dentro desta mesma disciplina legal, a ré assinala ter havido falha na prestação do serviço de internet 3G, e trouxe cinco casos ilustrativos, mas nestes casos, a autora aponta ter acordado e ressarcido os clientes ou então a irregularidade inexistiu, e por consequência, não haveria penalidade a ser imposta.


Ocorre que o ressarcimento longe de afastar a configuração do ilícito, antes demonstra a confissão da falta de continuidade, um dos elementos exigidos da prestação de serviço.


O reconhecimento da infração ao artigo 39, V, do CDC, também merece prestígio, pois a autora vendeu aparelhos a clientes, e colheu deles os dados de endereços, pelos quais poderia deduzir pertencer a áreas cobertas satisfatoriamente pelos respectivos serviços, ou ao reverso, pois justamente a falta de sinal que faz com que seja excessiva a vantagem da operadora, na medida em que o serviço deixa de ser prestado, mas é exigido o pagamento da mensalidade.


Dentro de um quadro desta ordem, a fidelização consiste num ônus excessivo, pois um prazo mínimo de vínculo se afigura odioso, notadamente quando deixou de rebater o fato de faltar a informação clara, objetiva e prévia de que o consumidor se sujeitaria a multa, caso desejasse buscar uma outra operadora.


Dentro desta linha de falta de informes, também se verifica correta a infração quanto à falta de informes dos denominados "Planos Estilo", pois o instrumento contratual deixou de esclarecer a inclusão de serviço de internet, o que surpreendeu a consumidora reclamante quando esta se deparou com a conta por tal serviço, pouco importando se ela poderia obter o informe por outros meios, quando o instrumento subscrito silenciava a respeito.


A última infração não demanda maiores comentários. O termo de adesão estava impresso com texto em tamanho inferior ao estipulado ao artigo 54, § 3º, do CDC. Se isto foi corrigido em algum momento, longe de atenuar ou trazer dúvidas quanto ao ilícito, antes confessa o erro, caso contrário, a ré não teria em mãos o formulário de adesão desconforme.


Deste modo, as infrações cometidas contra os direitos do consumidor foram bem delineadas e consistentes.


Quanto ao arbitramento da multa, ora devo me inclinar ao entendimento pacificado na E. Corte Estadual, no sentido de que a Portaria Normativa PROCON de nº 26/06 está harmonizada com o CDC.


No sentido veja-se: AC 0029997-11.2011, da E. 2ª CDPub; AC 0002766-18.2010, da E. 4ª CDPub; AC 0021071-40.2008, da E. 5ª CDPub; AC 0010778-21.2010, da E. 6ª CDPub; AC 9000013-62.2004, da E. 8ª CDPub; AC 0004203-95.2005, da E. 9ª CDPub; AC 0085021-66.2008, da E. 10ª CDPub; AC 0000190-52.2010, da E. 11ª CDPub; AC 0123684-22.2008, da E. 12ª CDPub; AC 0003058-03.2010, da E. 13ª CDPub.


Os julgados tem demonstrado que não há violação ao princípio da proporcionalidade, antes ao reverso, existe mesmo uma adequação entre fins e meios, pois vige o escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. 


Dentro desta ordem de idéias, o faturamento bruto da infratora bem dimensiona a punição para a prática comercial desajustada, daí caírem no vazio as considerações a respeito de ser indevida a forma de arbitramento levada a cabo pela ré.


A circunstância de não poder ser dimensionada a vantagem auferida não anula a infração, nem tampouco impede que os demais quesitos sejam levados em conta para o bom arbitramento da multa, que de fato bem reflete o potencial econômico então apresentado pela autora.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta por CLARO S/A contra a PROCON - FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR, a CONDENAR esse ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 8 de maio de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
