

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024256-49.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nely Caldeira dos Santos, CPF 076.272.998-88
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli - OAB  93.715 - PAJ
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Douglas Renato Pinheiro ? RG 22.638.006-3
Advogado:Regina Okada - OAB  170.821
Data da audiência:13/08/2012 às 16:00h


Aos 13 de agosto de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que a autora utilizava a conta bancária como conta corrente e não apenas como conta salário. O réu afirma que a autora agia como qualquer correntista, mas não faz prova nesse sentido. Faz-se necessário observar que alguns bancos, acabam desvirtuando contas salários para contas correntes, ao arrepio dos interesses do corrrentista e sem sequer que ele e o empregador saibam de tal procedimento. Em tais casos, necessária cautela com relação aos valores decorrentes de taxas e outros serviços que não são devidos em contas do tipo salário. Também necessário consignar que a apresentação do talonário de cheques não utilizado não pode ser motivo para impedir o encerramento de conta bancária. Além disso, existindo término da relação trabalhista, com o conhecimento do banco, cabia a ele notificar a autora para transformar a conta salario em conta corrente para ser possível a cobrança de taxas e serviços. O banco apenas alega e não faz qualquer prova, sendo que em face da inversão do ônus da prova o resultado da ação corre em benefício da autora. Porém não é caso de danos morais, uma vez que não foi demonstrada exposição e dor provocados pelo banco. Com efeito, por todo exposto, declaro encerrada a conta bancária da autora sem qualquer ônus para ela e inexigíveis todos os valores em aberto até porque não demonstrados atraves de documentos. Todavia julgo improcedente o pedido de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
