

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024980-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FERNANDO YOSHIO IRITANI
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 2008, após quitar débitos pendentes perante a ré, solicitou o cancelamento do contrato nº 003/301628055.  O autor, em seguida, passou a manter com a ré apenas o contrato nº 003/3166451577.  A ré, entretanto, voltou a enviar cobranças de débitos relativos àquele primeiro contrato já cancelado, com ameaças de negativar o nome do autor.  Pleiteia a inexigibilidade e indenização por danos morais.
A ré foi citada (fls. 34) mas não apresentou contestação (fls. 35).  Em decorrência da inércia da ré, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além desta presunção de veracidade, observo que o autor comprovou nos autos que quitara os débitos pendentes em 01.10.2008 relativos ao contrato nº 003/301628055 (fls. 16/17), de forma que não se justificavam as recentes cobranças (fls. 18/19 e seguintes) relativas a este mesmo contrato.  O autor já possui outro contrato perante a ré, como comprovado às fls. 15, o que torna verossímil sua alegação de cancelamento e desinteresse pelo outro contrato.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão do autor relativa à declaração de inexigibilidade de débitos e à restituição, em dobro, dos valores que pagou indevidamente (fls. 21).
Pleiteia o autor, também, indenização por danos morais.  Neste aspecto, entretanto, entendo que a presunção de veracidade dos fatos decorrente da revelia da ré não pode justificar o acolhimento da pretensão.  Isto porque os fatos vinculam-se a mero conflito contratual, do qual não resulta sofrimento intenso e duradouro ou ofensa à integridade psíquica do autor.  Trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FERNANDO YOSHIO IRITANI ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor referente ao contrato nº 003/301628055 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento deste contrato e a baixa de seus débitos, bem como que se abstenha de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 401,46.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
