

SENTENÇA

Processo nº:0024641-23.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:HELIENE GOMES CUNHA
Requerido:CIA. SÃO GERALDO DE VIAÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A autora relata que a ré negou-se a permitir o embarque, a fornecer segunda via das passagens, a devolução da quantia dispendida, mesmo de posse da comprovação do pagamento por cartão de crédito e boletim de ocorrência. Assim, pretende a condenação da ré à devolução da quantia dispendida.

Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Nesse sentido, importa assinalar que a defesa trazida aos autos limita-se a defender a impossibilidade de ressarcir a autora, sob a justificativa de que não é possível o embarque sem a posse do bilhete, e que não é possível a emissão da segunda via.

Não houve impugnação, contudo, quanto ao incidente narrado pela autora, relacionado ao furto, circunstância essa que se distingue da mera perda mencionada em contestação, pois não houve, em princípio, qualquer conduta ativa da autora a influir no ocorrido.

Por outro lado, a autora possuía os números das passagens, comprovante do pagamento e boletim de ocorrência.

A teor das circunstâncias ventiladas nos autos, não há também informações da ré se houve uso efetivo dos bilhetes.  Poderia ter trazido aos autos qualquer informação quanto à lotação da viagem e número de passagens vendidas, indicando mais um indício de que houve aquisição de passagem sem a respectiva prestação do serviço.

Assim, irrazoável a conduta da ré, que poderia ter cancelado os bilhetes originais e emitido a segunda via. Não se sabe, por sua vez, a que artigo em especial se refere quando menciona Decreto 2.521/98, não localizada a impossibilidade expressa de tal conduta naquele diploma.

Desta feita, evidenciada a inexistência da prestação de serviço, de rigor a procedência do feito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré, a devolver à autora o valor de R$ 422,16, corrigidos desde a data do desembolso (fls. 07) pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
