

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024896-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Ferreira dos Santos, CPF 266.977.038-06
Requerido:Makro Atacadista Sa, CNPJ 47.427.653/0061-56
Data da audiência:11/05/2011 às 15:15h




Aos 11 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pela Dra. Renata Ferreira, OAB/SP 155.550  e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Marcia Cristine Jorge Urquisa, RG. 32.328.704,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Érico José Giro, OAB/SP 189.786. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Luana Oliveira dos Santos, RG. 29.987.551-9. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva de testemunha para o desate da lide. Busca a autora a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais haja vista que fora surpreendida em caixa do estabelecimento da ré com o cancelamento de seu cartão. A ré pugna pela improcedência da demanda notadamente porque não caracterizada hipótese de dano moral. Pese embora a argumentação contida em petição inicial não se confundem estabelecimento comercial requerido e administradora do cartão de crédito. Caberia à administradora do cartão de crédito notificar a autora acerca do cancelamento do contrato, evitando desta forma a surpresa experimentada pela requerente. Por outro lado, o fato relatado em petição inicial embora caracterize evidente constrangimento e transtorno, por certo não tem o condão de ultrapassar o limite do mero dissabor, mesmo porque a autora conseguiu efetivamente levar as mercadorias que escolheu no estabelecimento após aderir a novo cartão de crédito. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
