

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Judith Szekely
:Claro S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.

A requerida deixou de demonstrar, como era seu ônus, que a fatura que acompanhou a inicial não superou, em muito, o perfil de consumo da autora. 

Portanto, diante do perfil de consumo da consumidora, a operadora tinha evidências de que a utilização nesse período foi anormal. Logo, estando razoavelmente provado que houve o ilícito e que as ligações foram realizadas por terceiro, não cabia exigir o pagamento por tais ligações.

Saliente-se que o tráfego intenso de ligações é incompatível com a regular utilização da linha, demonstrando, portanto, seu uso indevido/ilícito por terceiros.

A requerida é fornecedora e a autora consumidora final e, como tal, aplicam-se as regras protetivas do CDC. Revela-se prática abusiva a imposição de pagamento de débito negado e demonstrado como não sendo do usuário.

Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na Apelação n° 971.786 - 0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ MALERBI, cuja ementa segue: ?TELEFONIA MÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO - Pedido de cancelamento feito após alguns dias do ilícito, no momento em que foi constatada a subtração do aparelho celular e lavrado o boletim de ocorrência - Alegação da operadora de que não houve comunicação imediata, devidos os valores até a data do aviso ? Verificação de que o tráfego de ligações após a data do ilícito não é compatível com a utilização anterior - Impossibilidade de cobrança - Prova que confirma o ilícito e que as ligações não correspondem ao perfil do usuário - Entendeu a douta maioria, no entanto, em isentar a ré da verba honorária, contra o voto do Relator sorteado - Apelo provido em parte?.

Deste modo, de rigor o acolhimento da pretensão da autora para redução do valor do débito para a importância de R$ 5.000,00, conforme pedido na inicial (fls. 14).

Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.

No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, qual seja, cobrança de alto valor, seguida de apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, são presumidos.

André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC".

Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 

O constrangimento suportado pela autora, portanto, autoriza o acolhimento de seu pedido de indenização na esfera moral.

Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.

E, para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.

E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).

Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes e a gravidade da ofensa (fls. 72), arbitro a indenização no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 5.450,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, reduzindo o débito para a importância de R$ 5.000,00 e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (05 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento.
 
 Condeno a ré, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em restabelecer o serviço da linha da autora, desde que haja disponibilidade técnica de manutenção do mesmo número de telefone, no prazo de 05 (cinco) dias, contados da presente data, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 369,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.
 São Paulo, 05 de outubro de 2011
