

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0024027-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:HELTON VITOR VILELA URBANO
Requerido:Polimix Concreto Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 56) para a audiência de conciliação (fls.57), não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em que pese a revelia verificada, apenas o pedido de indenização por danos materiais merece acolhimento. O pedido de depreciação do automóvel em valor estimado pelo autor não tem amparo legal e não pode ser acolhido. Não é demais observar que as avaliações do automóvel realizadas quando ainda não havia sido realizado o conserto do veículo não tem o condão de corroborar as alegações do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HELTON VITOR VILELA URBANO ajuizou contra Polimix Concreto Ltda e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (setembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
