

SENTENÇA

Processo nº:0024724-98.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeronimo Colferari Neto
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por JEÔNIMO COLFERAI NETO em face de BANCO SAFRA S/A. devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que  o nome do autor foi inserido em cadastro de maus pagadores por débito que não contraiu.Por isso, pede a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/19.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.33/49) e alegou, que por equívoco lançou o nome do autor ao invés do nome de seu filho, real devedor do título de crédito, alegou também que o autor não teria direito à indenização reclamada porque possui outros apontamentos. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 54/56.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu confessou a falha na prestação de serviços e admitiu que, por equívoco, efetuou apontamento restritivo do nome do autor e não do filho deste, com quem efetivamente celebrara contrato de financiamento.
Portanto, merece acolhida a pretensão inicial de reconhecimento de inexistência de relação jurídica e de débito do autor para com o requerido em decorrência do contrato 0270066930103.
Apesar disso, no restante da pretensão inicial a ação é improcedente.
O autor não efetuou qualquer pagamento ao requerido e, portanto, não há que se falar em repetição de indébito.
Também não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O documento de fls.47/48 revela que desde 2006 o autor tem seu nome ordinariamente incluído em cadastro de inadimplentes em decorrência de transações efetuadas com diversas instituições financeiras.
Tal documento não foi impugnado e o autor não negou a procedência de tais apontamentos, de forma que o apontamento indevido realizado pelo réu não foi suficiente para macular a honra ou a imagem do requerente, já desgastada pelos demais apontamentos existentes, alguns contemporâneos àquele mencionado na inicial.
Embora este Magistrado entenda que a existência de outros apontamentos não impede o reconhecimento do direito ao pagamento de indenização por danos morais, tal somente se dá quando o autor nega a regularidade dos demais apontamentos e em circunstâncias tais que indiquem não se tratar de inadimplente contumaz, o que, evidentemente, não é a situação dos autos.
Aliás, o extrato de fls.47/48 demonstra que não foi o apontamento realizado pelo réu que demandou a recusa do autor como fiador, mas, sim, seu histórico de inadimplência.

POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para reconhecer a inexigibilidade e inexistência de débito relativo ao contrato 0270066930103, tornando definitiva a liminar deferida.
Não é o caso de condenação do autor por litigância de má-fé porque não demonstrada conduta temerária no curso da lide.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que desde logo fixo em mil e quinhentos reais para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 334,81  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
