

SENTENÇA

Processo nº:0024794-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Financiamento de Produto
Requerente:Laura Maria Sahm Bueno Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0024794-59.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o repasse do valor pago pela autora.
A ré não fez tal prova e limitou-se a alegar.
Como se não bastasse, a questão de repasse é problema contratual entre os bancos e alheio à autora, a qual inclusive confirmou o pagamento para a ré que não se propôs a buscar a verdade, aguardando a presente demanda e o desgaste da autora.
Indiscutivelmente, houve o pagamento e os documentos apresentados demonstram isso, cabendo a ré discutir com a outra instituição financeira a questão envolvendo o repasse que ele alega ter sido feito com atraso.
Também existem danos morais, embora de baixa intensidade, uma vez que a ré poderia ter solucionado o presente problema sem a necessidade da autora buscar o Judiciário e se expor.
Considerando as peculiaridades do caso, o baixo grau de exposição, fixo a indenização em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram isolados e vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para depois de declarar a parcela discutida paga, condenar a ré a pagar o valor acima fixado..
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
