

SENTENÇA

Processo nº:0024475-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Raquel Cristina Correia da Silva
Requerido:Seculu's Art. Buffet e Eventos


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Raquel Cristina Correia da Silva ajuizou ação de cumprimento de obrigação de entrega de coisa c.c. indenização por danos morais contra Secullu´s Art Buffet e Eventos, aduzindo que em 16.09.2009 contratou os serviços fotográficos da requerida, já que seu baile de formatura seria realizado em março de 2010; que pagou R$ 535,00 pelo álbum contendo 20 fotografias; que trinta dias depois do evento procurou a requerida, a qual se comprometeu a entregar o álbum em 15 dias, porém nada fez,, o que se repetiu por mais 3 vezes e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a entregar as fotografias contratadas e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que buscou a entrega no endereço informado no contrato, porém nada conseguiu; que não foi procurada pela autora para efetuar a entrega; que levou o álbum a audiência de conciliação para resolver o litígio, o que foi recusado pela autora, uma vez que pretendia o recebimento também de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/27).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
A autora contratou os serviços da requerida e por eles pagou.
Deve, pois, receber o álbum de fotografias tal como contratado.
No entanto, caracterizado não está o pedido de indenização por danos morais. Isto porque não configurado o constrangimento, a humilhação, a dor ou o vexame. Houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à entrega do álbum de fotografias a autora, sob pena de multa de R$ 600,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Concedo o prazo de 5 dias para a requerida acostar procuração nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
