

SENTENÇA

Processo nº:003.04.024804-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João de Jesus Silva
Requerido:Samuel Ferrari Vieira

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Aos 20/10/2010 faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente alterado para ordinário, visando à reparação de danos materiais e morais que JOÃO DE JESUS SILVA move em face de SAMUEL FERRARI VIEIRA.

Os fatos tecidos na inicial dão conta de que o autor, conduzindo sua bicicleta, em 31/07/2003, por volta das 20:00 horas,  na altura do nº 600 da Avenida do Cursino, observou que o semáforo se encontrava fechado para os veículos das duas mãos de trânsito e, existindo um ônibus parado num ponto de embarque de passageiros, desviou seu itinerário para trás do mesmo, iniciando então, a travessia da referida avenida para o sentido oposto ao que se encontrava. Quando atravessava, já bem perto da calçada contrária, sua bicicleta foi atingida no pneu traseiro pelo veículo conduzido pelo réu, caindo ao chão e sofrendo  lesões e fraturas expostas nos ossos da perna direita e ficando,  por conta disso, internado quase 2 meses, além de  ter sido afastado do trabalho só recebendo o valor do auxílio-doença. Asseverou, ainda, que em virtude do acidente, os médicos lhe adiantaram que não mais poderá exercer as funções de encanador na   construção civil, área na qual laborou a vida inteira. Requereu, assim,  a condenação do réu ao pagamento de pensão vitalícia no valor de R$ 1.295,00 mensal, à indenização por danos materiais no valor de R$ 187,70 e morais em 100 (cem) salários mínimos.

Juntou documentos (fls.19/78). E em virtude do valor da causa ultrapassar o valor de 500 salários mínimos, foram os autos redistribuídos para uma das varas cíveis do Foro Central (fls. 81).
O réu foi citado  e intimado para audiência de conciliação (fls. 101), restando a mesma  infrutífera (fls. 106) e determinando-se a remessa dos autos à vara de origem.
 
Nessa peça de resistência, preliminarmente, requereu o réu a denunciação da lide da seguradora Sul América e, no mérito, alegou ter o autor avançado sem qualquer cautela na frente de seu veículo, haja vista ter ficado escondido atrás do ônibus. Negou que o choque na roda traseira tenha se dado em virtude do autor já encontrar-se quase na calçada, mas sim pela velocidade moderada que imprimia ao veículo e seu reflexo para manobrar o carro, tentanto evitar a colisão, portanto a culpa pelo acidente é inteiramente do autor que iniciou travessia sem o devido cuidado. Asseverou, também,  não estar  a bicicleta equipada com os itens necessários para seu trânsito, principalmente à noite,  conforme determina o artigo 105, VI do CTB, elemento este que se soma à comprovação da culpa por parte do autor. Ainda, alegou não haver  provas de que os gastos realizados pelo autor tenham relação com o acidente, bem como quanto a incapacidade laboral. Impugnou os valores pedidos a título de indenizações, não devendo o processo servir de meio para enriquecimento.

Assim sendo, requereu o acolhimento da preliminar, ou, alternativamente, a improcedência total dos pedidos, com a consequente condenação do autor nos ônus da sucumbência.

Réplica com documentos (fls.143/146).

Manifestação do demandado (fls. 168/171).

Deferida a denunciação da lide de Sul América Companhia Nacional de Seguros, manifestou-se ela afirmando ser o autor o culpado exclusivo pelo evento danoso e se, eventualmente, recair condenação sobre o réu-denunciante,   estará o valor da indenização limitada ao reembolso da quantia contratada com este último e que se circunscreveu, apenas, aos danos materiais e corporais causados  a terceiros, devendo ser deduzida desta última, eventual indenização recebida pelo Seguro Obrigatório-DPVAT,  estando excluída a cobertura por danos morais. Assinalou, igualmente, não caber pagamento de pensão, pois não se comprovou  incapacidade permanente do autor  e que seja a correção monetária fixada desde o ajuizamento da ação e juros a partir da citação, pedindo, ao final a improcedência da lide secundária, devendo o requerente arcar com as custas processuais e honorários advocatícios.

A conciliação restou inviável (fls.318).

Na instrução foram ouvidas testemunhas do juízo e do réu (fls. 340/354).

Laudo a fls. 380/382.

Manifestações (fls.389/396).

É o relatório.

DECIDO.

O evento danoso  descrito no bojo da petição inicial envolvendo as partes litigantes apresenta-se como uma relação jurídica estritamente civil na modalidade extracontratual, cuja responsabilidade civil, por seu turno, é subjetiva,  o que implica dizer que o ônus da prova quanto ao fato constitutivo e a dinâmica do acidente incumbem ao autor,  nos moldes do que preceitua o artigo 333, I, do C.P.C.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Logo, para a caracterização da responsabilidade de indenizar  traçada nos moldes subjetivos há a necessidade de que exista, além da ação ou omissão, relação de causalidade e o dano, que o agente tenha agido com culpa.

Comenta José Roberto Gonçalves: "Se o dever violado for o genérico, imposto no art. 186 do Código Civil (neminem laedere), a culpa será extracontratual. Neste caso, a sua prova, a ser produzida pela vítima, tornar-se-á imperiosa..." (Direito Civil Brasileiro  Responsabilidade Civil, vol IV, 2007, pg.300).

A narrativa inicial  e o termo de declarações do autor junto ao 16º D.P. (fls. 147) trazem a conclusão de que o autor trafegava pela Avenida  do Cursino, no sentido centro-bairro, já que voltava de seu trabalho que se localizava na Avenida Paulista, e na altura do número 600,  após verificar que o semáforo estava fechado para ambas as mãos de direção, iniciou a travessia daquela avenida para alcançar o outro lado, uma vez que se dirigia para sua residência localizada na Rua Durval Vilalva.

De acordo com o "croqui" elaborado pela polícia (fls.153) o número 600 da Avenida do Cursino se encontra praticamente de frente à Rua Durval Vilalva e do lado esquerdo em relação ao sentido  que autor trafegava.

Outrossim, o próprio autor afirma que havia um ônibus parado no ponto de passageiros e por isso desviou seu itinerário para atrás do mesmo a fim de iniciar a travessia (que deu-se da direita para a esquerda), quando foi atingido pelo carro do réu que vinha na outra mão de direção, no sentido bairro-centro.

As testemunhas nada acrescentaram para elucidação dos fatos, apenas a testemunha do juízo (fls. 348/349), por sua vez,  trouxe novo elemento à razoável compreensão dinâmica do evento danoso, dizendo que o réu atropelou o autor quando tentou ultrapassar, pela direita, outro automotor que vinha \à sua frente. 

Entretanto, em nenhum momento foi ventilado pelas partes que a tônica do acidente tenha se dado dessa forma, inclusive, nas próprias declarações policiais, que se realizaram logo após o acidente, vale dizer, quando os fatos estavam bem presentes na memória dos protagonistas e terceiros próximos, o autor  disse não ter avistado carro algum: "...olhou para os dois lados, e verificando que em ambos os lados não trafegava nenhum veículo, ao fazer a travessia, surgiu um veículo da marca Imp/Renault(...) que trafegava pela mesma avenida, sentido bairro/centro, vindo a colidir com a bicicleta que o declarante conduzia..."  (fls. 147). Se o próprio autor afirmou inexistir veículo no sentido contrário ao que se encontrava, não há como  acolher a tese trazida pela testemunha,  que se mostra isolada e desprovida de outros elementos  fáticos. Ademais, o "croqui" policial (fls. 149/153) reproduzido com base nas declarações dos litigantes, bem como nas de Raimunda Jesus de Oliveira,  não descreveu qualquer ato de  ultrapassagem que tenha resultado no acidente, de maneira que o depoimento de referida  testemunha não deve ser levado em conta, pois não se coaduna com os demais elementos de prova existentes nos autos.
Igualmente, a alegação de que  o réu dirigia seu veículo em alta velocidade por aquela  via pública não restou demonstrado, como cabia ao autor como ônus, uma vez que  a velocidade referida pelo próprio réu (fls.147-A) se coaduna com o disposto no artigo 61,§ 1º, I, "b", do CTB, segundo o qual,  a velocidade máxima nas vias urbanas arteriais é de sessenta quilômetros por hora, quando não haja diversa sinalização indicativa . 

Pois bem, fixadas tais premissas, este juiz se convence de que o réu não atuou com culpa para a ocorrência do evento danoso,  pois não violou qualquer dever de diligência ao conduzir seu veículo no local dos fatos.  Foi, contudo,  a conduta imprudente da vítima que, ao atravessar a avenida do Cursino,  mudando sua trajetória e indo, pelo meio fio,  da frente para a traseira do ônibus que encontrava-se parado no embarque de passageiros,  dificultou, além da sua própria visibilidade, também a do réu que vinha na mão de direção contrária à do coletivo, de maneira que não é possível exigir-se,  deste último, previsibilidade anormal ao ponto de prenunciar que  pessoas surjam por detrás de coletivos e queiram cruzar a frente dos carros que vêm em sentido contrário.

Nesse sentido ensina Rui Stocco: "Para a caracterização da culpa tem-se que considerar que, ainda que o resultado ocorrido seja involuntário, não querido, tal resultado possa ser previsto pelo agente, ou seja, mentalmente antevisto."  Mais à frente conclui:  "Portanto, a "previsibilidade" é o limite ou a ratio para se ter configurada a culpa que enseja responsabilização." (Tratado de Responsabilidade Civil  Doutrina e Jurisprudência  7ª edição, pág.136).

 Entedimento em sentido oposto levaria ao contrassenso de se exigir um rigor extremado dos motoristas quanto ao dever de cuidado  na condução de seus veículos na via pública,  refugindo ao esperado do homem comum, o que poderia gerar, num curto espaço de tempo, a inviabilidade do trânsito, já tão caótico. Na verdade, o que se espera dos transeuntes é que ajam de acordo com os padrões de comportamento médio da sociedade,  atuando com certa cautela, principalmente na travessia de ruas e avenidas fora de faixas reservadas exclusivamente aos pedestres.

Agrega-se a isso ainda o fato incontroverso do  episódio lesivo ter se dado à  noite, período em que a visibilidade se queda iniludivelmente  diminuída, o que se agravou no concernente ao autor, o qual não  estava utilizando em si próprio e nem tampouco na bicicleta, qualquer aparato que permitisse ao réu perceber a sua presença, como determina o C.T.B, inciso VI, artigo 105: "São equipamentos obrigatórios dos veículos, entre outros a serem estabelecidos pelo CONTRAN: (...) VI- para as bicicletas, a campanhia, sinalização noturna dianteira, traseira, lateral e nos pedais, e espelho retrovisor do lado esquerdo."

Dessa maneira, plausível se mostra a versão do réu  segundo a qual tentou evitar o acidente  desviando seu carro para a esquerda, corroborando tal versão o B.O. de fls. 130 que  assinala os pontos em que o veículo automotor foi atingindo, demonstrando que somente  a dianteira  direita e sua lateral sofreram avarias.

Assim sendo, não provado um dos elementos essenciais para a caracterização da  responsabilização civil   culpa  a improcedência se impõe.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na lide originária, bem como JULGO IMPROCEDENTE  a lide subjacente, entre denunciante e denunciado e condeno  JOÃO DE JESUS SILVA ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Verbas das quais fica isento por ser beneficiário da justiça gratuita, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (art. 12 da L. 1060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
 Juiz de Direito
