

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024269-90.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Olicies da Cunha
Requerido:Us Airways




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais,  alegando o autor, em síntese, que adquiriu passagem aérea da ré e da empresa TAM e que teve problema no retorno para São Paulo, em razão da perda do voo de conexão do Rio de Janeiro para São Paulo. Alega, ainda, que não recebeu o tratamento esperado e que não lhe foi dada assistência devida.
Incontroverso que o voo da ré, proveniente de Charlotte com destino ao Rio de Janeiro (US 0800), aterrissou no horário previamente estabelecido, não tendo havido qualquer tipo de atraso. Contudo, ainda assim, o autor não conseguiu embarcar no voo de conexão para São Paulo porque o tempo entre os voos era de apenas 1 hora e 14 minutos. Segundo alega o autor, como o tempo de conexão era curto e houve demora na retirada das bagagens, acabou perdendo o voo de conexão e foi reacomodado em voo que fez com que chegasse ao destino com três horas de atraso.
A ação deve ser julgada improcedente. 
A passagem aérea foi comprada pelo autor junto à agência ?RAP10 Viagens Online? (fls. 07/08). Foi o autor, portanto, quem escolheu os horários dos voos e das respectivas conexões. Incumbia ao autor verificar a razoabilidade do tempo entre os voos para somente então adquirir a passagem. Contudo, não foi o que ocorreu, já que somente ao chegar no Rio de Janeiro é que o autor se deu conta de que 1 hora e 14 minutos é tempo insuficiente para a superação do trâmite de troca de aeronaves de empresas distintas, além do procedimento de imigração e alfândega. Nota-se que, independentemente de eventual demora na liberação das bagagens, o tempo que o autor teria para a realização de conexão era mesmo insuficiente, circunstância que as regras de experiência comum tornam possível de prever. 
Não tendo havido atraso no voo US0800, é do autor a responsabilidade pela perda de conexão porque adquiriu passagem com tempo de conexão muito curto. Assim, considerada a culpa exclusiva do autor, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
