

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      20      de      maio   de                     2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0024204-41.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Azevedo Dessunti e outro
Requerido:Taurus Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 RAFAEL AZEVEDO DESSUNTI e PRISCILLA MARIA CHICAROLLI ajuizaram ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito, ou compensação, e reparação de danos, contra TAURUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., visando à exclusão de juros remuneratórios que teriam sido embutidos nas parcelas do contrato de compra e venda da unidade nº 94 do Condomínio Edifício Mooca Terraza, firmado em 21.04.2008, cuja cobrança seria indevida em razão de o apartamento ter sido adquirido ?na planta?, bem como compensação de valores eventualmente pagos a maior, danos materiais que teriam sido causados pelo atraso na entrega do imóvel, incluindo-se o pagamento da renovação do seguro fiança relativo ao imóvel locado pelos autores (R$1.324,38), aluguel mensal de R$820,00, desde junho/2010 até a entrega efetiva da unidade, além de multa contratual  (10% do valor do imóvel), e indenização no importe de R$50.000,00, a título de reparação dos danos morais que teriam experimentado.

A entrega do imóvel teria sido prometida para maio de 2010, com tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, contudo, a requerida teria descumprido o ajuste, o que teria obrigado os autores a renovar o seguro fiança do imóvel locado para moradia da família.

Requereram a inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

A ação foi distribuída no Foro Regional do Tatuapé em 14.12.2010, e redistribuída nos termos da deliberação de fls. 72.

Seguiu-se petição de fls. 91, na qual os autores noticiaram a entrega do imóvel em 11.03.2011, postulando limitação das cobranças até referida data.
 
Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls.110/129) destacando que o contrato estaria pautado na legalidade, em consonância com a Lei Consumerista, inexistindo irregularidade no cômputo da correção monetária pelo INCC (índice nacional de custo da construção), cuja incidência constaria do referido pacto, servindo apenas como figura de atualização da moeda.

Argumentou que em virtude de ocorrência de força maior (aquecimento inesperável e imprevisível da atividade da construção civil), teria sido obrigada a adequar o cronograma das  obras, o que não teria afrontado a cláusula relativa ao prazo de tolerância (180 dias) na conclusão, já que estaria expressamente prevista a prorrogação ante a possibilidade de ocorrência de força maior ou caso fortuito.

Registrou que em razão da efetiva entrega em 11.03.2011, e consequente financiamento do saldo devedor, estaria prejudicado pedido compensatório.

Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais, multa contratual e pagamento da renovação do seguro fiança, inclusive salientando que haveria previsibilidade de descumprimento contratual.   

Os autores encartaram termo de ajustamento de conduta firmado entre o Ministério Público e o SECOVI (fls. 167/174).

Por determinação do Juízo, foi dada oportunidade à requerida para manifestação sobre os aditamentos da inicial (fls. 91 e 99), seguindo-se impugnação dos referidos requerimentos.


Designada audiência de conciliação, os autores comunicaram a impossibilidade de comparecimento e requereram o encarte de memória atualizada do valor cobrado, sobre a qual se manifestou a requerida (fls. 207/209).

Redesignada a audiência, as partes rejeitaram a conciliação      (fls. 212).

 Decisão saneadora a fls. 218, com determinação de realização de perícia contábil, resultando no laudo de fls. 250/299, seguindo-se manifestação das partes e memoriais apenas da ré.

               
                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre o preço ajustado na compra e venda, no total de R$420.530,00, cujas parcelas foram discriminadas no quadro de 30.

Ocorre que além dos valores em destaque os autores pagaram R$14.470,00 a título de comissão e prêmio dos profissionais envolvidos na intermediação do negócio, e R$3.828,00 para quitação das despesas de assessoria imobiliária (SATI), totalizando R$18.298,00, verbas que não integram o preço e que não estão a cargo dos compradores, impondo a devolução devidamente corrigida, desde o desembolso (22.04.2008 - fls. 26).

Na oportunidade do pagamento de tais verbas os autores também pagaram duas parcelas do negócio, de R$5.000,00 e R$1.250,00 (totalizando R$24.548,00 = R$14.470,00 + R$3.828,00 + R$5.000,00 + R$1.250,00), cujo repasse foi feito pela intermediadora Lopes Consultoria para a ré (fato não impugnado pela credora).


Referida descrição consta também do laudo pericial. Confira-se fls. 269/270.

No mais, o valor do contrato foi pago de modo regular, e de conformidade com o instrumento, observado que até a conclusão da obra não houve exigência de juros remuneratórios, incidindo apenas a atualização dos valores pelo INCC. É o que constatou o expert, precisamente a fls. 259/267.

Para contratos dessa natureza, com longo período de parcelamento e atrelado às variações da construção civil, admite-se a atualização pelo índice ajustado pelas partes (INCC).

Neste sentido: Apelação Cível 54345540 -  São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Enio Santarelli Zuliani - 30/04/2009 - Voto nº: 15546 -  Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato - Ação de cobrança - Bem imóvel - Revisão de cláusulas contratuais - Reajuste de preço - Abusividade de cláusula que determina a atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo Índice Nacional da Construção Civil (INCC) - Inocorrência - Regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração, que não implica em mudança de preço - Não comprovação dos danos morais e materiais - Recurso dos réus provido, não provido o dos autores.  
 
 A perícia estabeleceu ainda que a ré cobrou juros remuneratórios a partir da conclusão da obra, em valor menor (R$3.760,00, quando poderia ter exigido R$6.334,38, resultando na diferença de R$2.574,38 em 03.03.2011). Vide fls. 267.

Fenômeno idêntico ocorreu na oportunidade do pagamento final, efetivado por financiamento bancário no importe de R$210.000,00, em 31.03.2011, já que havia saldo devedor de R$211.270,63, resultando em cobrança a menor (R$1.270,63). 

  Relativamente ao alegado atraso na obra e seus consectários, de rigor observar que as partes não divergem sobre a data estipulada para entrega (maio/2010); do prazo de tolerância de 180 dias (novembro/2010), e da efetiva entrega (11 de março de 2011 ? fls. 92/93).

Não se vê abusividade da cláusula que dispõe sobre o prazo de entrega do imóvel. Isto porque, houve ajuste claro e expresso, viabilizando atraso de até 180 dias, o que se compatibiliza com a possível ocorrência de incidentes e impedimentos no primeiro prazo determinado.

Na assinatura os autores aquiesceram com a disposição cujo alcance não resulta em benefício extraordinário a um dos contratantes, mas apenas abrange fatos não previsíveis.

Logo, somente poderá ser considerado o atraso na entrega após decurso de 180 dias, ou seja, de 01.12.2010 (contrato previu entrega para maio de 2010 + 180 dias/tolerância = novembro de 2010).

De 01.12.2010 até a efetiva entrega que se deu em 11.03.2011 (fls. 92/93), decorreram 03 meses e 10 dias, o que será considerado como período de uso inviabilizado, resultando em indenização.

Sequer se argumente que o imóvel estava disponível com a expedição do ?habite-se? (04.12.2010), já que não houve liberação aos compradores, na referida data, afastando argumentação de ocorrência de força maior além do prazo de tolerância cuja finalidade era a de abranger tais acontecimentos.

O valor deverá corresponder ao do locativo do imóvel que serviu de moradia aos autores, enquanto aguardavam entrega da unidade adquirida da ré, como forma de equilibrar a relação contratual e compensar o impedimento.

Considerando que não há questionamento sobre o valor de mercado do locativo mensal respectivo, apontado pelos autores como R$820,00, responderá a ré pela indenização de R$2.734,00, correspondente a 03 meses e 10 dias de aluguel (01.12.2010 a 11.03.2011), mais R$441,46, pelo seguro fiança/proporcional (dezembro/2010 a março/2011 ? R$1.324,38 : 12= R$110,36 X 04 meses = R$441,46).

A cobrança da multa pela referida infração (atraso na entrega da obra) não é devida, já que a falha não depende necessariamente de ajuste de penalidade à infratora (no caso a construtora), a exemplo do que ocorreu com a situação de inadimplemento (passível de incidência de encargos), até porque os autores efetivamente pleitearam pretensão indenizatória que abrange tal quadro (lucros cessantes equivalentes ao aluguel do período), de modo que não era essencial definição específica no contrato.

 Ao contrário da interpretação da ré o dano moral é patente.

A decepção e os transtornos decorrentes do contrato não cumprido resultaram em circunstância excepcionalmente danosa à intimidade dos compradores, já que aguardavam ansiosamente (o que é compreensível) a entrega do imóvel que serviria de moradia ao casal, com a tranquilidade e prazer esperados, situação que feriu incontestavelmente a expectativa dos consumidores, fazendo-os trocar a alegria pela angustia e desespero na corrida contra o tempo.

Sofreram angústia, frustração e abalo emocional em momento impar da vida.

A compensação virá da indenização.

O valor estimado (R$50.000,00) é excessivo, de modo que se mostra consentânea aos fatos quantia equivalente a 2% do total original do contrato (R$8.410,60 = a 2% de R$420.530,00), servindo para compensar os transtornos e frustrações e ainda para prevenir novas falhas, não afrontando a capacidade financeira da ré, notoriamente significativa.

Com isso, vê-se que a ré deverá restituir aos autores a quantia cobrada indevidamente (despesas a cargo da vendedora = R$18.298,00 = R$14.470,00 + R$3.828,00), além de indeniza-los pelo dano moral (R$8.410,60), aluguéis (R$2.734,00) e seguro fiança (R$441,46), descontando-se do total os valores cobrados a menor a título de juros (R$2.574,38 = R$6.334,38 ? R$3.760,00), mais R$1.270,63 (R$211.270,63 ? R$210.000,00), correspondente à diferença entre o financiamento e o saldo devedor da época, para evitar enriquecimento ilícito.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$18.298,00, corrigidos monetariamente a partir do desembolso (22.04.2008), R$2.734,00 (aluguéis), mais R$441,46 (seguro fiança proporcional), corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos, mais R$8.410,60, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da sentença, todos com juros legais desde a citação, descontando-se R$2.574,38, corrigidos monetariamente a partir de 03.03.2011 e R$1.270,63, atualizados desde 31.03.2011, ambos acrescidos de juros legais a partir desta data, viabilizando compensação para evitar enriquecimento ilícito dos autores, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação (resultado da compensação).
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
