

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024515-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano Alexandre Fidelis
Requerido:BFBIZ Treinamento e Consultoria em TI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré. Em razão da alteração pela ré da data do curso e da impossibilidade de frequência no novo período, solicitou o reembolso dos valores pagos. Foi submetido a situações constrangedoras e ameaçado de arcar com o pagamento de multa. Perdeu tempo e não teve seus pedidos atendidos. Até o ajuizamento da ação não havia sido reembolsado dos valores pagos. Pede a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a materiais.
Inicialmente, rejeito a preliminar de carência suscitada pela ré em defesa. Embora os valores pagos pelo curso tenham sido reembolsados ao autor, é certo que sua pretensão abrange pedido condenatório a ser apreciado nesta sentença.
Anoto que o pedido de devolução de valores pagos restou prejudicado diante do comprovante de depósito de fls. 61, realizado após o ajuizamento desta demanda.
No mais, o pedido inicial deve ser julgado procedente.
Incontroverso que houve a modificação unilateral do período previsto para a realização do curso contratado pelo autor. Incontestável que a modificação ocorreu por decisão da ré e à revelia do autor.

A modificação unilateral do período do curso ensejou a rescisão do contrato firmado entre as partes. A ré deu causa à rescisão porque o curso seria ministrado em data diversa da contratada e para a qual o autor não tinha disponibilidade.
Tendo dado causa ao término do contrato, a ré não poderia ter exigido do autor a entrega da formulário de cancelamento do curso, com firma reconhecida, já que transferiu ao aluno os ônus decorrentes de alteração promovida pela própria empresa. Cabia à ré, ao frustrar obrigação assumida em contrato, devolver ao autor os valores que foram pagos, sem a necessidade da entrega de formulário de cancelamento.
Não poderia, ainda, a ré ter tentado exigir do consumidor a retenção de 30% do valor pago quando o contrato restou frustrado por alteração promovida pela própria empresa.
A exigência abusiva da entrega de declaração escrita, com firma reconhecida e os transtornos causados na rotina do autor são fatos que  geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa ágil e razoável para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de reconhecer firma em declaração escrita e comparecer pessoalmente à escola, quando deveria ter simplesmente creditado os valores pagos em conta do autor. 

Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$700,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
O pedido de indenização por danos materiais depende da efetiva comprovação do prejuízo patrimonial experimentado. Como o autor somente comprovou os custos com o reconhecimento de firma, somente será ressarcido dessa importância.

Ante o exposto, julgo prejudicado o pedido de devolução de valores pagos. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$700,00 a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A título de danos materiais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3,50, com correção monetária desde o desembolso (novembro de 2011) e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
