

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 
Processo n°:0024837-67.2010.8.26.0003 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 225/2010 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autora:
Promotora de Justiça: JUSTIÇA PÚBLICA
Claudia Moreira França
Autor do Fato:Jackson Guerra do Nascimento - CPF n. 346020668/36 - presente
Vítimas:Sergio Franco dos Santos - presente
Vladimir Wittmann Junior - presente
Def. Dativa:Dra. Ednir Batista Bellintani - OAB n. 82.445 - presente

Aos 07 de março de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Helio Narvaez, foi aberta audiência preliminar, nos termos do art. 72, da Lei nº 9.099/95, nos autos e entre as partes acima. Apregoadas elas e iniciados os trabalhos. A vítima Sérgio Franco dos Santos ratifica sua manifestação anterior desejando representar contra o autor do fato. A representante do M. P. pediu a palavra para se manifestar: "MM.Juiz, observo que com relação à vitima Vladimir Wittmann Júnior, não houve representação e sequer se submeteu a exame de corpo delito. Requeiro portanto com relação a essa vítima o arquivamento deste procedimento. Com relação à vítima Sérgio Franco dos Santos, insiste na representação ofertada e informa que pretende reaver seus danos na esfera cível. No mais, nos termos do art. 76, da lei acima, proponho a transação penal ao autor do fato, consistente na prestação pecuniária em favor da AACD-  Associação de Assistência à Criança Deficiente ? Banco Bradesco, agência 2282-9 ? conta corrente nº 21800-6, no valor de R$300,00 (trezentos reais), devendo o comprovante do depósito ser apresentado em Juízo (4ª andar ? sala 405), no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, sob pena de revogação do benefício e imediato prosseguimento do feito, tendo o autor do fato e a defesa concordado com aludida proposta, comprometendo-se a efetuar o pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. HOMOLOGO, por sentença, a transação celebrada entre as partes, impondo ao autor do fato pena restritiva de direito consistente em depósito no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) a AACD-  Associação de Assistência à Criança Deficiente. Ciente o autor do fato de que essa pecúnia não importará em reincidência, sendo registrada apenas para impedir o mesmo benefício no prazo de cinco anos (art. 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95). Transitada em julgado e efetivado o pagamento da multa imposta, voltem conclusos. Proferida e publicada na presente audiência, saindo às partes cientes e devidamente intimadas. Registre-se. No mais, nos termos da manifestação ministerial, que ora defiro, determino o ARQUIVAMENTO dos presentes autos com relação a vítima Vladimir Wittmann Júnior, fazendo-se as devidas comunicações oportunamente.    NADA MAIS.  Eu,___________ (Patrícia Delgado), Escrevente, digitei e subscrevi. 

MM. Juiz:

Promotora:

Defensora:

Autor dos Fatos:

Vítimas:
