

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024271-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ildeni Souza de Almeida, CPF 142.880.738-12
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:22/08/2012 às 16:00h




Aos 22 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhado pela Dra. Valquiria Gomes Alves dos Santos, OAB/SP 79101, que fez juntar procuração e declaração de pobreza. A ré, representada pelo Sr. Fabio Stival, RG 18451621, acompanhado pela Dra. Marcela de Oliveira Barbosa, OAB/SP 314846, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 727/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora. A requerente, nesta oportunidade requer a juntada de documentos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O comprovante não impugnado pela requerida enseja o reconhecimento da inexigibilidade do débito eis que já adimplido pela autora. Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão de indenização por danos morais eis que a restrição indevida combatida nestes autos era precedida de outra inscrição (fls. 10). ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385 do E. STJ). Pondero que o envio de cartas de cobrança, faltas ao trabalho e despesas com condução e documentação na tentativa de solucionar o ocorrido não configuram ofensas que ostentem intensidade necessária à violação de honra objetiva ou subjetiva da autora. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito e confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
