

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0024353-72.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eloá Cavalcanti Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A autora ajuizou em 06/12/2012 ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada relatando que soube que seu nome estava negativado pelo banco réu, mas "jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado (...)"; alega que os demais apontamentos em seu nome também seriam indevidos.
Em contestação, o banco afirma que a autora contratou conta corrente, assinou contrato e todos os seus dados conferem com os constantes dos autos, portanto os débitos são devidos.
 Réplica às fls. 158/163.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o banco requereu depoimento pessoal da autora e esta não se manifestou (fls. 168 e 171/172).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A despeito da autora alegar que "jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado (...)", o fato é que o banco juntou documentos que comprovam a contratação de serviço de conta corrente junto ao mesmo.
Também foram juntados cópias de documentos da autora, comprovante de residência, comprovante de rendimento, e documentos constando assinaturas da autora que conferem com a assinatura da autora às fls. 12/13 dos autos (fls. 125/154).
Tais documentos não foram objeto de impugnação quanto às assinaturas, até porque se assim o fizesse a autora teria de se submeter a uma perícia grafotécnica que, ao que tudo indica, comprovaria a autenticidade, daí se infere a razão de sua inércia nessa questão.
Por consequência, é de se reconhecer a lisura do débito objeto do litígio.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELOÁ CAVALCANTI LOPES em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
