

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024994-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adeilton Pereira Lourenço, CPF 270.152.168-84
Requerido:Nova Master Rd Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 02.850.981/0001-91
Data da audiência:17/05/2011 às 13:30h

Aos 17 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Kleber do Amaral Moreira, OAB/SP 285.705, que protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fernando de Salles, RG. 32.714.351,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Marcelo Castilho Marcelino, OAB/SP 140.874, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi esclarecido que o documento do veículo já foi entregue ao autor, devidamente regularizado. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 27/05/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 301752-4 da agência 5953-6 do Banco do Brasil de titularidade do patrono do autor Dr. Kleber do Amaral Moreira, CPF. 313.260.888-23, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
