

SENTENÇA

Processo nº:0024162-27.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo de Souza Cruz
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




EDVALDO DE SOUZA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais  em face de BANCO ITAUCARD S.A., aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2011 recebeu, em sua residência,  uma apólice de seguro enviada pelo réu. Não é correntista, tampouco contratou seguro com o banco réu. Na sequência, recebeu um carnê para pagamento de 36 parcelas, no valor de R$ 560,95, cada uma delas, as quais se referiam ao contrato 54528744-3. Desconhecendo a origem de tais cobranças e seguro contratado, levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Também contatou o réu, oportunidade em que foi informado de que se tratava do financiamento de uma motocicleta, adquirida junto à STR Motos Ltda. Encaminhou várias  diligências administrativas, conforme solicitação do réu, no intuito de desfazer o engano cometido (fls. 26/30). Recebeu ainda, cobrança de IPVA. O inadimplemento deste imposto ensejaria inscrição no CADIN estadual. Não logrou êxito em solucionar o desfazimento da relação jurídica fraudulenta,  pela via administrativa.  Discorreu acerca do dano moral e material experimentado e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 20.000,00,  a titulo de danos morais; R$ 53,00 por danos materiais; e, na declaração de inexistência da relação de consumo. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 69. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Requereu o chamamento da revendedora de motos STR Motos Ltda. Constatou que a assinatura do contrato de financiamento confere com a postada no instrumento de procuração (fls. 20 e 111). O réu procedeu a todas as cautelas para efetivação do contrato. Ele só foi celebrado por não ter havido nenhum óbice à sua celebração. Inexistem os requisitos essenciais para a caracterização do dever de reparar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.  

Não foram produzidas outras provas, haja vista desinteresse das partes. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência de relação jurídica  decorrente do contrato nº. 54528744-3, sob alegação de que nada contratou com o réu. Ainda, postulou indenização por dano moral e material. 

Segundo constou, ao autor foi imputada a responsabilidade pela contratação de um financiamento no valor de R$ 12.600,00, em 22.11.2011. Esse montante foi liberado pelo réu, para aquisição da moto CB300R, ano 2011, de placas EXG6714. O empréstimo foi financiado em 36  parcelas no valor de  R$ 560,95 cada uma delas. Houve ainda, o lançamento do IPVA em nome do autor.
 
O réu imputou a responsabilidade à concessionária que efetuou a venda da motocicleta, razão pela qual postulou o chamamento ao processo. 


Vale ressaltar que quando da contratação do financiamento, 02 foram os contratos celebrados. Um de compra e venda e outro de mútuo. Para aperfeiçoamento deste, os documentos são encaminhados ao réu que, após a análise, se manifestará acerca da aprovação ou não do crédito. Portanto, o contrato de financiamento somente foi celebrado porque o réu aprovou a liberação do crédito. Fosse mais cauteloso, teria efetuado investigações particulares a fim de verificar a idoneidade do contratante. De modo que a loja de motocicletas não concorreu para a celebração do contrato de financiamento. Por esta razão, indefiro a intervenção de terceiros. 

Ao que tudo indica, o autor foi vítima de estelionato. Em que pese haver alguma semelhança entre as assinaturas, caberia ao réu comprovar, por meio de perícia, a lisura daquela aposta no contrato. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que o contrato fora efetivamente celebrado entre as partes, isto é, que o autor manifestou vontade em contratar com o réu, além de demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pelo consumidor-autor são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 


Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que o contrato não decorreu da manifestação de vontade do autor. Portanto, o contrato nº. 54528744-3 é nulo de pleno direito, o que fica declarado incidentalmente. 

Em decorrência disso, inexiste relação jurídica entre as partes. 

Na medida em que o réu permitiu fosse celebrado contrato, figurando o autor como contratante, agiu ilicitamente. 

O autor além de todos os transtornos experimentados em decorrência do referido pacto, dirigindo-se inúmeras vezes a agência bancária para tentar demonstrar que não fora ele o celebrante, ainda teve o débito decorrente do lançamento do IPVA, lançado na dívida ativa (fls. 54/57). Não bastasse isso, poderá, ainda, ser acionado em ação de responsabilidade civil. Tudo isso decorre da desídia do réu ao contratar. 

Postulou o autor indenização por dano moral. Seu nome não chegou a ser inserido no cadastro dos inadimplentes da Secretaria da Fazenda. Contudo, isso aconteceu em virtude da pronta interferência do Poder Judiciário que concedeu a tutela antecipada (fls. 69/70). Caso contrário, a mácula teria se verificado, haja vista a missiva de fls. 56. Portanto, houve mais que um mero aborrecimento. O autor enfrentou sérios transtornos para tentar demonstrar na via administrativa a inexistência do negócio gerando vários números de protocolo. Uma vez que não foi dada solução à sua problemática, ainda se dirigiu à autoridade policial para comunicar o fato. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que liberou o crédito para compra da motocicleta; dano moral que consistiu nos transtornos enfrentados pelo autor para proteger o seu bom nome; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Os danos morais foram estimados em R$ 20.000,00, pelo autor.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Considerados estes parâmetros, o valor pretendido pelo autor é exagerado. Uma vez que seu nome não chegou a ser lançado no cadastro dos inadimplentes, entendo que o valor de R$ 5.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Por fim, o  autor pretende a indenização por dano material,  haja vista o montante despendido para envio dos documentos solicitados pelo réu. Comprovou ter gasto a quantia de R$ 53,00. É esta quantia que deverá ser indenizada pelo réu a esse título. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por EDVALDO DE SOUZA  CRUZ em face de BANCO ITAUCARD S.A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, correspondente ao contrato nº. 54528744-3. Caberá ao réu excluir do nome do autor da titularidade da motocicleta Honda CB300R, ano 2011, de placas EXG6714, concedendo-lhe o prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, até o limite de R$ 10.000,00. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação; além de indenização por dano material, no valor de R$ 53,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

                  O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
