

SENTENÇA

Processo nº:0024658-12.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês
Requerido:Marcos Lima de Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS promoveu ação CONDENATÓRIA em face de MARCOS LIMA DE MENDONÇA, alegando em síntese: a) prestou serviços médico-hospitalares ao autor; b) os serviços não foram pagos pelo convênio médico. Pretende a condenação do réu no pagamento dos valores devidos, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/98). 

O réu foi citado por edital (fls. 212) e contestou a ação (fls. 214/250), alegando em síntese: a) foi internado no estabelecimento da autora por convênio médico com a Sulamérica, e não como particular; b) os pagamentos são devidos pelo plano de saúde. Com a contestação juntou documentos (fls. 251/268). Em réplica (fls. 323/334), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

Ofereceu a parte ré, também, reconvenção (fls. 269/317), em que alega que foi indevidamente negativado pela autora, o que lhe causou danos morais; pede, assim, a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento dos protestos, e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais. A reconvenção foi indeferida liminarmente (fls. 321).
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, ressaltando-se que é incontroversa a prestação de serviços médicos a Carmen pelo estabelecimento médico-hospitalar.

A presente ação é procedente.

A questão central refere-se à responsabilidade do réu, que assinou term   o de responsabilidade, pelos valores não cobertos pelo seguro-saúde, certo que se trata de negativa de cobertura, e não de pagamento parcial de item coberto, e que a cartilha e o contrato assinados são claros quanto à responsabilidade do paciente pelas despesas não cobertas, obrigação que não se mostra desproporcional ou abusiva.

Há duas relações jurídicas distintas: uma entre o tomador e o prestador de serviços, e outra entre a seguradora e o segurado.

Na primeira, o hospital presta os serviços médicos e hospitalares, devida a contraprestação pecuniária pelo paciente; na segunda, dado o antecedente em que houve a prestação de serviços médicos ao segurado, deve ser a relação jurídica em que a seguradora está obrigada a pagar os serviços, extinguindo a obrigação prevista no conseqüente da primeira relação jurídica. 

Caso a seguradora negue cobertura, como no caso dos autos, a parte do evento, persiste a relação jurídica obrigacional entre o prestador de serviços e o paciente. Como o réu assumiu a responsabilidade pela internação e foi o tomador dos serviços, obrigando-se como devedor solidário, incluiu-se no pólo passivo da relação jurídica discutida nestes autos.

Tampouco se poderia cogitar de coação. Foi opção do réu o atendimento no Hospital Sírio Libanês e, a partir do momento em que o plano não autorizou o pagamento integral das despesas no âmbito do convênio médico, cabia a eles arcar com as despesas do tratamento. Ao exigir a assinatura do termo de internação e responsabilidade o autor nada mais fez do que exercer, legitimamente, seu direito, inexistindo pressão ou ameaça de causar mal injusto, o que afasta a ocorrência de vício de consentimento.

A discussão sobre haver ou não direito à cobertura, pelo plano de saúde, das despesas cobradas, é discussão relativa à relação entre a parte ré segurada e SULAMÉRICA, que não é parte nestes autos.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS em face de MARCOS LIMA DE MENDONÇA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora, R$41.197,23 (para o ajuizamento), atualização monetária a partir do momento em que cada parcela passou a ser devida e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios, à vista da qualidade das manifestações do patrono do vencedor, de 15% sobre o valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
