

SENTENÇA

Processo nº:0024540-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Vito do Nascimento - CPF nº 576.905.618-53
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito e Financiamento e Investimento S/ALtda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

ANTONIO VITO DO NASCIMENTO ajuizou a presente AÇÃO declaratória de inexistência de divida c/c indenização por danos morais em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, narrando, em apertada síntese, que era titular de cartão de crédito da empresa ré, tendo o cartão sido cancelado em junho de 2011. Afirma que em janeiro de 2012 tentou efetuar uma compra quando foi informado que seu nome constava de cadastros de proteção ao crédito. Descobriu que esta restrição foi incluída pela ré, porém defende inexistir divida  que justifique tal inscrição. Aduz que tentou obter solução pela via administrativa, mas sem sucesso. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida conforme cobrada e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida a tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 28).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 34/43), aduzindo, em síntese, que o autor não quitou seus débito para com ela, e, portanto, é legitima a inscrição. Combate o pedido de danos morais e seu valor. Requer a improcedência da ação.
Foi ofertada réplica (fls. 97/100).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que desnecessária a produção de prova oral.
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência enquanto consumidor inverte do ônus da prova nos termo da legislação consumerista.
O autor afirma ter cancelado o cartão de crédito em junho de 2011, fato este que restou incontroverso nos autos. A inscrição da suposta dívida nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu em julho de 2011, após o cancelamento do cartão.
Em contestação, a ré afirma a existência de débito em nome do autor, o que legitimaria a sua negativação. Porém, não trouxe nenhum início de prova aos autos nesse sentido. Nada que pudesse comprovar a existência da dívida ou sua origem. Portanto, a ré não logrou êxito em comprovar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
Defiro, agora, a tutela antecipada requerida para a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito pela alegada dívida decorrente do contrato 493493056794900, podendo o advogado do autor, desde já, independentemente de trânsito em julgado desta sentença providenciar o necessário junto aos órgãos de proteção ao crédito. Cópia desta sentença valerá como ofício.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO VITO DO NASCIMENTO em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, para (1) declarar inexigíveis os débitos que a ré cobra do autor, referente ao contrato 493493056794900, confirmando a liminar concedida supra para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (25/08/2012). Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
