

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024609-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EVENYR DE FATIMA SILVA MARQUES
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação de todas as parcelas do acordo.
Afasto as preliminares argüidas.
A ré Companhia Brasileira de Distribuição é parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pela anotação, já que o cartão de crédito que gerou a cobrança é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. Do mesmo modo, a autora não é carecedora da ação.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos a celebração de acordo e o pagamento de todas as parcelas pela autora, com a quitação da dívida em abril de 2010.
Logo, indevida a inscrição feita em outubro de 2010, no valor de R$81,00 (fls.29).
A justificativa apresentada pelos réus não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados.
Os pagamentos foram feitos corretamente pela autora, não podendo ser obrigada a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos.
Os réus pretendem, na realidade, transferir responsabilidade que só a eles incumbe à autora, o que é inadmissível. Irrelevante para a autora eventual desacerto sistêmico nas informações relacionadas ao pagamento, hipótese esta sequer comprovada.
Comprovados os pagamentos, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu.
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus (que nada fizeram para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$8.000,00.
Indefiro o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado, sendo que o artigo 42 exige o pagamento.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao cartão em questão, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$8.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$300,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
