

SENTENÇA

Processo nº:0024863-07.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Aparecida Valentim de Miranda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim





Vistos.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução, que lhe move APARECIDA VALENTIM DE MIRANDA E OUTRO, sustentando, em síntese, excesso de execução, em razão dos exequentes: (i) razão dos cálculos não considerarem a nova legislação vigente para o cálculo da atualização monetária e juros de mora, em conformidade com o que estabelece a Lei n. 11.960/09; (ii) não terem observado o correto termo inicial para o cálculo da atualização monetária; (iii) terem calculado incorretamente os honorários advocatícios em valor fixo sobre a condenação. Trouxe os cálculos e documentos às fls 10/31.
Houve impugnação (fl. 34).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil). 
Cuida-se de embargos à execução de título judicial, em que se disputa excesso de execução.
No mérito, os embargos são parcialmente procedentes.
1. Inicialmente quanto aos honorários advocatícios calculados em percentual da condenação ao contrário da quantia fixada no acórdão, observo que houve concordância do executado, sendo de rigor o acolhimento da alegação da embargante.
2. Quanto ao termo inicial do cálculo da atualização monetária, assiste razão à embargante.
Com efeito, ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?, descabendo qualquer alegação do embargado no sentido de que o título executivo judicial, dado ao entendimento pacífico Superior Tribunal de Justiça.
3. Quanto à incidência da Lei 11.960/09, em que pese os argumentos lançados pela embargante, em especial, o reconhecimento pelo STJ da natureza instrumental da norma, devendo ser aplicada aos processos em andamento, à luz do princípio do tempus regit actum, não mais prevalece a aplicação da Lei 11.960/09.
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal, na ocasião do julgamento das ADIs 4357 e 4425, reconheceu a inconstitucionalidade por arrastamento da nova redação dada ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, a ponderar que a invalidade da sistemática constitucional de juros e atualização monetária, com base nos índices da caderneta de poupança, dos precatórios retiraria o amparo do aludido dispositivo, já que fulminado seu fundamento constitucional (CF, art. 100, §2º).
Ainda que assim não fosse, o V. Acórdão dispôs expressamente, conforme trecho do excerto da lavra do Desembargador Firmino Magnani Filho que ?os juros devidos à razão de 1% ao mês, consoante exegese do art. 406, do Código Civil.?
Nem se alegue que o julgamento do Supremo Tribunal Federal aguarda publicação e modulação dos efeitos, vez que "A existência de precedente firmado pelo Pleno desta Corte autoriza o julgamento imediato de causas que versem sobre a mesma matéria, independentemente da publicação ou do trânsito em julgado do paradigma. (Precedentes: RE n. 408.167-AgR, 2ª Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 04.03.05, entre outros).
 Não obstante observo que, tendo o evento danoso ocorrido antes da vigência do novo Código Civil, os juros devem incidir na razão de 6% ao ano antes do advento da lei substantiva, e após na razão de 12% nos termos do título executivo judicial, com atualização monetária com base na tabela prática do E. Tribunal de Justiça.
Isso porque, a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, (art. 5º, XXXVI, CF/88).
Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos, prosseguindo-se na execução pelo valor de R$ 126.361,01, de acordo com o cálculo anexo, ressalvados eventuais erros materiais, os quais podem ser corrigidos a qualquer tempo, somados à R$ 502,55, referente ao honorários advocatícios nos termos do cálculo apresentado pela Fazenda do Estado.
Por ter a embargante decaído de parte mínima do pedido, arcará o embargado com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizados, suspensa a execução da sucumbência (art. 12 da Lei 1.060/50) enquanto perdurarem os motivos que deram ensejo à concessão da gratuidade processual.
Transitada em julgado a presente, prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 5 de setembro de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
