

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0024748-73.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Araci Raimunda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Vistos.

A autora se queixa de que a Eletropaulo incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, muito embora estivesse paga a fatura de consumo de energia elétrica. Pretende "cancelamento de débitos" e indenização equivalente a 100 vezes o valor da negativação creditícia (fls. 2/10).
Como Araci não prestou a caução reclamada pelo juízo, a antecipação da tutela não se efetivou (fls. 19, item 1; fls. 34, 2º parágrafo).
Em sua contestação, a empresa de energia elétrica afirma que: a) Araci registra cheques devolvidos e cinco inscrições anteriores; b) em seus controles internos ainda consta em aberto a fatura vencida em abril/2012; c) possibilidade única é a falta de repasse do Banco Itaú, gerando "conflito de informações"; d) não praticou ilícito e não quis prejudicar a consumidora; e) não deve pagar a indenização perseguida pela autora; f) houve culpa exclusiva de terceiro (o banco). Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 49/55).
A autora manifestou-se sobre a defesa da Eletropaulo (fls. 66).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Reza a Súmula 385/STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Basta ler o documento trazido pela própria Araci (fls. 17) e a contestação da Eletropaulo (fls. 50, 2º parágrafo) para concluir que a aposentada registra inúmeras restrições creditícias.
Não basta noticiar que todas as notas desabonadoras "são objeto de ação" (fls. 66  réplica).
Em suma, a autora não faz jus a indenização alguma.
Quanto ao cancelamento (fls. 9, item 3), assiste razão à demandante. A Eletropaulo não nega o pagamento e a noticiada falta de repasse do Banco (fls. 51  defesa) importa nada neste caso, diante do comprovante de fls. 15.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, pronuncio a inexistência do débito versado neste processo e decreto o cancelamento das anotações desabonadoras.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Como nem mesmo a ré sustenta falta de pagamento, agora defiro antecipação da tutela sem garantia (caução) alguma. Não é razoável manter pecha de inadimplente quando está demonstrado o pagamento. Oficie-se à Serasa e ao SCPC para cancelamento das anotações relativas ao valor de que tratamos neste processo.

P. R. I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.
