

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024770-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciano Bernadochi
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RENATA SAMMARCO ZENKER, OAB/SP nº 284.293.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ERIK MAX DO NASCIMENTO BISPO, RG nº 50647552 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIA ISABEL DA ROCHA CAROPRESO DELBEN, OAB/SP nº 280.189.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que após a propositura da ação o réu efetuou o crédito do saque impugnado pelo autor.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu apresenta defesa genérica e totalmente divorciada dos fatos. 
Explico: o réu argui incompetência do juízo por entender necessária a realização de perícia e prossegue alegando que é impossível devolver ao autor os valores sacados, só que, como o autor informou hoje na réplica, o réu já fez essa devolução.
Portanto, a contestação é mera peça de retórica, razão pela qual não conheço da preliminar e deixo de dar credibilidade ao que o réu alega.
Prejudicado, porque já atendido pelo réu,o pedido de indenização dos danos materiais, resta a apreciar o pedido de indenização por dano moral.
Uma pessoa não contrata a abertura de uma conta bancária para presentear o banco com uma certa importância em dinheiro, mas sim para que este guarde o seu dinheiro, evitando deixá-lo entro do colchão em casa, situação que facilitaria a ação de bandidos.
Então, o consumidor contrata os serviços do banco , que consiste em exatamente em guardar o seu dinheiro com segurança.
Nesse contexto, é obrigação do banco fornecer essa segurança e, se não o faz de maneira completa, descumpre o contrato.
E não foi uma vez que a conta do autor foi "invadida", mas seis vezes. Haja paciência do consumidor, que certamente se indaga  sobre a opção que fez e se sente humilhado. Em termos jurídicos, essa situação caracteriza ofensa à dignidade do consumidor, e por conseguinte, é causa de dano moral.
Atento à peculiaridade do caso, é de se notar que, se o réu não tece a preocupação de se inteirar dos fatos para apresentar uma defesa que servisse pelo menos para esclarecer o juízo sobre o ocorrido, imagina-se qual foi a atenção que dispensou às reclamações feita pela a autora. Em termos populares: se o réu "não está nem aí" com o processo, muito menos estava preocupado com a autora.
È por isso tudo que arbitro a indenização em R$ 3.000,00, no anseio de que esse valor sirva como fator de estímulo ao réu para a revisão de sua política de relação com o consumidor e de atuação em juízo. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de indenização por danos materiais, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
