

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024763-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Auxiliadora Gomes Freire Gioielli
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não ofertou defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o  AR foi entregue no endereço do réu, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
A obrigação de fazer foi cumprida, conforme fls.159.
Os danos morais não podem ser afastados, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora, no momento em que mais estava fragilizada, stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva.
Fixo os danos morais em R$8.164,80, que equivale a trinta vezes o valor da mensalidade (fls.40).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando o réu, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$8.164,80, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
       Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

       Preparo: R$265,28, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
