

C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0024147-58.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Elias Ferreira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Elias Ferreira da Silva ajuizou a ação revisional de contrato em face de Itaú Unibanco S.A., alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo tipo Chevrolet/Corsa, placas DBW2244. O financiamento contratado foi de R$ 15.500,00, a ser pago em 60 prestações no valor mensal de R$ 1.583,37. Ocorre que, após o pagamento de algumas parcelas, constatou a inclusão de verbas indevidas diante da alta taxa de juros cobrados, da capitalização mensal de juros e da incidência indevida de comissão de permanência, elevando-se a parcela do financiamento a valor bem superior ao devido, como IOF, tarifa de avaliação do bem, seguro de proteção financeira, registro de contrato. Tratando-se de contrato de adesão, de rigor o reconhecimento das nulidades destas cláusulas contratuais por afronta ao disposto no Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência do pedido inicial, revendo-se as cláusulas abusivas contidas no contrato celebrado, a fim de se readequar a equação econômico-financeira, além da condenação da ré nos consectários legais devidos, bem como em indenização por danos morais que alega ter sofrido.

Devidamente citado, o réu ofertou contestação a fls. 69/76, pugnando, em síntese, pela plena legalidade do contrato firmado. 
Houve réplica a fls. 123/139. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem analisadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, bastando para o desate da demanda apenas os documentos já acostados aos autos. 

Quanto ao mérito, a presente ação não prospera. 

Em apertada síntese, alega o autor que celebrou contrato de financiamento de veículo automotor com o réu, via alienação fiduciária. Ocorre que, após o pagamento de algumas parcelas, alega o autor ter constatado a incidência de percentuais abusivos no tocante aos juros praticados pelo réu, assim como de forma capitalizada, além da cobrança indevida de comissão de permanência. Assim, pugna pela repactuação das cláusulas, a fim de se obter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato celebrado entre as partes, com a redução das parcelas cobradas.  

Por primeiro, embora seja inegável que o réu, enquanto instituição financeira está sujeito aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, fato é que o contrato foi validamente celebrado entre as partes, não constando dos autos nenhuma alegação de ocorrência de vício de vontade, capaz de declarar a nulidade das cláusulas contidas em seu bojo. 

A celebração de contrato de adesão, por si só, não o torna nulo de pleno direito como alegado na inicial. 

Ademais, é de se observar também que, consoante cópia do contrato celebrado, as parcelas são fixas e as taxas incidentes encontram-se devidamente discriminadas, dentre elas as taxas de juros remuneratórios e moratórios, respeitando-se o disposto no artigo 52, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, ingressando o autor com ação revisional após o pagamento de algumas parcelas do contrato, que atualmente encontra-se inadimplente, é mais provável que tenha celebrado contrato com valor de parcela mensal de financiamento que sua atual situação financeira não tinha condições de quitar. E, não se pode olvidar que, de imediato, deu-se a posse do veículo para o autor.

De outra banda, fato é que se tratando a ré de instituição financeira, a taxa de juros remuneratórios pode ser livremente pactuada, não ficando subordinada à taxa de juros prevista na Lei de Usura. 

Neste sentido extremamente elucidativo é o V. Acórdão que apreciou matéria idêntica. Assim vejamos:
?Ainda que tais contratos estejam subordinados à Lei n. 8.078/90, pois ninguém duvida que o setor bancário presta serviço ao consumidor e que a natureza dessa prestação se estabelece tipicamente numa relação de consumo...., não se afigura possível a substituição das taxas neles previstas.... E é assim porque as taxas pactuadas, nada obstante a proteção da legislação consumerista são aceitas, por diversos motivos:
(i) os juros convencionais são os que se estabelecem para que sejam cumpridos pelo devedor, enquanto vigente ou não satisfeita a obrigação e incidem desde o momento da entrega do capital ao mutuário.
(ii) são os juros o rendimento do capital, os frutos produzidos pelo dinheiro, assim como o aluguel constitui o preço correspondente ao uso da coisa no contrato de locação, representam, pois, a renda de determinado capital.
(iii) fixados os juros sem que houvesse argüição de vício de vontade e, obedecendo a avença aos requisitos de validade do ato jurídico (capacidade dos contraentes, liceidade do objeto e observância de forma prescrita ou não defesa em lei), há de se respeitar o princípio da autonomia da vontade, que se particulariza na liberdade de contratar.
(iv) estipulados validamente os juros, a cláusula que os convencionou tem, para os contratantes, força obrigatória, daí dizer-se ser intangível, significando a irretratabilidade do acordo, só alterável mediante novo concurso de vontades, devendo os contraentes obediência ao que pactuaram (?pacta sunt servanda?).
(v) o limite de juros não está atrelado a índices inflacionários, pois a correção monetária não remunera o capital, tão-só obsta que se diminua o valor da moeda, por força do fenômeno inflacionário.
(vi) a remuneração do capital, no tipo de operação bancária pactuada, não segue a limitação do Decreto n. 22.626/33, nos termos da Súmula 596 do STF.
(vii) .............
(viii) fixação abusiva, à luz do inciso IV do artigo 51 do CODECON, pressupõe prova de que o limite convencionado extrapolou as taxas praticadas no mercado, colocou o mutuário em desvantagem exagerada e se tornou incompatível com a boa-fé ou a eqüidade. 
(ix) abuso pelo maior poder econômico de uma das partes não pode ser considerado, sob pena de se chegar à absurda conclusão de que os contratos só seriam válidos se celebrados por contraentes economicamente equivalentes....?

Assim, pelas razões acima elencadas e, tendo em vista que o contrato de financiamento, apesar de adesão, foi celebrado livremente entre as partes, não se pode acolher tese apresentada pelo autor, visando a revisão da cláusula contratual no tocante à taxa de juros mensais que não foi explicitado na inicial, nem mesmo seu fundamento jurídico. 

De outra banda, de plano, não se vislumbra ocorrência de anatocismo no caso em tela. 

Ora, as parcelas devidas são fixas e os juros são pré-fixados e calculados para todo o período de financiamento, com amortização mensal. Não há qualquer incidência de juros sobre juros neste cálculo a evidenciar capitalização de juros e anatocismo. Ora, eventuais juros moratórios incidiram apenas em decorrência do inadimplemento do autor, quando os juros remuneratórios são tinham se incorporado ao capital principal. 

Nesse sentido:
?CONTRATOS BANCÁRIOS ? Cerceamento de defesa ? Não ocorrência ? Desnecessidade de prova pericial ? Ação de revisão de cláusulas contratuais ? Cabimento ? Empréstimo (abertura de crédito ? veículo) com alienação fiduciária ? Anatocismo ? Ausência de comprovação no caso concreto ? Distribuição dos juros pelo período total ......(APELAÇÃO Nº 7.058.295-3)
.........No entanto, sendo financiamento de bem ao consumidor, com taxas de juros remuneratórios mensal e anual claramente estabelecidas, respeitando o art. 52 II, do Código de Defesa do Consumidor, não se reconhece a ilegalidade. A taxa mensal de 3,3320173% e a anual de 48,19% foram livremente pactuadas, sendo válidas, pois é livre às instituições financeiras a fixação dos juros remuneratórios. 
Quanto mais quando no caso os juros foram pré-fixados e calculados para o período total das prestações e amortização mensal. Não é possível a modificação das taxas, quando o Banco adota método de cálculo que distribui os juros e a amortização pelo período total desde o início. 
De maneira que, no caso, não se reconhece a incidência de anatocismo, ou seja, não há cobrança de juros sobre o capital já acrescido de juros no mês anterior.
Melhor sorte também não assiste ao autor no tocante à insurgência quanto à eventual cobrança de comissão de permanência. Ao contrário do alegado, sua incidência não é ilegal e nem afronta nossa legislação. A Resolução nº 1.129, do Banco Central do Brasil, permite a cobrança de comissão de permanência, de forma cumulativa com os juros moratórios devidos. Portanto, previamente pactuada a comissão de permanência, sua cobrança é válida, não podendo ser afastada, mesmo que cumulada com a cobrança de multa contratual e juros. 

Indevida é cumulação da comissão de permanência com correção monetária, o que não se verifica no caso em tela. Aliás, sequer houve alegação nesse sentido pelo autor na exordial. 

Assim já se decidiu:
?Se a comissão de permanência e a multa contratual foram previamente contratadas, o devedor responde, no caso de inadimplência, por tais obrigações extracartulares que voluntariamente assumiu, as quais devem ser acrescidas ao saldo da dívida executada? (Ap. 1.878/88, 2ª. TC TJMS, rel. Des. MENDES FONTOURA, in DJMS 25.11.88., p. 10).

Tendo o requerido agido no exercício regular de direito, conforme o contrato que firmou com o requerente, nada há que ser indenizado a título de danos morais. 
Quanto às "tarifas" cobradas, vê-se que a primeira delas refere-se a tributo devido pelo contratando, nada havendo de ilegal em sua cobrança, bem ao contrário. As demais tarifas referem-se a serviços prestados pelo requerido e foram devidamente aquiescidas no momento da contratação, não havendo que se falar em abusividade ou ilegalidade. 
Portanto, de rigor a improcedência do pedido inicial, mesmo porque, pelas razões acima suscitadas, não se vislumbra, de plano, a existência de direito em favor do autor. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, tudo devidamente atualizado. 

Int.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
