

SENTENÇA

Processo nº:0024736-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Rabinovich
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando que a dívida era de seu pai e que, ademais, já estava paga.

Ao contrário do alegado pelo réu, o documento de fls. 28 comprova o pagamento do título em questão.

Os e-mails juntados pelo autor comprovam, também, que ele pedira que os títulos saíssem em nome do seu pai, para que pudessem solicitar o reembolso junto ao plano de saúde do paciente.

Assim, ilegítima a negativação do nome do autor.

Ao invés de procurar prestar um bom atendimento ao consumidor, resolvendo a questão de modo amigável e sem a necessidade de intervenção do Judiciário, o réu preferiu protestá-lo por um débito de R$ 25,00. Vinte e cinco reais!

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, no entanto, não cabe a condenação à publicação em jornais de grande circulação de um ?atestado de idoneidade financeira do autor?, posto que não consta que fora taxado de inadimplente em público (por meio de declarações em jornais, por exemplo), bem como porque a baixa no cadastro de inadimplentes já restaura o crédito do autor, sendo que moralmente já está sendo indenizado.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data do protesto. Fica deferida a pleiteada baixa do protesto em questão. Oficie-se, se o caso.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
