

C O N C L U S Ã O

Em  03 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024312-83.2013.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Roberto Nassim Tamer e outro
Requerido:Carla Begizen Donadelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de imissão de posse. Com a inicial foram juntados documentos.

A inicial foi aditada.

A liminar foi deferida.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação e documentos.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do que dispõe o art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Não há que se falar em impugnação à Justiça Gratuita, posto que referido benefício foi indeferido.

No mais, a requerida reconheceu e confirmou o contrato firmado com os autores consubstanciado na venda de um imóvel.

Por ele, a imissão na posse e desocupação do imóvel ocorreria concomitantemente à entrega da parcela final do preço ajustado.

Os autores pagaram todas as parcelas, o que também restou confirmado pela requerida. Assim, fazem eles jus à imissão na posse e a execução da multa contratualmente fixada de R$ 200,00 contados do dia da compensação da última parcela, ou seja, 28/03/2013.

A requerida alega exceção de contrato não cumprido. Entendo que a mesma não está presente. Até porque, se houve mora dos autores nos prazos estipulados contratualmente, há no contrato, previsão expressa de multa e encargos devidos. Cabe a requerida cobrá-los através das vias adequadas.

O que importa para o deslinde do caso em tela é que no contrato firmado a requerida comprometeu-se a sair concomitantemente com a última parcela do pagamento. Se precisava de mais prazo deveria ter pactuado de forma diferente.

Diante do exposto, JULGO procedente a presente ação, imitindo os autores na posse do imóvel, mantendo para tanto, a liminar concedida às fls. 62-64. Pelas perdas e danos, deverá a requerida indenizar os autores o valor de R$ 200,00 desde 28/03/2013 até a efetiva desocupação, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Adite-se o mandado com cópia desta decisão e cumpra-se conforme o lá determinado, com URGÊNCIA. 

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.                   

São Paulo, 03 de maio de 2013.
