

SENTENÇA

Processo nº:0024608-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Túlio Francisco Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A move ação de ressarcimento de danos em face de TULIO FRANCISCO ALVES e JOSÉ EDNALDO DA COSTA, aduzindo, em suma, que firmou contrato de seguro representado pela apólice de nº531.46.000.5.381-3. Objetiva o ressarcimento da importância R$ 45.792,72, oriunda de uma colisão envolvendo o veículo segurado (volksvagen Passat/placas DLC-0081) e o dos réus (Ford Fiesta DNU-6998), ocorrida quando o veículo dos requeridos interceptou a via preferencial do veículo segurado, dando causa ao acidente.
Citados os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela improcedência (fls.72/77 e 108/117). O corréu ?Túlio?, no mérito, sustenta prescrição da cobrança, posto que as despesas foram realizadas em 09/04/2009 e a ação foi proposta somente em 15/04/2011, nos termos do art. 206, §1º, II, do Código Civil. Assevera que no presente caso não configura responsabilidade civil do corréu por ausência dos elementos de conduta e nexo causal. Outrossim, o referido réu não conduzia o veículo e sequer estava no local dos fatos.
 
O corréu ?José?, preliminarmente, arguiu prescrição da pretensão, uma vez que a ação foi distribuída em 20/04/2011 e o sinistro somente m 14/01/2009, nos termos do art.206, § 1º, alíneas ?a? e ?b?, do Código Civil. No mérito, sustenta que o acidente foi causado por imprudência do segurado que trafegava em alta velocidade. Aduz que o requerido certificou-se da aproximação de eventuais veículos que advindos da via contrária, sendo inesperado o surgimento de veículo com velocidade incompatível com aquela via, impossibilitando qualquer medida para evitar a colisão.

Réplicas a fls. 84/95 e fls.124/140.

Foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora que reafirmou os termos alegados na inicial.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar de prescrição já foi afastada pela r. decisão de fl. 150.

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que o condutor do veículo segurado trafegava na via preferencial no momento da colisão, inclusive lavrou a ocorrência conforme se verifica a fls. 16/17, fato não rebatido pelos réus.

A autora alega que o veículo segurado transitava na preferencial, regularmente sinalizada, quando houve a interceptação do veículo dos réus, causando danos ao veículo segurado.

Com efeito, a alegação dos réus de que o veículo segurado trafegava em alta velocidade, além de não demonstrada pela prova oral, não os eximem de culpa pelo sinistro, posto que o carro segurado transitava na preferencial, inclusive com expressa sinalização de parada (?PARE?) para o veículo acessar da via secundária a via preferencial. Ora, O ingresso do motorista em via preferencial, desrespeitando a placa ?PARE?, denota imprudência. Neste sentido, confira:

?Reparação da danos. Acidente de Veículo. Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Segurado da apelante que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão de via preferencial que constitui a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que pudesse atribuir à motorista que trafegava nessa preferencial?(Apelação n.º0131166-74.2008.8.26.0100, 32ª Câm. Dir. Priv. Rel. Des. Ruy Coppola, j. 21.2.2010).

Ademais, a testemunha arrolada pela autora, inquirida em Juízo, confirmou a culpa dos réus ao ingressarem na via preferencial sem as devidas cautelas, acabando por causar o acidente descrito na petição inicial.

Outrossim, configura culpa in eligendo a entrega, pelo proprietário do veículo, a motorista que vem a causar acidente de trânsito, respondendo o proprietário, juntamente com o motorista, pelos danos por este causados.

Por fim, os valores pleiteados estão devidamente comprovados por documentos que instruem a petição inicial e sequer foram objeto de impugnação específica pelos réus, razão por que devem ser aceitos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 45.792,72, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
              

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
