

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0024887-65.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Batista Ferreira Lima
Requerido:A S Transportes Ltda



Vistos. 


SUELI BATISTA FERREIRA LIMA propôs ação de reparação de danos em acidente de trânsito em face de A S TRANSPORTES LTDA alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito causado por culpa do preposto da requerida, do qual lhe decorreu uma lesão na perna. Alega que era passageira do coletivo conduzido pelo preposto da ré, quando este veio a capotar o veículo, agindo com imprudência, daí ser necessária a sua responsabilização. Pretende, no contexto, ser indenizada pelos danos materiais e morais que sofreu, discriminando as verbas que entende devidas, requerendo, ainda, seja a ré condenada a custear o seu tratamento. A inicial foi instruída com documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte pela decisão de fls. 164/165.
Citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 
Este o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A presente demanda funda-se em direito pessoal da autora à reparação de danos causados pela suposta conduta ilícita do réu. Assim, para que se verifique o dever de indenizar por parte do requerido, necessário é que se demonstre a ocorrência dos danos, do fato, do nexo de causalidade entre fato e dano e da culpa, tudo conforme a dicção dos artigos 186 e 927, caput, do Código Civil.
Pois bem, a ocorrência do acidente de trânsito mencionado na inicial e que se constitui o fato que dá fundamento ao pedido além de não contestada nos autos, foi comprovada pelo documento de fls. 32/51. Comprovado está, pois, o fato em que se alicerçam as alegações iniciais.
Necessária, então, a prova da ocorrência dos danos materiais e morais aludidos pela autora, do nexo de causalidade entre o acidente e os tais danos e da culpa do réu pelo evento infortunístico. 
Os danos, tanto materiais, quanto morais foram comprovados nos autos. 
A documentação fotográfica de fls. 53/66, o exame de fls. 89, os documentos hospitalares e laboratoriais de fls. 90/106 e os relatórios médicos de fls. 141/144, além de fls. 146/148, demonstram que a requerente sofreu lesões em virtude do acidente. Os documentos de fls. 118/124, 128, 130, por sua vez, comprovam os valores despendidos para tratamento da autora, à vista de suas lesões, verificando-se da mesma prova documental, ademais, que a autora necessitará de continuidade no tratamento, com submissão a sessões de fisioterapia, submissão a cirurgia e também ingestão de medicamentos. 
A dor moral, noutro giro, é evidente, haja vista o dano estético e a alegada e não contestada deformidade, tendo a perna da autora sido encurtada em três centímetros.
Danos, portanto, existiram, não subsistindo qualquer dúvida de que eclodiram por conta do acidente, dada a natureza das lesões, donde imperioso que se reconheça o nexo de causalidade entre o fato e os prejuízos comprovados nos autos.
Finalmente, evidenciada, porque mais uma vez não contestada, a culpa do preposto da ré no acidente, eis que teria dormido na condução do coletivo em que passageira a autora.
De rigor, portanto, a procedência da ação com condenação da ré ao pagamento das quantias já despendidas e indicadas na inicial, vale dizer, R$ 500,00 pela contratação de auxiliar de enfermagem e outros R$400,00 com medicamentos e insumos hospitalares, além de R$1000,00 para alterar a habilitação. 
Deverá a ré, ainda, custear quantas cirurgias de retirada da placa e pinos da perna da autora se mostrem necessárias, desde que comprovada a necessidade por relatório médico pormenorizado, custeando os honorários do profissional de confiança da autora, à escolha desta, e despesas com internação em hospital indicado pelo mesmo médico. 
Deverá a requerida, mais, custear cirurgia estética para diminuição do dano causado pela cicatriz decorrente da operação já realizada, nos mesmos moldes de que já definido quanto à cirurgia ortopédica.
Custeará outrossim as sessões de fisioterapia necessárias para tratamento da lesão, a serem discriminadas em relatório médico, assim como as despesas necessárias para deslocamento às tais sessões.
Custeará também as sessões psicoterapêuticas à autora, desde indicada a necessidade por relatório de profissional habilitado.
Custeará todos os medicamentos e insumos que lhe forem prescritos por médico e descritos em pedido respectivo. 
Custeará, derradeiramente, todos os valores necessários ao tratamento de sua lesão que não forem cobertos pelo plano de saúde de que se socorre a autora, desde que comprovada a necessidade do tratamento por relatório médico e comprovado o pagamento parcial pela empresa de saúde.
Ressalto que o custeio implica em obrigação de pagamento e, se o caso, reembolso de quantias despendidas antecipadamente pela autora, desde que comprovado o nexo de causalidade com as lesões suportadas em virtude do acidente e a prescrição por profissional habilitado.
Quanto ao dano moral, é de se notar que o objetivo ideal da responsabilidade civil, ou seja, a volta ao estado anterior ao dano, nunca será atingido quando se trata de dano moral e assim porque em caso de dano dessa natureza, não se está, a rigor, diante de uma indenização (tornar indene). O que se atribui ao lesado é mera compensação pelo sofrimento, na busca de tentar amenizá-lo. 
Além disso, a reparação do dano moral funciona como forma de resposta da ordem jurídica ao causador do evento, de forma que não se o deixe impune.
Neste sentido, observando a desídia da requerida, bem como a gravidade da lesão suportada pela autora, tem-se bastante razoável a quantia pretendida com a inicial, de duzentos mil reais. 
Por fim, somente merece ressalva a pretensão da autora quanto à indenização pelas quantias referentes a tickets alimentação e refeição, além dos depósitos fundiários, já que não há descrição dos valores que a autora recebia a título de salário e/ou comissão e nem dos valores que não mais são revertidos em seu favor, de modo que neste ponto inviável a satisfação do pedido inicial. 
De todo o exposto, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a reparar os danos materiais e morais suportados pela autora, mediante: (a) o pagamento da quantia de R$1.900,00 (mil e novecentos reais) já despendida, atualizada e acrescida dos juros de mora legais, desde a data do desembolso até a do efetivo pagamento; (b) o custeio de quantas cirurgias ortopédicas e estéticas se mostrem necessárias à autora para tratamento de sua lesão, nos termos constantes do corpo desta decisão; (c) o custeio de sessões de fisioterapia e psicoterapêuticas que lhe forem necessárias, conforme fixado no corpo da decisão; (d) o custeio de medicamentos e insumos que lhe forem prescritos por médico e descritos em pedido respectivo e o ressarcimento de valores necessários ao tratamento de sua lesão que não forem cobertos pelo plano de saúde de que se socorre a autora, desde que comprovada a necessidade do tratamento por relatório médico e comprovado o pagamento parcial pela empresa de saúde; e finalmente, (e) o pagamento da quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a título de ressarcimento pelo dano moral suportado, valor a ser corrigido desta data até o efetivo pagamento, acrescido, ainda, dos juros de mora legais. 
Condeno a vencida, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e taxa judiciária, arbitrados os honorários advocatícios em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
