

SENTENÇA

Processo nº:0024272-84.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Dionice Vieira de Aquino
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 753/09 - Maria Dionice Vieira de Aquino acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de auxiliar de embalagem, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao trabalho propriamente dito.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com ultrassonografia e tomografia computadorizada, fazendo certo que a patologia e as lesões descritas como encontradiças na autora não se relacionam objetivamente ao trabalho por ela desempenhado. 

É o que consta do laudo de fls. 106/115.

Referido laudo médico passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar a opinião do ilustre perito, que prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Dionice Vieira de Aquino  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2011.
