

SENTENÇA




Processo Físico nº:0024844-94.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Civil Voluntário do Santana Parque Shopping
Requerido:Metta Projetos e Instalações Ltda





CONCLUSÃO 
 
                         Em  04/06/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



CONDOMÍNIO CIVIL VOLUNTÁRIO DO SANTANA PARQUE SHOPPING ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com cobrança por inadimplemento de contrato e perdas e danos em face do METTA PROJETOS E INSTALAÇÕES LTDA, alegando, em breve síntese, que em 30 de outubro de 2007 o autor contratou os serviços da ré tendo como objeto a locação de equipamentos integrantes do sistema CFTV, pela remuneração mensal de R$ 15.700,00. Aduz que a ré passou a negligenciar com suas obrigações contratuais, deixando de realizar manutenção periódica ao bom funcionamento dos equipamentos locados, implicando em deficiência da segurança necessária à manutenção do empreendimento, afirmando que diversas câmeras deixaram de funcionar. O autor notificou a ré para que efetuasse reparos nos equipamentos e em face da omissão da ré, o autor a notificou novamente para rescindir o contrato, porém a ré emitiu boleto de pagamento e recibo relativo aos serviços prestados em março e abril de 2012, objetos das duplicatas sustadas, valores que não são devidos. Foi a ré quem deu causa à rescisão contratual, sendo devida a multa contratual no valor de R$ 47.100,00. Inexiste relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão das duplicatas, pois o serviço contratado não foi realizado e gerou danos ao autor em razão do protesto dos títulos. Requer a declaração de nulidade dos títulos objeto dos autos, a sustação definitiva dos protestos e a condenação da ré ao pagamento da multa contratual ao autor no importe de R$ 47.100,00 (cláusula 4.2.1) e danos morais. Juntou os documentos de fls. 19/77.
Anteriormente, o autor-reconvindo ajuizou medida cautelar de sustação de protesto, em apenso (processo nº 0019577-44.2012.8.26.0001), aduzindo que em 04/05/2012 recebeu em sua sede intimação do 1º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital pelo Banco Bradesco sendo mandatária o réu-reconvinte, tratando-se de uma duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 20.145,11, sendo deferida a liminar de sustação do protesto (fls. 60, autos em apenso). No dia 09/05 o autor foi surpreendido com outra intimação, do 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos, referente a uma duplicata mercantil no valor de R$ 12.758,57, e o pedido da liminar anteriormente concedida teve seus efeitos estendidos para abranger também esse título (fls. 74, em apenso).
A ré se deu por citada, e apresentou e contestação (fls. 251/294 e documentos fls. 295/357), arguindo que sempre providenciou as manutenções corretivas do sistema e dos equipamentos locados, porém alguns reparos dependiam do autor, uma vez que a origem dos danos não tinha cobertura contratual. Em preliminar, alega falta de representação processual por estar a procuração com data de validade vencida, aponta que a ação principal foi ajuizada fora do prazo de 30 dias estabelecido na medida cautelar, questiona a idoneidade da caução ofertada na medida cautelar. Feita a notificação da rescisão contratual, caberia ao autor devolver o equipamento locado à ré, no prazo de 48 h (cláusula 4.3 e 4.4), e assim, houve inversão na culpa para rescisão contratual, retendo a autora indevidamente os equipamentos objeto do contrato, que foram retirados pela ré. Entretanto, cabia a locadora a realização de serviços ordinários de manutenção e reparos dos equipamentos decorrentes do desgaste natural e com defeito. O contrato tinha vigência por 60 meses e até o 52º mês não houve problemas e durante todo esse período sempre realizou todas as manutenções necessárias. Os cortes nos cabos que ocasionaram interrupção nas imagens foram provocados por ratos que circulavam pelas instalações e caberia ao autor os reparos, porém a ré acabou restabelecendo as imagens. Havia oscilação de tensão no sistema de alimentação elétrica do sistema CFTV, causando danos em gerenciamentos de gravação das imagens. Em 29/07/2011 os funcionários da ré foram impedidos de adentrar ao local para efetuar a manutenção e o autor proibiu que a ré efetuasse manutenção que gerasse custos. Em novembro de 2011 foram realizadas 12 visitas técnicas, gerando custos, havendo recusa da autora em ressarci-los. Em 15/11/2011 os técnicos foram atacados por ratos e foi suspensa a manutenção, comprometendo-se o autor a efetuar a desratização, e após seria liberada a entrada dos funcionários do réu. Todavia, até a data da rescisão ocorrida em 28/02/2012, o réu não havia recebido nenhuma comunicação do autor para retomada dos trabalhos naquele local, sendo que outros reparos foram efetuados. A ré não deixou de realizar as manutenções corretivas e ainda realizou aquelas que seriam de responsabilidade do autor, sem a devida remuneração. Segundo as cláusulas 4.1.2 e 4.2.2, o autor deve arcar com os valores do contrato até a devolução dos equipamentos à ré. As duplicatas foram emitidas levando-se em consideração o período em que os equipamentos ficaram à disposição do autor. Não houve prejuízo ao autor que justificasse a indenização por danos morais. Requer o acolhimento das preliminares e a extinção do processo sem resolução do mérito, e a condenação do autor por litigância de má-fé, devendo arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A ré-reconvinte apresentou reconvenção (fls. 130/170 e documentos a fls. 171/250), arguindo que sempre efetuou as manutenções solicitadas e acabou arcando com os reparos que deveriam ser custeados pelo autor-reconvindo, no valor de R$ 3.263,00, em decorrência de danos causados por terceiros ou defeitos na rede elétrica, por ocasião da rescisão o autor-reconvindo deveria ter devolvido todo o equipamento em 48 horas, mantendo-os em uso até o dia 20/04/2012, quando foram retirados pelo réu-reconvinte, sendo devidos os alugueis até a data da retirada dos mesmos; a rescisão foi unilateral deve ser aplicada a multa prevista na cláusula 4.1.1, o autor-reconvindo deve ao réu-reconvinte a importância de R$ 161.160,88 e descontando o valor de R$ 32.903,68 referente a locação dos equipamentos até a retirada que se encontra depositado judicialmente, perfazendo um total de R$ 128.257,20; o réu-reconvinte arcou com a importância de R$ 7.705,00 para retirar os equipamentos e os materiais retidos e não devolvidos somam a importância de R$ 18.744,00, portanto, o autor-reconvindo deve ser condenado a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 297.773,39, e a condenação do autor-reconvindo, houve má-fé do autor-reconvinte que causou danos ao réu-reconvinte devendo indenizar os danos morais sofridos, e deve ser condenado em litigância de má-fé e aplicação do artigo 940 do CPC.
O autor-reconvindo apresentou réplica à contestação (fls. 374/389).
A decisão de fls. 402/403vº, indeferiu o pedido de justiça gratuita formulado pela ré-reconvinte.
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 409/426) e documentos (fls. 427/434), arguindo, em preliminar, inépcia da exordial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, e não há menção ao pagamento das importâncias de R$ 33.575,18 e R$ 31.634,00. A responsável pela rescisão contratual foi a própria ré-reconvinte, que deixou de fazer a adequada manutenção nos equipamentos instalados no autor-reconvindo, motivando a rescisão contratual. A ré-reconvinte não providenciou a instalação do equipamento com boa técnica. Não há prova do encaminhamento dos orçamentos, sendo que os reparos eram de responsabilidade da ré-reconvinte. O prazo de reparos previsto no contrato era de 24 horas. Na cláusula 3.2 consta que a retirada do equipamento caberia à ré-reconvinte, devendo ser observada a cláusula 6.1.. Em 24 de fevereiro de 2012 a autora-reconvinda contratou os serviços de outra empresa. Assim, não cabe o pleito de indenização do valor de R$ 32.903,68, relativo à locação dos equipamentos pelo período de 1º de março a 19 de abril de 2012. A rescisão não foi imotivada, não cabendo a aplicação da multa contratual ao autor-reconvindo. A integralidade da multa compensatória na proporção do valor de 100% é excessiva, devendo o valor ser reduzido. Não há danos materiais e lucros cessantes a serem ressarcidos, pois os custos das manutenções corretivas não foram encaminhadas e nem aprovadas. Não há previsão legal para cobrança de custo pela retirada dos equipamentos. Não há comprovação da existência de materiais retidos. Requer a improcedência da reconvenção.
A ré-reconvinte apresentou réplica à contestação da reconvenção (fls. 498/536) e documentos (fls. 537/596).
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 598), manifestando-se o autor-reconvindo a fls. 608/609, pela produção de prova testemunhal e a ré-reconvinte pelo julgamento antecipado da lide (fls. 612/613)
É o Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar em apenso, que a precedeu, comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nos respectivos autos é suficiente à solução da lide.
Em síntese, a presente ação visa a declaração da inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação de protocolos nºs 0362-03/05/2012-91 e 514-09/05/2012 51(fls. 30 e 69, autos da ação cautelar em apenso), emitidas pelo réu-reconvinte, respectivamente, nos valores de R$20.145,11 e R$ 12.758,57, bem com indenização por danos morais e recebimento da multa contratual no valor de R$ 47.100,00, argumentando o autor-reconvinte que rescindiu o contrato de prestação de serviços prestados pela ré-reconvinte em 28/02/2012 (fls. 73), pela má prestação de serviços, consistente na falta de manutenção nos equipamentos de CFTV instalados nas dependências do autor-reconvindo, sendo que a ré-reconvinte indevidamente emitiu as referidas duplicatas. Por outro lado, a ré-reconvindo alega ser legal a emissão das duplicatas, e em reconvenção pleiteia a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da importância de R$ 297.773,39 referente aos alugueis do material pelo período que ficaram instalados até a retirada, perdas e danos, multa contratual e lucros cessantes, e ainda indenização por danos morais.
Quanto à representação processual do autor-reconvindo verifico que houve regularização da mesma a fls. 390/392.
O autor-reconvindo ofereceu na ação cautelar em apenso, a título de caução importância em dinheiro, cujo valor foi depositado a fls. 87, dos autos em apenso (R$ 20.145,11), como garantida à primeira duplicata sustada, e quanto à segunda duplicata foram apresentados bens móveis (fls. 91/94, dos autos em apenso). Portanto, tais bens não são inidôneos e nem  impenhoráveis, pois oferecidos pela própria parte.
Ademais, depreende-se de fls. 02 que a ação principal foi distribuída em 06/06/2012, portanto dentro do prazo de trinta dias do ajuizamento da ação cautelar que ocorreu em 07/05/2012.
Ademais, a petição inicial da reconvenção não é inepta e atende aos requisitos previstos nos artigos 282 e 283 do CPC, inclusive possibilitaram a apresentação de defesa pelo autor-reconvindo.
Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram Instrumento Particular de Contrato de Locação de Equipamentos (fls. 51/58), firmado em 30 de outubro de 2007, pelo prazo de 60 meses (cláusula 3 ? fls. 52), sendo que em 19 de janeiro de 2012 o autor-reconvindo notificou extrajudicialmente a ré-reconvinte para que providenciasse a execução de reparos nos equipamentos, pois alguma câmeras instaladas estavam inoperantes (fotografias de fls. 70/71), no prazo máximo de cinco dias, sob pena de rescisão do contrato (fls. 67/72). A notificação foi reiterada em 28 de fevereiro de 2012 (fls. 73), tendo em vista a inércia da ré-reconvinte.
As mensagens eletrônicas juntadas aos autos a fls. 59/66, apontam que desde maio de 2011, constantemente o autor-reconvindo solicitou à ré-reconvinte reparos nos serviços, em razão de câmeras do circuito interno se apresentarem inoperantes ou travadas.
Há expressa previsão contratual que (fls. 51/58):
'Cláusula 1.2 ?A Locadora (METTA) instalará os Equipamentos Novos em condições de servir ao uso a que se destinam, bem como, se encarregará dos serviços técnicos de manutenção e reparo dos Equipamentos (?Serviços) de acordo com as orientações e especificações dos respectivos fabricantes?.
Cláusula 1.3: ?Os equipamentos serão instalados pela Locadora em áreas internas e externas do SANTANA PARQUE SHOPPING, localizado à Av. Conselheiro Moreira de Barros, nº 2.780, Vila Savoy ? São Paulo ? SP, CEP 02430-010, conforme a Proposta 4006/07 Ver 01 (?Anexo II?).?
Cláusula 2.1: ?Pela locação dos Equipamentos e pelos serviços ordinários de manutenção e reparo dos mesmos, a Locatária pagará à Locadora o valor de R$ 15.700,00 mensais.?
Assim, as fotografias juntadas a fls. 72 e aquelas juntadas pela própria ré-reconvinte a fls. 308 e 331 demonstram a falta de manutenção no cabeamento, ainda mais considerando que o contrato teve início de vigência no ano de 2007. Ademais, conforme cláusulas contratuais acima transcritas, a manutenção dos equipamentos e os custos de reparos ficariam a cargo da Locadora, e não consta que haveria pagamento pela manutenção ordinária pela locatária, cujo valor já estaria englobado no valor da contraprestação mensal.
Cabe ressaltar que a própria contranotificação da ré-reconvinte de fls. 332/344, confirma a existência de problemas no sistema CFTV, que ocasionam câmeras inoperantes e com oscilação.

Ademais, previa a cláusula 7 - Das obrigações da Locadora (fls. 55):
?7.1. A Locadora envidará todos os esforços para assegurar à Locatária a plena utilização dos Equipamentos Locados que integram o sistema de CFTV, obrigando-se a:
(iii) reparar, no prazo máximo de 24 horas, os Equipamentos locados que apresentarem defeito, desgaste natural dos componentes ou que não estejam operando de acordo com a sua finalidade, sem quaisquer custos ou ônus extras para a Locatária; caso o reparo venha a superar as 24 horas estimadas, a Locadora disponibilizará equipamentos similares aos que apresentem defeito, como backup; caso não haja backup disponível no site da Locadora e o atendimento supere as 24 horas a Locadora sofrerá multa no valor de 1% do valor mensal indicado na Cláusula 2 por dia de atraso, a ser descontado tal valor no pagamento da primeira remuneração subsequente devida à Locadora?.
Assim, diante dos diversos problemas apresentados que colocam em risco a segurança das pessoas que circulam e trabalham no shopping, em razão da instabilidade do sistema que muitas vezes deixam algumas câmeras sem funcionar ou oscilando, e a falta de reparos no prazo contratual de 24 horas, o autor-reconvindo resolveu notificar a ré-reconvinte, por duas vezes, e rescindir o contrato, tendo em vista a falta de manutenção e instalação adequada do equipamento, como se depreende das fotos já mencionadas, bem como àquela de fls. 72, uma vez que, tendo em vista que considerando se tratar de um Shopping Center, o seu porte não condiz com tamanho emaranhado de fios, que colocam em risco, também a segurança dos funcionários que operam o referido sistema.
Ora, notificada sobre a rescisão do contrato, o autor-reconvindo firmou contrato com outra empresa, todavia, quando a ré-reconvinte compareceu ao local para desinstalação do equipamento, este ainda estava sendo utilizado pelo autor-reconvindo. Assim, devida a cobrança de valores a título de locação de equipamento na importância de R$ 20.145,11 (fls. 346 e 348) e R$ 12.758,57, referente aos meses de março e de abril de 2012, como se depreende de fls. 350.
Portanto, no caso vertente, a rescisão por parte do autor-reconvindo, não se deu de forma imotivada, como previsto na cláusula 4.1 e multa prevista na cláusula 4.1.1. (fls. 53), mas sim pela falta de assistência do réu-reconvinte em efetuar os reparos necessários nos equipamentos, conforme expressa previsão contratual. Portanto, afasto o pedido do réu-reconvinte de aplicação da multa contratual ao autor-reconvindo. 
Por outro lado, devida a multa contratual prevista na cláusula 4.2 e 4.2.1 ao autor-reconvindo pela ré-reconvinte, que assim estabelece:
Cláusula 4.2. ?Em caso de inadimplemento de qualquer das obrigações do presente Contrato, a Parte inocente poderá considera-lo rescindido mediante notificação escrita à outra Parte.
4.2.1. A Parte que considerar rescindido o presente Contrato, nos termos da Cláusula 4.2, poderá exigir da Parte culpada multa no valor equivalente a 3 (três) vezes o valor indicado na Cláusula 2.?
Não há que se falar em redução da multa, como pretende o réu-reconvinte, em razão da proximidade do término do contrato, uma vez que se valeu da mesma multa (valor integral) para emitir as duplicatas mencionadas na exordial, conforme cláusula 4.3 do contrato, em desfavor do autor-reconvindo, e que são objeto de discussão.
Por outro vértice, devido ao réu-reconvinte os valores das duplicatas emitidas, tendo em vista que o autor-reconvindo, apesar de ter notificado o réu sobre a rescisão do contrato, continuou a usar o equipamento do réu-reconvinte até a desinstalação que ocorreu em 19/04/2012 (fls. 350)
A ré-reconvinte não esclareceu e nem comprovou adequadamente, no que consistiriam as perdas e danos e os lucros cessantes, e nem que os danos materiais seriam extraordinários e que deveriam ser arcados pelo autor-reconvindo, pela falta de apresentação de orçamento a ser submetido, inclusive ao interessado (autor-reconvindo). 
Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).
Não se aplica ao caso vertente a cláusula 3.2 do contrato, como pretendido pelo autor-reconvindo, pois esta se refere à hipótese de renovação do contrato, por ocasião do término do prazo contratual, sendo que no presente caso houve a rescisão contratual antes de seu término.
As partes requereram indenização por danos morais. 
Quanto ao autor-reconvindo, verifico que o protesto das duplicatas foi legítimo.
Quanto ao dano moral pleiteado pelo réu-reconvinte, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2a Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Tratando-se a ré-reconvinte de pessoa jurídica, não restou evidente os danos morais suportados, já que eventuais prejuízos sofridos por descumprimentos contratuais fazem parte dos riscos da atividade empresarial.
Os meros dissabores e aborrecimentos decorrentes daquela expectativa de negócio, não ocasionam repercussão fora da esfera individual do autor, pessoa jurídica, não engendrando abalo à honra e nem sequer situação de dor, sofrimento e humilhação.
Demais, para que a pessoa jurídica possa ter direito à indenização por dano moral, é preciso que exista nos autos prova inconcussa de que tenha sido atingida na sua honra objetiva, isto é na sua reputação, conceito e prestígio que goza perante a sociedade, terceiros ou praça em que desenvolve sua atividade (artigo 5º, incisos V e X, da Carta Magna; RT 727/126 e Súmula 227 do STJ).
Portanto, não cabe a indenização por dano moral pleiteada pela ré-reconvinte.

Também não restou comprovada a má-fé do autor reconvindo, motivo pelo qual deixo de aplicar a penalidade do artigo 17 do CPC, como pretendido pela ré-reconvinte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e a ação cautelar de sustação de protesto em apenso (processo nº 001.09.136969-0), e torno definitiva a liminar e a sua extensão, concedidas nos autos da ação cautelar em apenso, para condenar a ré-reconvinte a pagar ao autor-reconvindo a multa contratual no importe de R$ 47.100,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ a partir da rescisão do contrato e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; E JULGO PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO para que o autor-reconvindo pague à ré-reconvinte a importância representada pelas duplicatas protestadas, no valor total de R$ 32.903,68, atualizadas pela Tabela Prática do TJ/SP desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação do autor-reconvindo para apresentação da resposta. Ademais, deve haver compensação dos valores das condenações. Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

  Oficie-se ao Cartório de Protesto comunicando que a liminar e a sua extensão foram tornadas definitivas.
A liberação da caução será apreciada em execução de sentença, quando poderá ser verificado quem é o credor da condenação.

P.R.I.C.
                               Valor do preparo: R$2.148,53. 
                                   Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume.  

                                   São Paulo, 31 de julho de 2014. 

                                  ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                                                                   JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
