

SENTENÇA

Processo nº:0024198-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Soares da Costa
Requerido:Viação Tânia de Transportes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, sustenta a requerente que seu ônibus encontrava-se parado para embarque e desembarque de passageiros, quando foi abalroado na parte traseira pelo veículo da ré. Conta que, após o primeiro choque, o motorista da ré deu marcha à ré e tornou a bater na parte traseira do veículo da requerente.
A ré, por sua vez, sustenta que o condutor do ônibus da requerente efetuou ultrapassagem pela direita, sendo causador do acidente.
PAULO, motorista do ônibus da autora, conta que estava parado, devidamente estacionado, para entrada e saída de passageiros, quando o coletivo da ré bateu, de repente, na traseira de seu veículo, dando nova ré e ocasionando outro choque.
CLAUDIO DE CASTRO, passageiro do ônibus da requerente, conta que estava sentado no meio do coletivo, quando sentiu a primeira colisão. Momentos depois, nova colisão. Ambas na traseira do ônibus. Afirma, ainda, que o veículo estava devidamente estacionado. Assevera, ainda, que o microônibus foi bem afetado na parte traseira. 
Quanto ao direito, denota-se a necessidade de guardar a distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro. Exige-se cautela e prudência do condutor em manter a distância de segurança. Assim, a presunção de culpa é do condutora da empresa requerida.
Diante desta presunção, à requerida incumbia trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade da requerente, diante da inversão do ônus da prova, o que não ocorreu nos autos. Neste sentido:
Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Por fim, destaca-se:
Há presunção de culpa em desfavor de quem colide contra a traseira de automóvel em movimento, presunção esta que somente é suprimida por prova robusta. (TJSC - ACV n. 2003.002048-9, da Capital, rel. Des. Nicanor da Silveira, j. 19/5/2005)
Pois bem. Há prova no sentido de que o ônibus da requerente estava parado. Assim, presume-se que foi batido na parte traseira por imprudência do motorista da empresa requerida. Ademais, ao sair da vaga, novamente, chocou-se contra o micro-ônibus, confirmando-se sua culpa.
Diante do quadro alinhavado, deverá a ré efetuar o ressarcimento dos gastos, devidamente comprovados às fls.36.
Quanto aos lucros cessantes, contrariamente ao que afirma a autora, observa-se pela declaração acostada aos autos, que o lucro líquido diário é de, aproximadamente, R$120,00. Tendo o veículo ficado parado por 11 dias, alcança-se dano de R$1320,00.
Diante disto, tem-se que a ação é parcialmente procedente, contudo, a autora cobrou em inicial por lucros cessantes não condizentes com a realidade, vez que, conforme fundamentação supra, declarou à receita federal o recebimento de valores dissonantes aos constantes em inicial.
A requerente, portanto, alterou, em inicial, a verdade dos fatos, restando caracterizada, por conseqüência, sua má-fé. Configura-se, assim, a norma do artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo cabível a multa prevista no artigo 18 do CPC. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por APARECIDA, condenando VIAÇÃO TÂNIA ao pagamento da quantia de R$13.600,00, atualizada desde junho de 2012 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1320,00, corrigida desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a requerente ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, nos termos dados em fundamentação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
