

SENTENÇA

Processo nº:0024513-37.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANGELO CARDOSO DA SILVA
Requerido:GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Angelo Cardoso da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 17.06.2011 adquiriu uma passagem aérea de ida e volta São Paulo/João Pessoa; que o embarque estava previsto para às 13hs30min e a chegada ao destino às 18hs45min; que no dia do embarque foi transferido para a empresa Tam e o embarque apenas ocorreu às 21hs00min e sem sua bagagem; que ela apenas chegou no dia 18.06.2011 às 3hs15min graças a inúmeros esclarecimentos pedidos e que sofreu transtornos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 60,00 e de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o novo voo sofreu atraso de algumas horas, o que é plenamente tolerado; que o autor foi reacomodado no próximo voo disponível; que o cancelamento se deu pelo alto índice de tráfego na malha aeroviária e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/75). Juntou documentos (fls. 76/116).
Réplica (fls. 118/120).

É o relatório.
DECIDO.

Prejudicada a preliminar de ilegitimidade de parte, bastando mera retificação do pólo passivo da ação.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme documento de fls. 11, o autor adquiriu bilhete aéreo com destino a João Pessoa e saída do aeroporto de Guarulhos às 13hs30min do dia 17.06.2011, sendo a chegada prevista para as 18hs30min do mesmo dia.
Diante da ausência de impugnação específica da requerida, restou incontroversa a reacomodação do autor em voo de outra empresa aérea e com saída de Guarulhos às 21hs00min.
Inequívocos os transtornos sofridos pelo autor durante 7hs30min de espera até a decisão de embarque.
Não convence o argumento da requerida de que houve caso fortuito decorrente do alto índice de tráfego na malha aeroviária, seja porque tal situação não configura caso fortuito, já que bem sabe ela do congestionamento aéreo nos principais aeroportos, seja porque a situação sequer foi demonstrada.
No que concerne à alegada delonga na entrega da bagagem do autor, entendo que realmente deveria ela ter sido redirecionada à aeronave em que realocado o autor, de forma que passageiro e bagagem chegassem ao local de destino no mesmo momento, evitando-se, assim, nova espera. Pelo que consta dos autos, o autor teve de aguardar a bagagem por poucas horas, motivo suficiente para exacerbar os transtornos causados.
Faz jus o autor à indenização pelos danos materiais e morais devidamente comprovados.
Com relação aos primeiros, entendo, no entanto, que não mereça acolhimento.
Verdadeiramente vergonhoso o autor peticionar em Juízo e pretender o reembolso de despesas tidas com a compra de quatro chopps de 500ml no período em que permaneceu aguardando o embarque (fls. 12). Situação diametralmente oposta seria o gasto comprovado com refeição, sendo inadmissível a pretensão de pagamento por bebidas alcóolicas consumidas antes do voo, principalmente por quem se diz muito preocupado com o destino de sua arma de fogo. Afinal, consumo de álcool e posse de arma de fogo não se justificam e disso bem sabe o autor como policial militar que é.
No que concerne aos danos morais, tenho para mim que a delonga no embarque e na entrega da bagagem justifica sua pretensão. No entanto, a verba indenizatória deve ser minimizada, já que o consumo no aeroporto não demonstra que o autor passou por transtornos dignos de nota. Pelo contrário. Ingerir quatro chopps de 500ml não revela grande preocupação com o embarque nem com o destino de seus pertences.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: VRG Linhas Aéreas S/A.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
