

SENTENÇA 

Reclamação:0024246-81.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Roballo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos. 

SILVIA ROBALLO, qualificada nos autos,  move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, empresa também qualificada. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes da SERASA em decorrência de duas dívidas supostamente contraídas com o réu, nos valores de R$20.226,99 e R$2.160,48 (contratos 14517878 e 14517877, respectivamente). Esclarece que jamais manteve qualquer relação jurídica com o réu e desconhece a origem das cobranças. Da negativação resultou abalo ao seu crédito e honra. Pede seja reconhecida a inexigibilidade do débito, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano moral, em valor correspondente a três vezes o valor da cobrança (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/24.

Deferiu-se a antecipação de tutela, para o fim de excluir a negativação (fl. 31).

Citado (fls. 31), o réu apresentou a contestação de fls. 45/56, alegando, em suma, que é empresa atuante no ramo de securitização de recebíveis, adquirindo créditos de terceiros e alienando-os aos seus cotistas. As dívidas em questão foram contraídas pela autora junto ao Banco ABN Amro Real S/A, do qual ela era correntista. Os contratos, cuja numeração original era 15708750017872 e 585096202, foram adquiridos pela ré e ingressaram em seu sistema sob os números 14517878 e 14517877, respectivamente. Trata-se, portanto, de negativações fundadas em dívidas não pagas, o que não configura ato ilícito nem dá ensejo a dever de indenizar. Ademais, a autora registrava no mesmo período das negativações uma série de outros apontamentos desabonadores, o que exclui o direito à indenização nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 57/100.

Paralelamente, o réu apresentou a reconvenção de fls. 102/105, alegando, em suma, ser credor da autora, vez que adquiriu do banco ABN Amro Real S/A créditos oriundos dos contratos de cheque especial e empréstimo para composição de dívidas de números 15708750017872 e 585096202, que em seu sistema assumiram os números 14517878 e 14517877. A dívida soma hoje R$24.101,44. Requereu a condenação da autora ao pagamento. Apresentou o documento de fl. 106.

Em contestação à reconvenção a autora afirmou que a dívida contraída junto ao Banco Abn Amro Real S/A foi objeto de renegociação, já tendo sido quitada. Não há valores em aberto e o reconvinte deve ser condenado ao pagamento do dobro do valor cobrado, nos termos do artigo 940 do Código Civil.

Houve réplicas (fls. 110/118 e 135/142).

Deu-se à autora ciência do documento juntado pela ré com a réplica, sobrevindo a manifestação de fls. 149/151.

É o relatório. Fundamento e decido.

Dispensada a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, porque as circunstâncias do caso evidenciam ser improvável a conciliação.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque as questões ou envolvem matéria de direito ou somente podem ser dirimidas por meio de prova documental, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.

O réu-reconvinte promoveu a inserção do nome da autora nos cadastros da SERASA e do SCPC, como provam os documentos de fls. 17/18 e 93/94, por força de débitos registrados sob números 14517877 e 14517878, nos valores, respectivamente, de R$2.160,48 e R$20.226,99. A inserção foi promovida em 19 de março de 2010, como afirmado na contestação e como consta do documento de fl. 94.

Alega o réu-reconvinte que tais créditos lhe foram cedidos pelo credor original da autora, o Banco ABN Amro Real S/A. Diz que os créditos originais foram registrados pelo credor, respectivamente, sob os números 15708750017872 e 585096202, nos valores originais de, respectivamente, R$1.285,62 e R$12.041,40 (fls. 99/100). Os débitos chegaram a ser objeto de apontamento pelo credor original entre 06 de março de 2007 e 11 de março de 2010 e entre 19 de janeiro de 2007 e 11 de março de 2010, respectivamente (fls. 93/94).

A ré-reconvinda, de seu turno, afirmou que celebrou acordo com o Banco Real, comprovando o pagamento de quatro parcelas entre setembro e dezembro de 2010. Apresentou os documentos de fls. 129/130. À vista de tais alegações, o réu-reconvinte reconheceu o pagamento do débito objeto do contrato 14517877 (original 15708750017872), desistindo de sua cobrança e informando que procedeu à baixa definitiva do débito em seu sistema (fls. 137). Insistiu, todavia, na cobrança do débito objeto do contrato 14517878, que alegou permanecer em aberto.

As alegações do requerido são infundadas.

Como adquirente de crédito titularizado por terceiro, tinha o ônus básico e primário de conhecer e demonstrar sua origem e evolução. O réu alega não dispor dos documentos que deram origem à dívida cujo pagamento reclama, como se não fosse da própria essência de sua atividade conhecer os créditos que adquire para alienação a terceiros.

Incapaz de demonstrar a natureza e origem das dívidas que ensejaram as negativações, o réu-reconvinte se limita a apresentar nos autos documentos de sua própria autoria, como a tela de fls. 99/100, que nada prova quanto à constituição da dívida, nem quanto à sua aquisição do credor originário. Trata-se de mero registro do sistema interno do réu, que atribui um número a um crédito supostamente adquirido do banco Abn Amro Real S/A, sem qualquer força probatória.

É evidente que, sendo titular do crédito por força de cessão, o réu tinha o ônus elementar de demonstrar documentalmente a sua existência e titularidade. E a alegação de que a informação está acobertada pelo sigilo bancário é pueril, porque quem exerce a atividade empresarial de adquirir créditos deve manter consigo os documentos que legitimem a cobrança.

De tal sorte que a pura e simples cobrança de R$24.101,44 sem lastro em absolutamente nenhum documento é leviana, cabendo rechaçar de plano a infundada pretensão do réu.

Aliás, a falta de credibilidade de suas alegações é confessa: o próprio réu-reconvinte reconheceu, em réplica, que um dos débitos cobrados na reconvenção já havia sido pago pela devedora ao credor originário (fls. 137). Tal fato não o impediu, contudo, de adquirir o crédito nem de promover sua cobrança, tanto extrajudicialmente pelo apontamento em cadastros de proteção ao crédito como judicialmente por meio da reconvenção ora apreciada. E diante de tal erro grosseiro, é mais do que razoável supor que também a segunda cobrança também não tenha lastro, como alegado pela autora-reconvinda em sua contestação à reconvenção.

Ao afirmar que os documentos apresentados pela autora se referem ao pagamento do contrato de número 14517877, o réu não apresenta um único documento apto a embasar a associação feita entre os pagamentos e a dívida apontada como quitada. Os documentos de fls. 130 não fazem menção ao número de qualquer dos dois contratos, seja o original, seja o atribuído pelo réu. E os documentos apresentados pela réplica (fls. 139/142) também não trazem nenhuma informação que autorize a conclusão de que a dívida paga foi a primeira e não qualquer outra. Anoto que tampouco há coincidência de valores  o valor pago é muito maior que a dívida menor e muito menor que a dívida maior -  e que mesmo a dimensão das dívidas não é elemento que autorize qualquer conclusão segura, sendo de conhecimento notório os substanciais descontos que os credores financeiros ocasionalmente oferecem aos seus clientes para solução amigável de pendências.

Em contraposição à infundada afirmação do réu encontra-se a afirmação da autora no sentido de que o acordo se refere a ambas as dívidas contraídas com o Banco Real, pagas em conjunto. Não obstante também não demonstrada de forma inequívoca, a alegação tem respaldo indiciário no documento de fls. 129, que revela o tratamento conjunto dispensado ao credor original na cobrança dos débitos oriundos dos contratos de números 15708750017872 e 585096202, ambos referidos na carta de cobrança copiada.

De modo que, nesse particular, dois motivos justificam a inversão do ônus da prova em favor da autora: em primeiro lugar a verossimilhança da alegação de que o pagamento foi conjunto, ante os indícios acima analisados; em segundo lugar, sua hipossuficiência em relação ao réu, que tinha perfeitamente como demonstrar, por documentos, a forma como chegou à conclusão de que os pagamentos se referem especificamente ao contrato apontado.

Em suma, um apontamento é confessadamente indevido, ao passo que segundo é também comprovadamente infundado.

Disso não decorre, todavia, a indenização por danos morais pretendida pela autora. É que o extrato de fls. 93/94 prova que, no período em que perdurou a negativação promovida pelo réu (19 de março a 24 de dezembro de 2010) ela ostentou muitas outras informações desabonadoras, de que são exemplos aquelas promovidas pelo HSBC Bank Brasil (excluída em 18/09/10), Riachuelo (excluída em 06/09/10) e Itaú (excluída em 16/06/2010), entre outras. É certo que a autora, em réplica, não impugnou tais apontamentos, não se podendo presumir, à míngua de qualquer alegação sua, que se trate de outras dívidas já pagas ou contraídas por golpista.

E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a negativação ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.

Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão da autora, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.

A pretensão fundada no artigo 940 do Código Civil, de seu turno, é de ser acolhida, porque, nos termos já acima expostos, o réu-reconvinte demandou em reconvenção pro dívida já paga. E a parcial desistência feita em réplica não impede a aplicação da consequência legal, porque feita após o momento processual previsto no artigo 941 do mesmo diploma, sendo, portanto, ineficaz.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, tão somente para reconhecer a inexigibilidade do débito objeto dos apontamentos de fls. 17/18 e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação. Com o trânsito em julgado, oficie-se à SERASA para cancelamento definitivo e a eventuais outros órgãos que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Fica afastada a pretensão da autora relativa aos danos morais, bem como a pretensão do réu-reconvinte relativa à cobrança. Nos termos do artigo 940 do Código Civil, condeno o réu reconvinte a pagar à autora o dobro do valor cobrado na reconvenção, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o protocolo da referida peça processual.  Porque maior a sucumbência do réu-reconvinte, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo,  na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, já considerados os resultados da ação e da reconvenção, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.

São Paulo,27 de dezembro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
