

SENTENÇA

Processo nº:0024249-57.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elaine Holanda Maia da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré o bem descrito na inicial, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal. 

Em primeiro lugar, observo que a ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 

A autora reclama sobre os defeitos dos bens adquiridos da ré. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos comerciantes. 

Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 

No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 

A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 

E, evidente que o defeito nos produtos nada mais são do que o vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo, nos exatos termos do artigo 18. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Pretende a autora a devolução do valor pago. 

Os documentos de fls.16/25 comprovam a aquisição do bem. E, de outro lado, a requerida nao comprovou a devida entrega do bem escolhido e com o devido funcionamento. 

Assim, não solucionados os problemas de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando os produtos ainda estavam na garantia, já que o documento de fls. 7, data de junho de 2010, , é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. 

Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos mereçam ser reconhecidos, porquanto a autora somente pôde fazer valer os seus direitos, por meio desta ação, contudo, nao no valor pretendido. Entendo que a quantia de R$ 500,00 é mais do que suficiente e razoável. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar rescindido o contrato entre as partes, condenando a requerida no pagamento de R$ 698,75, devidamente corrigido desde maio de 2010, com juros desde a citação. Condeno ainda a requerida no pagamento de R$ 500,00, por dano morais, corrigidos desde a sentença. A autora se compromete a devolver o produto viciado, o qual poderá ser retirado pela requerida em sua residência, em 5 dias da intimação desta decisão, sob pena de perdimento em favor da autora. 

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de março de 2011.
