

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024141-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jonas Ramalho Ribeiro
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca o autor indenização por dano moral decorrente de falha na efetivação de depósito de cheque em caixa rápido, mediante o uso de envelope. Em razão da demora para a solução do problema pelo réu, afirma a ocorrência de dano moral indenizável.
Em defesa, o réu justifica a demora na solução do problema, afirmando tratar-se de caso atípico, cuja investigação se fez necessária antes do depósito de valores. No mais, afirma ter realizado o ressarcimento dos valores por mera liberalidade. Impugnou a ocorrência de dano moral.
Da análise da prova colacionada nos autos resulta que, de fato, houve falha do réu na realização do depósito de cheques nominais ao autor. Falha essa causada pela ausência da emissão de comprovante de depósito do caixa localizado em uma de suas agências, causando demora na compreensão e solução do problema. 
Em razão dessa falha, pouco mais de quarenta dias após, o autor teve creditado em sua conta corrente os valores que lhe pertenciam.
Embora o autor atribua ao réu o fato de ter permanecido com o saldo de sua conta negativo, essa afirmação não é inteiramente verdadeira. No dia 25 de agosto, o saldo da conta era R$2.495,97 negativos. O depósito de R$2.367,70, que teria sido realizado em 28 de agosto, não seria suficiente para deixar positivo o saldo da conta bancária. Além disso, em 20 de setembro, houve a compensação de cheque de R$3.751,63 (fls. 11), fato totalmente estranho ao réu, e que tornou o saldo da conta ainda mais negativo.
Não é possível, portanto, atribuir ao réu o fato de que o autor teve de arcar com o pagamento de juros e IOF ou, ainda, que foi em razão da falha do réu que o autor teve que resgatar valores de sua previdência privada.
Contrariando o raciocínio acima, é inegável que a falha e demora do réu na solução do problema acabaram por abalar a honra do autor, causando sofrimento e angústia. No período em que os valores deixaram de serem creditados, o réu retirou do autor, ainda que parcialmente, o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível, portanto, a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão  e a vedação do enriquecimento sem causa, bem como a conduta das partes, fixa-se a indenização em R$1.500,00
Por fim, descabido o pedido de devolução dos valores, devidamente estornados em 18 de outubro de 2011, conforme extrato apresentado pelo próprio autor (fls. 11).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por dano moral da quantia de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
