

SENTENÇA

Reclamação:0024617-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAndrea dos Santos Oliveira
RequeridoBCP - S/A Claro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
                        VISTOS ETC.
 

  

1.  ANDREA DOS SANTOS OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S/A. Alegou ter recebido, em meados de fevereiro de 2010, ligação de empresa de cobrança, referente a débito, vinculado a linhas telefônicas (011-9286.4605 e 011-9469.0610), contratadas, em nome da autora, com a ré, mas que jamais lhe pertenceram. Comunicou o fato, à ré, que constatou a fraude e informou o cancelamento do serviço das linhas telefônicas e dos respectivos débitos. Todavia, em 26 de junho de 2011, a autora continuou a receber cobranças. Contatou com a ré e lhe lembrou que havia reconhecido a fraude. Todavia, em 2012, ao realizar compra a prazo, a autora tomou conhecimento de que teve seu nome inscrito, negativamente, em serviço de proteção ao crédito. Pleiteou a concessão de tutela antecipada, para a exclusão da averbação negativa de seu nome, a declaração de inexistência dos débitos, vinculados às duas linhas telefônicas e a condenação da ré no pagamento de danos morais, que estimou em 30 salários- mínimos. À petição inicial (fls. 02/13), aditada (fls. 26/27, 34, 42 e 62), juntou os documentos de fls. 14/19, 29 e 35/36.

Deferiu-se a antecipação de tutela às fls. 64/65.

A ré ofertou contestação (fls. 77/93), instruída com documentos (fls. 94/104). Afirmou também ter sido vítima de fraude, uma vez que, para celebração de contrato, a ré ou suas autorizadas solicitam a apresentação de documentos de identificação, no original, como cédula de identidade e CPF, além de comprovante de endereço. Sustentou ter agido com diligência, na celebração das avenças. Qualquer homem médio, inclusive os prepostos da ré, poderiam ter sido enganados. Invocou fato exclusivo de terceiro. Subsidiariamente, negou a ocorrência dos danos morais e impugnou o valor almejado a esse título.

Em que pese instada (fl. 125), a autora não ofertou réplica (fl. 106).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora não contratou os serviços de telefonia móvel, vinculados às linhas telefônicas 011-92864605 e 011-94690610; b) cobrada, pela ré, por serviços de telefonia, relacionados a essas linhas telefônicas, a autora a informou não ter celebrado os contratos e enviou, em abril de 2010, cópia de seus documentos pessoais à equipe de apuração de fraudes da ré (fls. 03 e 16/17); c) a ré constatou a realidade da fraude e cancelou, em maio de 2010, os serviços de telefonia móvel, vinculados às linhas telefônicas em litígio (fl. 03); d) em janeiro de 2011, a autora voltou a ser cobrada, pela ré, por débito vinculado às linhas telefônicas em litígio (fls. 03 e 18/19); e) a autora, novamente, contatou com a ré, informou que não era responsável pelos débitos e a respeito da fraude, anteriormente reconhecida pela própria ré. Todavia, em 2012 (fl. 04), foi surpreendida, ao fazer compra, com pagamento a prazo, com a informação de que a ré averbara, negativamente, o nome da autora (fl. 35).

Ora, somente, à ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação e fiscalização. Assim sendo, competia, à ré treinar, adequadamente, seus prepostos, em especial quanto aos tipos de documentos que deveriam ser exigidos dos postulantes à celebração de contratos de prestação de serviço de telefonia, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados, para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. Também deveria exigir fontes de referências, para consulta, além de adotar procedimentos simples de checagem dos endereços residencial e comercial. Todavia, a ré não acostou cópia de: a) qualquer documento de identificação, que tenha exigido da postulante dos contratos, que se fez passar pela autora, a indicar que nem sequer digitaliza ou arquiva cópia da cédula da identidade e do cartão de CPF dos candidatos aos serviços de telefonia móvel, presumindo-se que tenha exigido esses documentos da pessoa que se teria apresentado como sendo a autora; b) comprovante de domicílio (v.g., fatura de despesa de consumo de energia elétrica), a indicar que também não exigiu qualquer comprovante do endereço declinado nos contratos ou, ao menos, não o arquivou. Ademais, não descreveu qualquer procedimento de confronto dos dados fornecidos pelo candidato ao contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. Verifica-se, pois, que a ré, por seus prepostos, não se cercou do cuidado mínimo necessário, para celebração dos contratos em litígio. Aliás, se repita, a ré não descreveu qualquer precaução que tenha adotado, para identificação correta do postulante ao contrato e conferência da correção de suas informações.

Assim, a ré, com a resposta, não ofertou cópia de nenhum documento que tenha exigido da pessoa que se apresentara, como sendo a autora, a demonstrar que foram exigidos documentos idôneos e que eram aptos a ludibriar um ?homem médio?. Nestes termos, apesar da ré argumentar que seus prepostos são treinados, não parece que, no caso concreto, tenham agido de forma regular. Ao menos, a ré não fez prova a esse respeito, pois não trouxe aos autos, com a resposta, quaisquer documentos de identificação da autora, que teriam sido exibidos, para a habilitação das linhas de telefonia móveis, a fim de que pudessem ser cotejados. 

Era, no entanto, da ré, o ônus da prova do fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente. Essa prova, por se tratar de cunho essencialmente documental, deveria vir aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), o que não foi observado pela ré. 

Dessa forma, não se pode imputar, à autora, a contratação do serviço telefônico móvel, que gerou a dívida em litígio, sendo, pois, indevido o débito dela exigido e, como conseqüência, a inscrição negativa de seu nome, nos bancos de dados de proteção ao crédito.

Ademais, a ré não negou ter constatado, internamente, por sua equipe especializada, a fraude. Contudo, não ofertou qualquer justificativa jurídica, legítima e oportuna, para ter registrado, negativamente, o nome e número de CPF da autora, mesmo depois de apurada, pelo departamento competente da ré, a ocorrência da fraude.
 
Portanto, houve, também, falha de comunicação entre as várias áreas de atuação, que compõem a atividade empresarial da ré, ao menos entre o setor de apuração de fraudes e o de cobrança, pois este não foi comunicado a respeito da constatação da fraude ou, se o foi, ignorou a informação, e providenciou o registro negativo indevido, em nome da autora, para intimidá-la ao pagamento. Houve, pois, falhas de seleção, treinamento e fiscalização dos serviços de seus prepostos, pela ré.

Em resumo: houve falha dos prepostos da ré, seja na identificação do postulante ao contrato, seja na comunicação entre o setor de apuração de fraudes e aquele encarregado da cobrança de débitos, próprios ou terceirizados, a respeito da ocorrência da fraude. Mesmo após a constatação da fraude, pela própria ré, a qual, posteriormente, foi, também, noticiada, pela autora, aos prepostos encarregados, pela ré, da cobrança dos valores em litígio, esta não se agiu com presteza, zelo e eficiência, o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para o cancelamento imediato dos débitos e se evitar o indevido registro negativo. Ao contrário, a ré averbou o nome e CPF da autora no registro negativo, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-la a pagar crédito, que a ré sabia indevido, em relação à autora.

Lembre-se de que a atividade econômica da ré é atividade empresarial que gera risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores, expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários, bem como eficiente compartilhamento de informações entre os setores da atividade desenvolvida pela ré. Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos aos seus serviços, em mercado, compete a este arcar com as consequências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de habilitação de interessados no serviço telefônico móvel e do compartilhamento de informações relevantes.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, a empresa-ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré não selecionou ou treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto à gravidade das conseqüências da celebração de contrato de prestação de serviços telefônicos, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esses tipos de avenças, seja quanto à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração e comunicação eficiente, a respeito das fraudes, ao setor de cobrança. Destaque-se que, mesmo contatada pela autora (esse fato e o respectivo protocolo não foram negados), diante das cobranças de janeiro de 2011, a ré agiu com pouco caso, para com a notícia de apuração anterior de fraude, pela própria ré, preferindo apenas registrar o nome e CPF da autora, em cadastro de proteção ao crédito. Assim se omitindo, de forma temerária e consciente, a ré manteve, até o cumprimento da tutela antecipada, o registro negativo do nome e número do CPF da consumidora-autora, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-la a pagar pretenso crédito da ré, com total descaso aos direitos daquela.

Portanto, se a ré foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas? com investigação sobre a identificação da postulante ao contrato de prestação de serviços telefônicos e de seus dados pessoais, e sem medir as consequências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo depois de constatada, em procedimento interno próprio, a ocorrência da fraude.

Assim, não tendo, a autora, por meio de sua declaração de vontade, constituído qualquer vínculo obrigacional com a ré, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação às linhas telefônicas em litígio. 

Como conseqüência, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Neste sentido, em nenhum momento, a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação, para recebimento de seu invocado crédito, , quando concluiu pela inexistência do pagamento, pela autora, antes da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Destaque-se que o registro negativo do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Também não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores por parte de quem se afirma credor. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

A par disso, a ré não negou a existência de recusa de crédito, em razão da inscrição do nome da autora, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Por outro lado, tanto a autora tinha bom nome, em mercado, que a ré celebrou contrato de prestação de serviços com pessoa que como ela se apresentou, postulando a avença.

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Ora, não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, apreensão da autora, que, sem nada dever, teve seu nome e número de CPF averbado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito, mesmo depois de ter contatado, por inúmeras vezes, a ré, para informar a respeito da fraude, que foi confirmada, por esta, pelo departamento próprio.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a o intenso grau de culpa da ré (sua negligência na identificação do postulante à celebração dos contratos; seu pouco caso, sua leviandade, desídia, descaso e negligência, em compartilhar a confirmação da fraude, ao setor de cobrança ou a desídia deste, em adotar as providências necessárias, para anotar essa ocorrência, com a conseqüente inscrição e manutenção indevida do registro negativo), mostra-se razoável indenização pleiteada, no valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), equivalentes a 30 (trinta) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. 

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o registro negativo (setembro de 2009 - fl. 75), quando praticado o ilícito extracontratual e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, como conseqüência, de débito da autora, para com a ré, referente às faturas, vinculadas às linhas telefônicas 011-92864605 e 011-94690610. Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida;

b) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), acrescido de correção monterária, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do registro negativo (setembro de 2009 - fl. 75), quando praticado o ilícito extracontratual e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   
   
Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
