

SENTENÇA

Processo nº:0024034-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Udo Messner
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



UDO MESSNER moveu ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra CENTRAL NACIONAL UNIMED- COOPERATIVA CENTRAL alegando, em resumo, que: a) é usuário do plano de saúde administrado pela ré desde 13 de dezembro de 1991 e tem um quadro de Osteomelite Crônica na perna direita, o que motivou a realização de procedimento cirúrgico; b) negou a ré a cobrir o uso dos materiais solicitados por ausência de cobertura contratual; c) a esposa do autor, em situação de estado de perigo, assinou termo hospitalar autorizando a realização da cirurgia; d) é abusiva a cláusula que não prevê cobertura para os materiais, visto que inerentes ao ato cirúrgico.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou seja mantida a liminar, a fim de compelir a ré a arcar com o pagamento dos materiais. Requereu, ainda, indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/24) e veio precedida da medida cautelar, na qual foi concedida a liminar.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 47/65) e sustentou a legalidade da excludente de cobertura para próteses e materiais relacionados. Sustentou, ainda, que a cirurgia tem caráter eletivo e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 88/114).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes da aquisição dos materiais descritos na inicial, necessários à intervenção cirúrgica a que o autor se submeteu, seria lícita ou não, frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde anteriormente à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98). Igualmente fora de dúvida que no pacto a que o requerente aderiu, estava prevista a exclusão de cobertura de órteses, próteses e materiais de síntese óssea), ortofônicos e outros (cláusula 37).

Sucede que cláusula dessa natureza, vaga e imprecisa, é considerada nula frente ao Código de Defesa do Consumidor. O contrato interpretado à luz da boa-fé, impõe o afastamento dessa cláusula, porque se verifica que a cláusula invocada pela ré para não custear a implantação daqueles dispositivos, a despeito de válida, não se aplica ao caso em exame.

Isso porque o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em suma, a utilização do material discriminado na inicial (fl. 04) era condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou o autor, tratamento este coberto pela ré, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

A propósito, aquela mesma corte já assentou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido."

Extrai-se o seguinte trecho do voto acima mencionado: Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (grifei).


Em suma, não havendo exclusão para a intervenção cirúrgica apontada na inicial, não cabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do associado, porquanto o material a ser utilizado é inerente ao ato cirúrgico.

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer, devendo ser confirmada a liminar concedida na cautelar.

O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.

Limitou-se a ré a invocar cláusula contratual que, em tese, poderia justificar a não cobertura dos materiais utilizados na cirurgia. Em realidade, procurou ela apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existentes.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

A pretensão de indenização material (gastos com a contratação de advogado) igualmente devem ser afastadas, visto que os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado (Enunciado 161 do CEJ).

No caso, não há demonstração de que o advogado do autor tenha atuado extrajudicialmente, limitando-se a atuar na causa.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar concedida na cautelar, determinar que a ré arque com o pagamento de todos os materiais utilizados no procedimento cirúrgico. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, observada a compensação, bem como o teor dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50;

b) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários, arbitrados estes em 10% do valor da causa atribuído à cautelar.

Traslade-se cópia da sentença para os autos da medida cautelar de sustação de protesto e ação principal propostas.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
