

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024618-48.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Felix de Santana, CPF 103.218.898-78
Requerido:Circulo de Trabalhadores Cristãos do Embaré
Data da audiência:12/07/2011 às 15:00h


Aos 12/07/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que VERA FELIX DE SANTANA ajuizou em face de CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, VERA, acompanhada de sua patrona, Dra. TELMA ANDRADE SANTANA NASSER  193.090/SP, a preposta da ré, Sra. DEISE REGINA SCANFERLO LIMA, bem como a patrona da ré, Dra. ELIANE HENRIQUES DOS SANTOS BRAGA  247.347/SP. Iniciados os trabalhos, pela advogada da autora foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento e pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi declarada encerrada a instrução. Nos debates as partes insistiram em suas pretensões. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que se matriculou no período noturno do curso de Licenciatura, porém, por erro da ré acabou matriculada no curso matutino. Não constava o seu nome da lista de alunos e um dos professores a obrigava a se retirar da aula. Foi reprovada por faltas e obrigada a trancar a matrícula. A ré se recusa a devolver mensalidades pagas e a obrigou a assinar um termo de confissão de dívida sem o que não receberia a documentação que viabilizava a transferência. Pleiteia a declaração da nulidade do instrumento, a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais, visto que perdeu um semestre. A ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a autora estava matriculada no período matutino. Deveria ter solicitado sua inclusão no período noturno tempestivamente, mas só o fez em 15 de abril de 2010. O pedido de trancamento não desobriga a autora de pagar as mensalidades.Nega que tenha forçado a autora a assinar a confissão de dívida. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 88 deferi a produção de prova oral. A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas e as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. O documento de fls. 13 comprova, tal como afirmado na inicial, que a autora se matriculou para o período noturno do curso de Licenciatura, ao contrário do afirmado pela ré na contestação. Como ela não estava na lista de chamada, em razão do erro da ré, acabou repetindo o semestre por faltas, circunstância que não é negada pela ré na contestação. Diante do impasse, a autora optou por trancar a matrícula e transferir-se para outra instituição de ensino. E aí a ré a obrigou, como é evidente, a assinar uma confissão de dívida para liberar os documentos que possibilitam a transferência. Como é sabido, é ilegal a retenção de documentos pelas instituição de ensino, condicionando a devolução ao pagamento de dívida. A Lei nº 9.870 proíbe essa prática expressamente. A ré não poderia condicionar a entrega dos documentos à assinatura de confissão de dívida e, na realidade, nem teria o direito de cobrar as mensalidades relativas aos meses de fevereiro e março, porque a autora embora regularmente matriculada, ficou com faltas e acabou perdendo o semestre. A autora, por outro lado, ainda pagou três prestações previstas na confissão de dívida. Considero pelas razões apontadas que houve coação e em consequência deve ser anulado o termo de confissão de dívida. É cabível, ainda, a devolução em dobro das quantias pagas, porque a ré agiu com dolo, incidindo na espécie o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. E houve, também, dano moral. Primeiro, em razão da falha administrativa da ré e depois em face de sua conduta ilícita, condicionando a entrega de documentos à assinatura de confissão de dívida, ela prejudicou a autora. Por culpa da ré a autora acabou perdendo um semestre, atrasando a conclusão do seu curso. Foi obrigada, também, a transferir-se para outra instituição de ensino. Tais circunstâncias justificam o arbitramento de indenização por dano moral. De acordo com as peculiaridades do caso e considerando a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para anular o termo de confissão de dívida, condenando a ré a devolver à autora R$ 1.507,16 (parcelas vencidas em 29/06, 09/08 e 09/09 de 2010  fls. 19), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da presente data. Sobre a indenização pelos danos materiais incidem os juros de mora de 12% ao ano desde a citação e sobre a indenização por danos morais, correm juros de 12% ao ano desde esta data. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Ré:

Adv. Ré:
