

SENTENÇA

Processo nº:0024626-70.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Renata Dias Cabral
Impetrado:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.
Renata Dias Cabral impetrou mandado de segurança contra ato supostamente ilegal praticado pelo Secretário do Verde e do Meio Ambiente.
Segundo exposição resumida da inicial, a impetrante, proprietária do veículo Ford Focus Sedan, ano 2008, placa  EBR-1244, ao tentar licenciar o automóvel para o ano de 2013, depois de quitar o IPVA, as multas de trânsito, o DPVAT e realizar a inspeção veicular de 2013, foi surpreendida com a existência de seis multas ambientais impostas pelo autoridade coatora por ter ela sido flagrada, por seis vezes, circulando com o veículo sem a devida certificação ambiental do ano de 2012. Sustenta a ilegalidade das multas (i) por supostamente não ter sido delas notificada; (ii) por ter sido supostamente revogada a lei municipal que fundamentou a autuação "com a sanção do CTB" (fl. 07); (iii) pelo fato do veiculo ter sido aprovado na inspeção de 2013, o que comprovaria a inexistência de dano ambiental ocorrido no ano anterior.
Requereu a concessão de liminar que determinasse o licenciamento do veículo, pleito indeferido pela decisão das fls. 48/49. Ao final, pediu fosse concedida a segurança para (i) cancelar os autos de infração lavrados contra a e (ii) determinar o licenciamento do veículo.
A inicial veio instruída com os documentos das fls. 17/47.
Notificada, a autoridade apresentou informações (fls. 58/66), sustentando, em preliminar, a inadequação da via eleita, e, no mérito, que: (i) a impetrante não efetuou a inspeção veicular obrigatória no ano de 2012, razão pela qual foi autuada, em seis ocasiões, por circular sem a devida certificação ambiental; (ii) não se aplica ao caso o Código de Trânsito Brasileiro, sendo absolutamente válida a legislação municipal sobre o tema; (iii) a impetrante foi regularmente notificada das multas. 
Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito e, subsidiariamente, a denegação da segurança. Também juntou documentos (fls. 67/94).
O Ministério Público não opinou (fls. 96/97).
É o Relatório. 
DECIDO. 
A impetrante intenta, através deste writ, o cancelamento de multas impostas pela autoridade impetrada em razão de ter sido flagrada, por seis vezes, circulando com seu automóvel Ford Focus Sedan, ano 2008, placa  EBR-1244, sem ter sido nele realizada a inspeção veicular ambiental do ano de 2012.
Alega, em síntese,  (i) não ter sido intimada das infrações, (ii) ser ilegal a lei que fundamentou a autuação e (iii) inexistente o dano ambiental, visto que o veículo foi aprovado na inspeção de 2013.
Em que pese todo o inconformismo, inviável a concessão da segurança, pois nenhumas dessas alegações procedem. Vejamos.
Os documentos das fls. 74/94, trazidos aos autos pela autoridade impetrada, fazem prova da postagem da intimação das multas, sendo certo que a notificação postal conta, atualmente, com a segurança dos serviços da EBCT (Correios), com procedimentos informatizados que asseguram o recebimento no endereço constante do prontuário do condutor.
Nesse diapasão, é de se destacar que as informações gozam de presunção iuris tantum de veracidade.  Nesse sentido já se posicionou o eg. TJ-SP:
"As informações prestadas por agentes públicos e as decisões administrativas tem presunção de legalidade, legitimidade, certeza e veracidade, a qual deverá prevalecer ante a ausência ou insuficiência de provas capazes de desconstituir tais presunções." (Apelação nº 990.10.247764-9, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Guerrieri Rezende, j. 02.08.2010; grifei)
Para afastar tal presunção, a impetrante deveria ter trazido aos autos elementos que corroborassem com a tese segundo a qual ela não recebeu as intimações. Não foi o caso.
Fica claro, portanto, que a expedição da intimação deu a ela oportunidade de se defender, não havendo que se falar em supressão do contraditório e da ampla defesa. 
Também é descabida a alegação de que a Lei Municipal nº 12.157/96 foi revogada por ocasião da vigência da Lei Federal nº  9.503/97 (CTB), pois não há, como argumenta a impetrante, qualquer óbice para os municípios realizarem inspeção veicular para fim de certificação ambiental tendo em vista que a nossa Constituição Federal previu, em seu art. 23, inciso VI, a competência comum (ou concorrente) para os entes da federação expedirem normas protetivas do meio-ambiente, vebis:
"Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: (...) VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;" (grifei)
Dessa forma, constatada pela autoridade municipal a circulação de automóvel não inspecionado pelo órgão competente no ano de 2012 (fls. 68/69), correta a autuação da infratora nos termos na lei:
"Art. 3º O proprietário que circular com veículo sem a devida certificação ambiental na forma estabelecida pela Prefeitura fica sujeito à aplicação de multa no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinqüenta reais), por circulação, sem prejuízo das sanções de trânsito aplicáveis e das restrições ao licenciamento anual de veículos." (art. 3º da Lei Municipal nº 12.157/96; grifei)
Finalmente, é desnecessária a comprovação da existência de dano ambiental na espécie, pois  não se trata de responsabilização civil, e sim de responsabilização administrativa. É dizer: a prática do tipo administrativo (subsunção do fato ao tipo) tem como consequência, per se, a imposição da penalidade.
Donde, inexiste direito líquido e certo a ser protegido por este mandamus.
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA. 
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
