

SENTENÇA

Processo nº:0024104-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ana Lucia Duarte Cunha Abrão
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em  17   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Ana Lucia Duarte Cunha Abrão ajuizou ação de cobrança em face de Itaú Seguros S/A  alegando, em síntese, que em julho de 1992 recebeu administrativamente a indenização no valor de Cr$ 6.280.526,78, referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em desacordo com a Lei n.º 6.194/74, pois a indenização deveria corresponder a 40 salários mínimos. Pediu a complementação do valor devido, correspondente a 12,70 salários mínimos. 
A ré foi citada e não apresentou contestação
É o relatório.  Decido.  
Em razão da revelia, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica.
A fixação em 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei,  a alegada quitação corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago à autora (fls.12).
Como a autora recebeu menos do que o valor devido por força de lei, tem direito à diferença. 
Quanto ao cálculo do débito, deve-se multiplicar o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento anterior, Cr$ 230.000,00, por 40, apurando-se a indenização: Cr$ 9.200.000,00
Como o pagamento foi de apenas Cr$ 6.280.526,78 (fls.12), a diferença devida é de Cr$ 2.912.473,32, em 1o. de julho de 1992.
 A partir disso, calcula-se a correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça. 
Por fim, aplicam-se os juros de mora desde a data da citação (Súmula 426 do STJ).
Posto isso, julgo procedente o pedido deduzido para condenar o réu ao pagamento da quantia Cr$ 2.912.473,32, com correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça, a partir de 1o. de julho de 1992, e os juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da citação.
O vencido responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                      Juiz de Direito
