

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0024077-12.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 519/2010 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor do fato:Luiz Henrique Troti Junior e outro
Vítima:Suzane dos Santos


 Aos 15 de junho de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Daniela Ida Menegatti Milano, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Drª. Sueli Pereira. Compareceram os autores do fato Murilo Goes Barreto, autor vítima Luiz Henrique Troti Junior , sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Anderson Guimarães da Silva  OAB/SP 228.830, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Suzane dos Santos. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) Murilo Goes Barreto pagará a Luiz Henrique Troti Junior, a título de indenização pelos danos causados na motocicleta, com as vítimas Luiz Henrique Troti Junior e Suzane dos Santos se reservando no direito de eventual ajuizamento de ação quanto aos danos pessoais no Juízo competente, a importância de R$ 1.000,00(mil reais), que será paga em cinco parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de duzentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 10 de julho de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Santader, junto à agência 3681, conta corrente de Número 01010028-8, em nome de Luiz Henrique Troti Junior, CPF 163.353.068-08, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) As vítimas renunciam expressamente ao direito de representar criminalmente contra os autores do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Considerando o acordo supra, e tendo em vista as renúncias das vítimas, requeiro o arquivamento dos autos. Pela MMª Juíza foi dito: 1) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis e considerando as renúncias das vítimas ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
