

SENTENÇA


Reclamação:0024969-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ridete Aparecida Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Diante do teor da citação e intimação feitas à ré, não se justifica conceder prazo para apresentação de defesa. 
Ao deixar de apresentar defesa, escrita ou oral, a ré deve sofrer os efeitos da confissão, pois tinha o ônus de na defesa impugnar os fatos alegados pelo autor, conforme, aliás, fora intimada quando da citação.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência de defesa da ré importou em aquiescência tácita ao pedido e a ré não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela autora no que concerne à inexistência de relação jurídica com a ré embasadora do crédito cobrado, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível qualquer débito da autora para com a ré. 
Quanto ao pleito indenizatório formulado pela autora, também merece guarida, vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)cancelar o contrato, sem ônus para a autora e declarar inexigível a quantia de R$ 92,86 (noventa e dois reais e oitenta e seis centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 11 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício ao órgão de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão, em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
