

SENTENÇA

Processo nº:0024654-22.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Michelangelo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contratos de empréstimos entabulados fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
O réu deixou de comparecer à audiência designada, devendo ser aplicada a pena de revelia em seu desfavor.
Não obstante, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento.
Nesse sentido, o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, não há cópias dos contratos entabulados entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade dos contratos e das compras, destacados a fls. 03 e 04.
Ainda, com relação ao pedido de ressarcimento de danos morais sofridos, observo que o saldo bancário do autor veio a ser negativado, constatado, dessa forma, que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, sopesadas as circunstâncias e consequências do episódio, a situação financeira das partes, reputo razoável a fixação dos danos morais no importe de R$ 5.000,00, e não no importe pretendido, que se revela elevado para o caso em apreço.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nulas as contratações sob números 4758355, 4889278 e 4889279, além das compras efetuadas perante WMS Supermercados do Brasil, no importe de R$ 1.495,12 e Supermercados Extra, no valor de R$ 959,09, sendo que os dois últimos valores, relacionados às compras, deverão ser estornados na conta bancária do autor.  Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
