

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0024293-42.2011.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 191/2011 - Central de Flagrante  II - 3ª Seccional
Autor:Justiça Pública
Réu:Leonardo Limao de Salles Ribeiro
Data da Audiência:23/01/2014



 Aos 23 de janeiro de 2014, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos,  a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/06, que nova redação ao Artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensado-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ). Apregoados, compareceram o nobre representante do Ministério Público Dr. Paulo D'Amico Júnior, o réu Leonardo Limao de Salles Ribeiro, acompanhado(a) de sua(eu) Defensor(a) nomeado(a), Dr. Marcelo Wesley Morelli OAB 196315/SP. Iniciados os trabalhos, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual conforme mídia que segue em apartado. Passou-se ao interrogatório da(o) Ré(u), cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual conforme mesma mídia que segue. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Leonardo Limao de Salles Ribeiro, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Recebida a denúncia a fl.72, foi o o réu citado a fl.122, sendo oferecida resposta nos autos a fl.130/132. Nesta data, em audiência concentrada, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Este é o breve resumo dos autos. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a prova testemunhal produzida hoje, em contraditório judicial, confirmou os fatos narrados na denúncia, no sentido de que o réu Leonardo, em situação criadora de perigo de dano, dirigiu o veículo automotor (uma motocicleta), sem possuir habilitação legal. O próprio acusado admitiu o cometimento do crime, confessando-o nesta data. Posto isso, tendo em vista a prova produzida e sendo os fatos incontroversos, requeiro a condenação de Leonardo Limão de Salles Ribeiro, como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Pede-se que a pena privativa de liberdade seja fixada em seu patamar mínimo, tendo em vista que a reincidência verificada a fl.85/87 restou neutralizada pela confissão espontânea do delito ocorrida nesta audiência. Assim, tal circunstância agravante não merece ser considerada.." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza: Trata-se de ação criminal para apuração do ato ilícito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito. Tendo em vista o interrogatório do réu no qual acaba por confirmar a denúncia oferecida outra não resta a essa Defesa a concordar com a condenação do réu, porém tendo em vista a confissão espontânea bem como informado em seu depoimento estar laborando no momento do fato, pleiteia essa Defesa seja a pena aplicada a mínima estabelecida no artigo 309 do citado Diploma Legal " A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. " Vistos. LEONARDO LIMÃO DE SALLES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 309 da Lei n. 9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de novembro de 2011, por volta de 18h27min, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, próximo ao número 2.730, Pirituba, São Paulo/SP, dirigiu pela via pública o veículo automotor, sem possuir a devida habilitação e gerando perigo de dano, pois se envolveu em um acidente de trânsito, colidindo com o veículo Renault/Clio, placas DPA-6175, conduzido por Benilenes Rodrigues Pinheiro. Recebida a denúncia (fls. 72), o réu foi citado a fl. 122 e a fls. 130/132 foi apresentada resposta à acusação pelo defensor dativo. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 136). Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final da instrução foi o réu interrogado. É o relatório. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. As provas produzidas durante a instrução são suficientes para ensejar a condenação do réu. Com efeito, a testemunha Benilenes Rodrigues Pinheiro, ao prestar depoimento em Juízo, afirmou que, na data dos fatos, conduzia o seu veículo, cuja traseira foi atingida pela motocicleta, que era conduzida pelo réu. Disse que, posteriormente, tomou conhecimento de que o réu não possuía habilitação para conduzir veículo. O réu, interrogado por este Juízo, admitiu que conduzia veículo automotor na data dos fatos sem possuir a carteira de habilitação, mas afirmou que, em razão de manobras realizadas pelo condutor do veículo Clio, não teve condições de evitar o acidente. A confissão do acusado no tocante ao fato de que conduzia veículo automotor sem habilitação aliada às declarações da testemunha mencionada trazem a certeza de materialidade e autoria, sendo suficientes para ensejar a condenação. É certo que o acusado não possuía habilitação para conduzir veículos e gerou perigo de dano, pois colidiu contra a traseira do veículo da vítima, dando causa ao acidente. Isso porque a parada repentina de veículos no trânsito é comum e previsível, de modo que deve o motorista manter espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido, sem causar colisão. Sobre esta questão já se decidiu: ?Imprudente a conduta do motorista que, não mantendo distância do veículo que segue à frente, acaba por eclodir colisão? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Luiz Pantaleão ? JATACRIM 87/426). Observe-se, ademais, que não provas nos autos de eventual imprudência do condutor do veículo Clio, de modo que deve ser conhecido que o réu, ao conduzir a motocicleta descrita na denúncia, causou perigo de dano. Passo à dosimetria da pena. Analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, considerando que o réu possuir diversos antecedentes criminais, conforme demonstram os documentos a fls. 85, 87 e 137/161, fixo a pena acima do mínimo legal, em sete meses de detenção.  Na segunda fase de aplicação da pena, considerando que a certidão de fls. 89 comprova ser o réu reincidente, agravo a sua pena de um sexto, resultando oito meses e cinco dias de detenção. Apesar de o réu ter admitido que não possuía habilitação para conduzir veículos, negou a acusação de que gerou perigo de dano, atribuindo ao condutor do veículo Clio a responsabilidade pelo acidente, de modo que não pode ser reconhecida a presença da atenuante da confissão espontânea. Não causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.  A pena privativa de liberdade começará a ser cumprida em regime semiaberto, por ser o réu reincidente (fls. 87/88). Também em razão da reincidência do acusado não é possível a imposição de pena de multa. Ausentes os requisitos do art. 44, I, II e III, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Mesmo sendo a pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, observo que os maus antecedentes do acusado e o fato de ter sido reconhecida a reincidência impedem a aplicação da suspensão condicional da pena. Imponho também ao réu a proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, como penalidade principal, cumulativamente, pelo período de dois anos ano, com fundamento nos arts. 292 e 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar LEONARDO LIMÃO DE SALLES RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, às penas de oito meses e cinco dias de detenção, para cumprimento em regime semiaberto, e a suspensão ou a proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo dois anos. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois, apesar de ser ele reincidente, não se encontram presentes os requisitos da prisão preventiva.  Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.  Arbitro os honorários em favor do advogado nomeado para defender os interesses no réu no valor previsto na tabela do convenio OAB/Defensoria . Expeça-se a certidão.  Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejna Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Roberta de Toledo Malzoni Domingues
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dr. Paulo D'Amico Júnior
DEFENSOR(A) :Dr. Marcelo Wesley Morelli OAB 196315/SP 
ACUSADO(A): Leonardo Limao de Salles Ribeiro
