

SENTENÇA

Processo nº:0024129-06.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elielson Marinho Silva
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar posto que desnecessária a produção de prova pericial para o desate da lide.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, o condutor do coletivo foi categórico ao afirmar que visualizou o autor transitando com sua bicicleta sendo que ao ultrapassa-lo ocorreu a colisão. Relatou que guardou uma distância de meio metro em relação ao autor, então ciclista e ponderou que naquela via existem postes e árvores que avançam sobre o meio-fio.
Clara a culpa do condutor do coletivo. Além da incidência do quanto previsto no art. 29, §2º do CTB, não foi observada distância mínima lateral para ultrapassagem que seria de um metro e meio conforme art. 201 do CTB. O deslocamento lateral da bicicleta era evento absolutamente previsível, razão pela qual deveria o condutor do coletivo observar a distância mínima para ultrapassagem, em especial em decorrência da grande dimensão do veículo que conduzia.
Todavia, não prosperam os pedidos de indenização por lucros cessantes e indenização da bicicleta. Com efeito, embora acostado aos autos o documento de fls. 14 não consta tenha sido realizado o exame complementar, necessário à comprovação da incapacidade para as ocupações habituais por trinta dias (art. 168 do CPP). Não obstante a ausência deste exame não há nos autos outras provas que indiquem a incapacidade para o trabalho pelo lapso temporal referido em inicial. Por outro lado, o autor sequer acostou aos autos fotos do estado da bicicleta.
Clara a hipótese de dano moral haja vista que mesmo ausente o exame complementar o documento de fls. 14 demonstra que houve violação da integridade física do autor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
