

SENTENÇA

Processo nº:0024418-57.2004.8.26.0003
Classe ? Assunto:Nunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfao
Requerido:Construtora Tarjab Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



Cuida-se de ação de nunciação de obra nova cumulada com indenização por perdas e danos, aforada por VANESSA CASTRO FIGUEIREDO contra CONSTRUTORA TARJAB LTDA.. Sustentou a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua José Camargo, nº 113, Jardim da Saúde, nesta Capital, e alguns dias antes do ajuizamento da ação a ré iniciou a construção de um prédio de apartamentos na esquina da Rua José Vicente de Azevedo com a Rua Potenji, em área contigua ao seu imóvel. Ocorre que a obra está sendo executada em desacordo com o direito de vizinhança, na área limítrofe com o imóvel da autora. Em 25/11/2004, iniciou-se a colocação de vigas de fundação adjacentes à parede da autora, danificando o telhado e causando rachaduras nas paredes do imóvel, prejudicando a pintura e o reboque. Ressaltou que a construção da ré pode vir a causar danos gravíssimos no imóvel, tais como infiltração de água, desmoronamento de paredes, desabamento de do teto, com risco a integridade física dos ocupantes. Disse, ainda, que a obra está afetando a rede elétrica do imóvel, pois as luzes oscilam com as batidas da máquina que se repetem das 8h às 17h. A ré, por sua vez, ciente dos danos, não tomou nenhuma providência para repará-los. Por tais fundamentos, postulou a concessão de embargo liminar para suspensão da obra, bem assim pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos causados.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/21).
A decisão de fls. 24/25 indeferiu o embago liminar (fls. 25).
A ré foi citada (fls. 59).
Interposto agravo de instrumento, o I. Desembargador Relator do recuso determinou a realização de audiência de justificação prévia (fls. 76).
Durante a audiência, a composição entre as partes restou infrutífera, foram juntados documentos pelas partes e ouvida uma testemunha, tendo sido mantido o indeferimento da liminar (fls. 77/80, 84/86, 88/104, 107/128).
A ré apresentou contestação (fls. 157/161), postulando pela improcedência do pedido, alegando, em suma, que a autora não instruiu o feito com laudo técnico para justificar as afirmações contidas na inicial, tampouco o depoimento da testemunha comprovou a existência de risco ou danos supostamente causados pelas obras ao imóvel da autora. Aduziu que a autora, estranhamente, não permitiu a realização de vistoria ad perpetuam rei memoriam no seu imóvel antes do início das obras do Edifício IBIZA da ré, que demonstraria o estado real de conservação do bem e certamente detectaria trincas e tetos de estuques deteriorados. Destacou que apresentou dois pareceres técnicos que constataram que as obras estão sendo executadas normalmente; a inexistência de anomalias nos muros e paredes dos imóveis vizinhos à obra; que foram executados reparos nas telas da edícula e ausência de gravidade nas trincas; além de observância das normas técnicas na construção. Enfim a ré informou o estado atual das obras do edifício.
O E. Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo de instrumento interposto, conforme venerando acordão de fls. 85/87 do apenso do 1º Volume.
A autora em sua manifestação de fls. 165/177 requereu reconsideração da decisão liminar, seguindo-se manifestação da ré a fls. 215/259. 
A decisão de fls. 262 determinou a realização de vistoria por Perito de confiança do Juízo.
Laudo pericial juntado a fls. 304/432.
Manifestação das partes (fls. 475/482 e 484/488).
Parecer do Assistente Técnico indicado pela requerida juntado a fls. 503/508.
A decisão de fls. 521/522, com base no laudo pericial, indeferiu novamente a concessão do embargo liminar para suspensão da obra.
Interposto agravo de instrumento, foi negada a concessão de tutela antecipada no âmbito recursal (fls. 525/528), tendo sido posteriormente o recuso julgado prejudicado (venerando acórdão de fls. 709/711).
Instado pelo Juízo, o Perito se manifestou sobre o pedido de substituição formulado pela autora (fls. 568/571).
A autora juntou cópia do laudo pericial produzido na ação cautelar de produção antecipada de provas (fls. 606/651).
A decisão de fls. 670 indeferiu a substituição do perito.
Interposto agravo de instrumento contra a decisão acima, foi negado provimento ao recurso, conforme venerando acordão de fls. 699/702. Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (acordão de fls. 719/721), bem como negado seguimento ao recurso especial (fls. 722/723). Houve interposição perante o STJ de agravo de despacho denegatório de recurso especial, que foi negado seguimento (fls.758/759), e posteriormente de agravo regimental, que foi julgado improvido, aplicando-se multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, condicionando-se a interposição de qualquer recurso ao depósito da respectiva quantia (fls. 762/769).  
A ré informou que a obra encontra-se finalizada com auto de conclusão ? ?habite-se? expedido pela Prefeitura desde 27/06/2007(fls. 750/753).
 Houve interposição de agravo retido contra a decisão de fls. 793 (fls. 799/802), transcorrendo in albis o prazo para apresentação de contrarrazões (certidão de fls. 805).
Foi deferida a substituição do polo ativo para VALDENEI FIGUEIREDO ÓRFÃO (fls. 817).
O Perito respondeu aos quesitos suplementares apresentados pelo autor (fls. 824/837), seguindo-se manifestação das partes (fls. 841/845 e 846/851).
Indeferida a realização de nova perícia, foi declarada encerrada a instrução (fls. 852).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 855/858 e fls. 859/863). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento do feito, o qual se encontra devidamente instruído com provas documentais e técnicas, sendo despicienda a produção de prova oral para a formação do convencimento deste Juízo.
Os elementos de convicção constantes dos autos, em especial a constatações efetivadas por ocasião da perícia, levam à improcedência do pedido de nunciação de obra nova. Senão vejamos.
Com efeito, após vistoria efetuada junto ao imóvel da autora e a obra da ré, o Senhor Perito atribuiu a esta (obra da ré), em parte, as deformações na parede da edícula da autora, paralela e confrontante ao terreno da ré, mais especificamente um desaprumo (fls. 373), valendo observar as fotografias e comentários de fls. 325/328 e 356/357 e 364 que serviram de substrato para tal conclusão.
Já no tocante aos problemas observados nos forros da edificação principal, destacou que não havia como se imputar sua origem nas obras do prédio, quanto muito um fator agravante, haja vista a precariedade da estrutura de sustentação do forro, com vigas de madeiras seladas e madeiramento com presença de cupins e infiltrações (fls. 373), o que está ilustrado e demonstrado no corpo do laudo, conforme fls. 330/332, 336, 338/339, 341/353.   
Aduziu também, o expert, que o telhado do imóvel do autor se encontra em equilíbrio tendente ao instável, podendo ruir em curto espaço de tempo, de modo que qualquer vibração, não necessariamente às das obras da ré, poderia ter provocado a situação visualizada na vistoria (fls. 373).
Consignou sobre a alegação da autora de que em 09/08/2005, a situação de um dos forros se agravou (cf. petição de fls. 266/267), que verificado o diário de obras, observou que as cravações dos perfis da obra da ré terminaram em 03/01/2005, razão pela qual conclui que a situação já vem ocorrendo há mais tempo, sendo que a obra da ré pode ter tão somente colaborado para a aceleração do processo de desestabilização, uma vez que após o término da cravação as deformações continuaram, em face da progressiva deterioração do madeiramento do telhado. Ressaltou que caso a relação das percussões fosse direta, não ocorreria evolução das trincas e fissuras após o término da cravação dos perfis.
É relevante ponderar, igualmente, que na resposta ao segundo quesito apresentado pelo autor, o Senhor Perito afirmou que as percussões causadas pela cravação dos perfis metálicos como bate-estaca, ainda que de pequena magnitude, são passíveis de provocarem,  apenas nos cinco metros de distância do local da cravação, rearranjos dos solos adjacentes, o que aliados a outros fatores ali indicados induzem pequenas acomodações nas construções imediatamente vizinhas, dentre deste raio de abrangência de cinco metros, com consequentes deslocamentos ou desaprumos de paredes, fato este apenas observado na parede da edícula, que confronta diretamente com a obra da requerida e que já possuía algum desalinhamento e desaprumo, como já ressaltado na conclusão do perícia. De outro lado, quanto ao corpo da edificação principal, que se distancia aproximadamente 10 metros da divisa com a obra o expert não pode estabelecer nexo causal com os serviços (fls. 376).
Constatou-se, ainda, que o projeto de execução edificação da autora foi aprovado pelo processo administrativo municipal nº 2004/0139544/4, despacho de 22/06/2005 (cf. fls. 432, anexo VI do laudo), bem como que a metodologia construtiva adotada, com a execução de sapatas e tubulações, não causa qualquer tipo de vibração, além de que nas divisas, onde foram cravados os perfis metálicos pranchados, foi adotada técnica consagrada para a execução de cortinas, que menores efeitos causam em edificações vizinhas (fls. 369). 
Praticamente na mesma linha, com exceção da conclusão atinente a danos na edícula, encontra-se o laudo pericial produzido entre as mesmas partes na ação cautelar de produção antecipada de provas (processo nº 003.05.003540-4), que tramitou pela 2ª Vara Cível deste Foro (fls. 607/617), na medida em que o Perito nomeado naqueles autos também não constatou que as obras do Edifício IBIZA influenciaram negativamente no imóvel da autora, pois considerou que a obra estava sendo executada em conformidade com as normas técnicas vigentes, não causando o sistema executivo vibrações ou alterações significativas no solo da região (fls. 614). 
Além disso, da mesma forma que o Perito nomeado neste autor, o expert que realizou a vistoria no processo cautelar verificou que fatores funcionais (falhas na manutenção e conservação) e o tempo de construção de mais de 40 anos foram os causadores das anomalias construtivas do imóvel, ressaltando a ausência de dedetização e reparos do madeiramento do forro de estuque que apresentava com focos de cupim e brocas (fls. 614). Observou ainda o Perito neste trabalho, a existência de folgas entre as telhas, que permitem vazamentos de água de chuva e que contribuíram para o apodrecimento da estrutura do forro de estuque, os quais influíram na resistência do forro, que não suportou sua própria carga provocando a sua queda no trecho do forro da sala da frente (fls. 614/615).
Quanto às pequenas fissuras das paredes, destacou que já apresentavam vestígios de reparos anteriores, o que indicava reincidência da patologia comum, pela própria natureza da edificação em decorrência das variações térmicas e do tempo e construção do imóvel (fls. 615).
Em conclusão ao trabalho, o Perito afirmou que a queda do forro da casa principal foi causada pelas próprias condições antigas do imóvel e da falta de manutenção, ou seja, tais condições inapropriadas geraram anomalias funcionais já citadas (cupim, broca + vazamento) (fls. 617).             
Importante frisar, no tocante à edícula, ponto em que os laudos foram divergentes, visto que no laudo produzido na ação cautelar o Perito entendeu que as obras do edifício não causaram nenhum dano na parede desta parte do imóvel (fls. 616), que merece acolhida a conclusão do laudo produzido nestes autos, citada no terceiro parágrafo da fundamentação.
Isto porque, sem desmerecer o trabalho produzido no processo cautelar, a avaliação desta parte do imóvel realizada no laudo destes autos foi feita de forma mais detalhada e profunda, além que a vistoria é posterior à do feito que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro.
Por outro lado, somente as fotografias juntadas pelo autor e o depoimento da testemunha inquirida por ocasião da audiência de justificação prévia, que não possuem nenhum elemento técnico, são absolutamente insuficientes para darem suporte à tese inicial, sendo que, em outra vertente, o parecer do assistente técnico da ré, por sua parcialidade, também não pode ser considerado para afastar a conclusão do coerente e bem elaborado laudo pericial realizado pelo Perito Joaquim Vicente de Rezende Lopes. 
Ora, diante desse quadro, temos que não restou comprovado que a obra de construção do edifício IBIZA prejudicou a estrutura e a segurança do imóvel do autor considerado como um todo (edícula e edificação principal), tendo apenas ocasionado parte do desaprumo nas paredes da edícula, mas não originado os danos reclamados pelo autor na edificação principal.
Logo, não há o que se falar em embargos das obras do edifício, o que, aliás, nem mais poderia ser determinado, visto que estas foram finalizadas há mais de cinco anos, de acordo com o certificado de conclusão de fls. 752/753.
A par disso, considerando que o laudo pericial delegou em parte o desaprumo das paredes da edícula às obras do prédio, a ré deve suportar 50% do prejuízo material do autor para o conserto destas paredes, cujo quantum deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a arcar com 50% do valor do conserto das paredes da edícula nos termos da fundamentação, a ser apurado em fase de liquidação. Julgo, pois, extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Considerando que o autor sucumbiu em maior parte, arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, em R$ 3.000,00, nos termos dos artigos 20, §4o e 21, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
