

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024949-39.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria do Carmo Godtsfriedt, RG 13.263.324 SSP/SP
RICARDO AUGUSTO GIACOMETTI GOTSFRITZ OAB 188183/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
Fabiana Ramos dos Santos Souza ? RG. 24971468-1
LUCIANO RAPELO OAB 248758/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/11/2010 às 15:30h
R$ 5.638,12

Em 22 de novembro de 2010, às 15h25min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Os documentos juntados pelo réu somente ratificam o quanto exposto na petição inicial quanto à desnecessidade de contratação de um empréstimo para liberação do crédito requerido pela autora. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da inicial a requerente afirmou, embora não tenha juntado documento comprobatório, ter realizado aplicações financeiras e sobre elas pretendia um saque. O requerido, em contestação, informou que as aplicações foram feitas em VGBL, dessas que permitem resgates a cada 60 dias. Verifica-se, assim, que pelos termos do contrato de aplicação financeira feito pela própria requerente, não tinha ela direito ao saque pretendido naquela oportunidade. Por certo que abriu-lhe o banco a opção de abrir mão de prazo de carência para que o resgate pudesse ser realizado, o que foi feito através de carta assinada pela ré, carta esta juntada na contestação. Também informou o requerido que a  autora deveria aguardar uma decisão administrativa quanto a esta pretensão e, diante da falta de intenção da autora em aguardar tal prazo, acabou ela por realizar o empréstimo mencionado na inicial. Não é correta a afirmação de que a autora tenha sido coagida a esta contratação, na medida em que ela pretendia o dinheiro e a única forma de obtê-lo era fazendo aquele empréstimo ou aguardando a decisão do banco em relação à aplicação financeira que detinha. Assim não pode querer compelir o réu, agora, a devolver valores cobrados a título de juros por contratação que fizera por sua livre e espontânea vontade. Frise-se que, a despeito da idade, a requerente é pessoa maior e capaz e, até onde sa saiba, está em pleno gozo de seus direitos civis. Frise-se ainda que o documento juntado em contestação informou que a exigência era, na verdade, do filho da requerente que até mesmo ocasionou tumultos na ocasião dos fatos. Assim, não há que se falar, igualmente, em qualquer prejuízo moral. Houve, isto sim, um desentendimento, desentendimento este que não pode ser atribuído a uma ação específica do requerido. Desta feita, não tem razão a requerente em pretender dobro de valores dos juros cobrados ou indenização por danos morais. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Maria do Carmo Godtsfriedt contra Banco Bradesco S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 169,14; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria do Carmo Godtsfriedt:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
