

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0024898-91.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Sonia Ap. Soares Hirata - RG: 7.306.909-7 - CPF: 876.885.658/04
Requerido: Paula dos Santos - RG: 41444230 ? CPF: 227.773.178/10 








Aos 20 de agosto de 2012, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a ré, acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz, a ré faz a sua impugnação ao pedido da autora, porquanto, os fatos não se deram como está lançado na exordial. Não há testemunhas dos fatos. Também faz impugnação aos valores cobrados conforme fls. 11/13. No mais, requer seja a ação julgada improcedente. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Após, foi tomado o depoimento pessoal da ré, gravado na fita magnética n.º 243/12. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Ficou comprovado nos autos que o veículo da autora transitava pela alameda interna do Shopping, quando foi atingido pelo carro conduzido pela ré, que ingressava no local. Tais circunstâncias foram confirmadas pela ré, em seu depoimento pessoal colhido neste ato, corroborando as declarações anteriores que ela propria tinha feito na Delegacia de Polícia (fls. 10). Cabia à ré, portanto, aguardar o fluxo na alameda interna antes de ingressar na via, o que não fez, atingindo o carro da autora. Tal situação denota que a ré não adotou os cuidados necessários ao ingressar no Shopping, dando causa a colisão. Os danos estão demonstrados pelos orçamentos de fls. 11/13, inexistindo qualquer elemento nos autos que indique que os valores ali contidos não correspondem ao preço de mercado. O nexo causal, por sua vez, evidencia-se das próprias circunstâncias acima indicadas, sendo de rigor a condenação da ré ao pagamento dos danos causados. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.245,04, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (21.03.2011 - fls. 09) até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
