

SENTENÇA

Processo nº:0024042-33.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Donizete Venancio
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais proposta por JOSÉ DONIZETE VENÂNCIO, qualificado nos autos, em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DEEL ANNO) e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, ambas também qualificadas. 

Alega o autor que em 14/08/2010 adquiriu móveis planejados da primeira requerida, cuja forma de pagamento foi ajustada com a emissão de 24 cheques no importe de R$ 2.500,00 cada e mais 12 cheques no valor de 5.000,00 cada um, sendo o primeiro datado para 10/11/2010 e o último para 10/10/2012.

Todavia, como não recebeu os respectivos recibos, dirigiu-se à loja na Av. Pacaembu, sendo informado por terceiros que a primeira requerida havia encerrado suas atividades no local.

Posteriormente, recebeu correspondência da empresa informando que, doravante, a loja responsável pelo projeto seria a localizada na Av. República do Líbano. Porém, ao comparecer naquele estabelecimento, constatou que ninguém da loja tinha conhecimento do projeto contratado. 

Tendo conhecimento de que o vendedor que lhe atendeu inicialmente na filial da avenida Pacaembu, Daniel Martinez, havia sido transferido para a loja da Av. Washington Luiz, compareceu ao local, tendo sido informado pelo próprio Daniel Martinez, que seu gerente não permitia que ele atendesse clientes que efetuaram compras em outras lojas do grupo.

O autor, considerando que os móveis só seriam fabricados após o acerto dos últimos ajustes, não mais suportando os transtornos vivenciados, o tempo perdido com deslocamentos, e a falta de retorno da empresa, solicitou junto à primeira ré o cancelamento do contrato e devolução dos cheques emitidos.

Surpreendentemente, contudo, os títulos já haviam sido enviados para a segunda ré Aymoré, a qual não conseguindo sua compensação, vez que haviam sido sustados, enviou o nome do autor ao cadastro do SERASA e do SPC. 

Assim, não vislumbrando possível solução, ingressa com a presente ação, tendo requerido em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a retirada de seu nome dos cadastros do SPC e SERASA, bem como que as rés se abstenham de incluí-lo novamente no banco de dados daqueles órgãos. Ao final, pugna pela procedência da ação a fim de que seja declarada a rescisão contratual, com a devolução dos cheques emitidos e declaração de inexistência de eventual débito, bem como sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 80 salários mínimos.

Pretende, também, que a cláusula contratual que estipula o pagamento de 20% do projeto, em caso de desistência, seja declarada abusiva e ilegal.

Com a petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 163.600,00, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

Conforme decisão de fls 40, a tutela pleiteada foi deferida.

Regularmente citada (fls 62), a primeira ré WW DELL ANNO ofereceu contestação (fls 68/80) alegando que a multa contratual estipulada pela desistência do negócio é devida e não foi paga pelo autor. Sem tal pagamento, a ré não pôde aceitar a rescisão do contrato, pois teria que quitar a instituição financeira, pagar as comissões dos vendedores além de outros encargos. 

Assim, entente a primeira ré que as cobranças são devidas até o cumprimento da obrigação assumida pelo autor, ou seja, o pagamento de 20% do valor do contrato, segundo cláusula ajustada.

No que tange a negativação realizada, a WW DELL ANNO afirma que a responsabilidade é da 2.ª ré Aymoré, vez que uma vez entregues a esta os títulos, não teria mais ingerência sobre o destino dos mesmos. Assevera ainda que os réus nada fizeram além de exercer um direito que lhes foi legalmente conferido.

Quantos as danos morais, aduz que não podem ser confundidos com meros transtornos comuns do dia a dia e, portanto, não seriam devidos, ou, quando muito, fixados de forma moderada.

Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Devidamente citada (fls 189),  a ré Aymoré apresentou contestação (fls 191/195) alegando preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito,alega que não restou demonstrado nenhum dano moral em decorrência direita da conduta da ré, além do quê, o valor pleiteado seria exorbitante. Por derradeiro, pleiteou o acolhimento da preliminar ventilada ou, se superada, a improcedência da ação.

Houve réplicas (fls 232/240 e 242/248).

A audiência de conciliação restou infrutífera, tendo as partes solicitado prazo de dez dias pra tentativas de acordo, o que não ocorreu, vez que nada neste sentido foi trazido ao autos.

É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

A preliminar aventada não merece guarida. A financeira é parte legítima para figurar no polo passivo, pois caso haja resilição do contrato, o financiamento concedido ao autor deverá seguir o mesmo caminho, em se tratando de contrato coligado.

No mais, a petição inicial descreve suficientemente os fatos, apresentando pedido que deles decorre logicamente, sendo possível a análise do mérito.

Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com declaração de inexigibilidade de débito, pois o autor alega que firmou contrato com a primeira requerida, que não foi cumprido por culpa desta, vez que o estabelecimento onde celebrado o negócio foi fechado.

Inicialmente, atento que não há dúvidas que a requerida DELL ANNO agiu com incompetência, desleixo e falta de respeito ao consumidor.

Obviamente, após a celebração do negócio, com a emissão dos cheques, o fechamento da loja da Avenida Pacaembu causou inúmeros transtornos e dissabores ao requerente, que tentou contactar o vendedor e outras filias para manutenção do vínculo, porém, sem sucesso.

A requerida é uma conhecida empresa do ramo de móveis e armários planejados e deveria tratar seus consumidores com mais respeito, atentando-se aos ditames da legislação consumerista vigente.

Com o fechamento da filial, caberia à empresa um contato imediato com o consumidor para que a solução fosse resolvida. Deveria a empresa fornecer ao cliente nova filial e novo funcionário responsável pelo projeto e caso estas soluções não fossem aceitas pelo cliente, declarar rescindido o contrato, com devolução dos cheques e ausência de qualquer prejuízo à parte contratante.

A conclusão do negócio foi obstada e impedida por culpa exclusiva da empresa, não podendo haver consideração ou entendimento de que o autor tenha desistido do negócio.

Portanto, a alegação de incidência de multa pelo descumprimento do contrato é falaciosa e dissonante dos fatos ocorridos. Impossível a cobrança de qualquer multa ao consumidor.

Ainda mais quando a requerida deixa de apresentar qualquer conduta praticada que ensejasse a incidência da multa. O projeto contratado sequer foi finalizado, não tendo a empresa apresentado indícios de início da fabricação ou outro processo equivalente.

Cristalino que a rescisão deve ser operada, com reconhecimento de culpa do fornecedor, não havendo qualquer penalidade a ser imposta ao consumidor, que não deu causa ao problema experimentado.

Trata-se, ademais, de aplicação do artigo 476 do CC, que trata sobre a exceção do contrato não cumprido. Não tendo o fornecedor cumprido sua obrigação, não pode o consumidor ser compelido a sua contraprestação, sob pena de enriquecimento sem causa e situação desigual e onerosa ao elo vulnerável e hipossuficiente da relação.

Como consequência óbvia da rescisão e a ausência de cumprimento da obrigação assumida, os cheques emitidos devem ser declarados inexigíveis, evitando-se, pois, enriquecimento sem causa.

Com relação às cártulas e à financeira requerida, a jurisprudência já se consolidou no sentido de que os contratos são coligados, pois há íntima relação de dependência e mútuos interesses.

O autor não procurou o banco corréu autonomamente para celebrar um contrato de financiamento, ele procurou tão somente a empresa prestadora de serviços, a qual, por sua vez, foi quem transferiu os cheques emitidos para o banco. Aproveitou-se o banco corréu da estrutura e da clientela da empresa de para ganhar mercado, angariando novos negócios.

Assim, não pode a instituição financeira invocar a teoria da autonomia dos contratos; ao contrário, a empresa financeira mantém estreita relação comercial com a empresa prestadora de serviços e, mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avalia-los.

Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de forma que resolvido o contrato principal, automaticamente declaram-se inexigíveis os cheques.

Quanto aos danos morais pretendidos, entendo de rigor seu reconhecimento.

Em razão de toda a celeuma e todos os problemas causados pelas empresas, o autor teve a inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito (fls. 39).

Conduta esta que deve ser considerada ilícita.

A responsabilidade dos fornecedores é objetiva e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. Ambas as empresas devem responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando a financeira, atuando como mandatário e coligado à empresa indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito, por dívida que não era exigível, ante o descumprimento do contrato.

Resta mais que claro, portanto, o estreito vínculo jurídico e, destarte, de responsabilidade, entre as duas empresas, na medida em que ao tempo todo agiram em parceria.

A relação jurídica de que tratam os autos se submete às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 7.º, parágrafo único, fixou o princípio da responsabilidade solidária entre os fornecedores de produtos e serviços: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?

Assim também a estipulação do art. 25, § 1º, do mesmo diploma legal: ?Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.?

Nos termos dessa legislação, entende-se por fornecedores todos aqueles que, de algum modo, interfiram no processo econômico de disponibilização do produto ou do serviço de financiamento, independentemente da denominação ou título.

Neste passo, prescreve a lei a solidariedade entre os corresponsáveis visto que, dentro do processo causal, tiveram alguma interferência no prejuízo experimentado pelo consumidor, que tem o direito de acionar um, alguns ou todos ao mesmo tempo. E, aquele que ressarcir, poderá voltar-se regressivamente contra os demais.

O dano moral é, pois, devido. 

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo as requeridas responsáveis pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o contrato com pedido de número 042-45016 entre o requerente e a requerida SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DEEL ANNO), vedada qualquer cobrança ou desconto em face do requerente. Julgo procedente o pedido, ainda, para resolver o contrato de financiamento firmado entre o requerente e AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A,  com declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos e do contrato de n.º 00020015679590 no valor de R$ 120.000,00 (fls. 39).

Finalmente, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar solidariamente as rés SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DEEL ANNO) e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ao pagamento de indenização por danos morais em favor do requerente JOSÉ DONIZETE VENANCIO no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser acrescido de correção monetária segundo a tabela prática desde a intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Assim, julgo extinto o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, confirmando a tutela antecipada concedida, com a retirada definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, vedando-se nova inserção pelos mesmos fatos.

Em razão da causalidade e da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, cabendo a cada uma das requeridas arcar com 50% destes valores.

Caso necessário, oficie-se ao SCPC/SERASA.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
