

SENTENÇA

Processo nº:0024754-90.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia  Cristina Guimarães
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

 
  


CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de outubro de 2013




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito





















Vistos. 


Katia  Cristina Guimarães,  qualificado(a)(s) na petição inicial ou em documento(s) com ela exibido(s) (instrumento de mandato), ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de São Paulo Previdência - SPPrev, alegando que é(são) titular(es) de pensão(ões) por morte(s) de policial(is) militar(es) cujo pagamento foi indevidamente suspenso pela ré, o que, inclusive, lhe causa dano moral que cabe à ré reparar. Pediu(ram), por consequência, a condenação da ré a restabelecer o(s) benefício(s) além do pagamento das prestações em atraso corrigidas e acrescidas de juros moratórios bem como de indenização por dano moral em valor não inferior a 50 salários mínimos. Requereu(ram) a concessão de tutela antecipada para ser restabelecido o pagamento do benefício 
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos, vindo a ser deferida a tutela antecipada após o que se citou a ré que ofertou contestação, aduzindo ter sido lídima a revisão ou a pretensão de revisão de concessão do(s) benefício(s) concedido(s) com consequente suspensão dele, daí ser indevido restabelecer seu pagamento como também indevido é o pleito atinente ao dano moral alegado que não restou configurado.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A(s) autora(s) recebia(m) pensão pela morte de policial(is) militar(es) ocorrida(s) em data anterior ao início de vigência da Lei Complementar Estadual n. 1.013, de 6 de julho de 2007, por motivo de ser(em) dele(s) filha(s) (conforme documento(s) exibido(s) com a petição inicial e teor não infirmado neste aspecto pela parte demandada) e o motivo da cessação do pagamento do benefício está atrelado ao art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98.
E, de fato, a Lei Estadual n. 452/74, por seu art. 8º, III (redação da Lei Estadual n. 1.069/76), realmente assegurava pensão por morte às filhas solteiras (e não mais apenas às filhas solteiras menores de 25 anos ou inválidas, conforme previa tal preceito legal na sua redação original), previsão legal esta, contudo, que se poderia dizer não ser mais aplicável ao tempo do(s) óbito(s) do(s) genitor(es) da(s) autora(s), porquanto o art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98 passou a prever expressamente que "os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal" (e, de fato, esta última lei não prevê pensão por morte a filhas solteiras).
Ocorre que tal previsão da lei federal ressalvou, como não poderia deixar de ser ? dir-se-ia mesmo ressalvou inutilmente, já que não pode lei infraconstitucional afrontar lei constitucional face à posição hierárquica desta ser superior à daquela, mas não deixa ela de ter caráter didático ao menos -, previsão em sentido inverso contida na Constituição Federal e esta, por seu art. 42, § 2º (redação da Emenda Constitucional n. 41/03), previu realmente que "aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal".
E mais, este mesmo art. 42, em seu § 1º, não mandou aplicar a militares dos Estados o art. 40, § 12, também da Magna Carta (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), segundo o qual, "além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores públicos titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social".
E a considerar tais aspectos como também o de que, somente com a Lei Complementar Estadual n. 1.013, de 6 de julho de 2007, o art. 8º, II, da Lei Estadual n. 452/74, passou a permitir a concessão de pensão por morte apenas a filhos "de qualquer condição ou sexo, de idade igual à prevista na legislação do regime geral da previdência social e não emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente, esses dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do militar" (ficando, pois, só a partir daí - considerando a ressalva posta no texto constitucional referido, a saber, a do art. 42, § 2º, na redação da Emenda Constitucional n. 41/03 - abolida a pensão a filhas solteiras), lídimo é concluir que, à vista da(s) data(s) do(s) óbito(s) do(s) genitor(es) da(s) autora(s) (e a Súm. 340/STJ), anterior(es) à mencionada lei estadual de 2007, devida era como ainda é a pensão à(s) autora(s) independentemente de sua idade, mas desde que se mantenham solteira(s) (isto é, sem casar-se ou manter-se em união estável), haja vista a previsão legal que vigia ao tempo do óbito em questão.
Corrobora a conclusão exposta o próprio art. 3º da Lei Complementar Estadual n. 1.013/07 que dispõe ficar assegurados aos "atuais pensionistas os direitos previstos na legislação vigente antes da data da publicação desta lei complementar enquanto mantiverem as condições que, sob a égide da legislação anterior, lhes garantia o benefício".
E, realmente, assim já se decidiu, a contrario sensu: 
"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. MILITAR ESTADUAL. PENSÃO POR MORTE. FILHAS MAIORES. LEI DE REGÊNCIA. DATA DO ÓBITO. SÚMULA 340/STJ. APLICAÇÃO ANALÓGICA. 1. É pacífico no STF e no STJ de que o direito à pensão por morte de militar é regido pela lei vigente à época do óbito do instituidor do benefício. Aplicação, por analogia, da Súmula 340 do STJ. 2. No caso, o policial militar faleceu em 29/5/2003, quando já vigia a Lei Complementar Estadual n.º 21/2000, que estabeleceu o Sistema de Previdência dos Militares do Estado do Ceará, o qual considera, como dependentes, somente os filhos menores ou inválidos, de modo que as recorrentes, filhas maiores e capazes, não fazem jus à pensão vindicada. 3. A parte agravante não trouxe tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, razão pela qual mantém-se, por seus próprios fundamentos, a decisão agravada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no RMS 29.125/CE, 6ª T., Rel. Min. Og Fernandes, v.u., j. 16.2.12, DJe 29.2.12).
E já no âmbito da jurisprudência bandeirante e na forma exposta, igualmente decidiu-se:
"APELAÇÃO CÍVEL MANDADO DE SEGURANÇA - Pensão por Morte - Filha de policial militar que recebia pensão desde a data do óbito do instituidor, ocorrida há mais de treze anos - Cancelamento do benefício, com base no artigo 5º da Lei Federal nº 9.717/1998 c.c. art. 16 da Lei Federal nº 8.213/91 - Impossibilidade Pensão por morte concedida à impetrante na forma da Lei Estadual vigente à data do óbito do servidor - Benefício que também encontra previsão no Regime Geral de Previdência Social - Requisitos estabelecidos em legislação específica do respectivo ente estatal - Inteligência do § 2º do artigo 42 da Constituição Federal - Inexistência de ato administrativo estendendo o benefício após a maioridade de apelante - Direitos previdenciários dos pensionistas assegurados pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 1.013/2007 - Sentença reformada para conceder a segurança e determinar o pagamento do benefício à impetrante no percentual que lhe couber e enquanto preencher os requisitos legais - Recurso provido.
...
Verifica-se dos autos que o instituidor da pensão faleceu no dia 10 de março de 1999 (fls. 18), durante a vigência da Lei nº 452/74, com a redação conferida pela Lei Estadual nº 1.069/1976 e, portanto, antes das alterações promovidas pela Lei Complementar nº 1.013/2007, que restringiu a concessão do benefício às mesmas hipóteses previstas na legislação do Regime Geral de Previdência Social. Portanto, observado o regime previdenciário vigente à época do óbito do segurado, pelo princípio do 'tempus regict actum', a impetrante adquiriu o direito à pensão pela morte de seu pai, não podendo ser atingida pela regra estabelecida em legislação posterior, razão pela qual de rigor o restabelecimento do pagamento.
...
Por outro lado, o artigo 42, § 2º da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 41/2003, que é posterior à Lei Federal nº 9.717/1998 e anterior à data em que a pensionista atingiu a maioridade (24.03.2010), assim determina:  '§ 2º Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal'.  Assim, deve prevalecer o disposto na Lei Estadual nº 452/74, pois editada pelo ente estatal competente para estabelecer os benefícios conferidos aos pensionistas de seus servidores militares, observados os requisitos exigidos na época do óbito do instituidor" (TJSP, Ap. 0002065-52.2013.8.26.0053, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Maria Laura Tavares, v.u., j. 29.7.13); e
"PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO. MEDIDA DE URGÊNCIA. PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. SUSPENSÃO ADMINISTRATIVA, NO ANO DE 2012, DO PAGAMENTO PENSIONAL A FILHA SOLTEIRA, BENEFICIÁRIA DESDE 2001. - A norma do art. 5º da Lei nº 9.717, de 1998, refere-se apenas aos benefícios previdenciários, diversamente do que se encontra no § 12 do art. 40 da Constituição federal de 1988, dispositivo incluído com a Emenda constitucional nº 20/1998, que impera a mais ampla observância dos 'requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social'. - Essa previsão constitucional do § 12 do art. 40 não abrange a situação dos servidores militares, vale dizer: ela concerne somente ao regime próprio dos servidores públicos civis. Nesse sentido, cobra força o disposto no § 2º do art. 42 do Código Político de 1988. - Pacífica é a orientação pretoriana no sentido de que se aplique a lei do dia do óbito ao regime das pensões previdenciais. É que, na esfera do direito previdenciário intertemporal, incide o critério 'tempus regit actum'. - Já por força desse critério 'tempus regit actum', a ora agravante, por ser filha solteira de um contribuinte, teve seu direito pensional reconhecido nos termos do inciso III do art. 8º da Lei paulista nº 452/1974, com o texto da Lei local nº 1.069, de 1976, norma que vigorou até a vigência da Lei complementar estadual nº 1.013/2007, que foi o diploma normativo emitido, no Estado de São Paulo, para dar observância 'ao disposto no artigo 42 e seus parágrafos da  Constituição Federal' (art. 1º).  - Se dúvida ainda persistisse sobre a adoção docritério da 'lei do dia da morte' para a identificação da regência jurídico-previdenciária correspondente, calha que a mesma Lei complementar paulista nº 1.013, de 2007, enuncia em seu art. 3º: 'Ficam assegurados aos atuais pensionistas os direitos previdenciários previstos na legislação vigente antes da data da publicação desta lei complementar, enquanto mantiverem as condições que, sob a égide da legislação anterior, lhes garantia o benefício'.
... 
Essa norma do art. 5º da Lei nº 9.717 refere-se, no entanto, apenas aos benefícios previdenciários, e a Lei nº 8.213/1991 prevê o benefício da pensão por morte que é a espécie beneficial a que se cifra a segurança impetrada pela aqui agravante. Coisa diversa, de maior amplitude, é o que se encontra no § 12 do art. 40 da Constituição federal de 1988, dispositivo incluído com a Emenda constitucional nº 20/1998 (de 15-12), que impera a observância dos 'requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social'. Mas essa previsão constitucional não abrange a situação dos servidores militares, vale dizer: ela concerne somente ao regime próprio dos servidores públicos civis. Com efeito, dispõe a mesma Constituição federal, no § 2º de seu art. 42 (com o texto que lhe deu a Emenda constitucional nº 41, de 19-12-2003): 'Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal' (os destaques não se encontram na origem). Nesse sentido, recruta-se da doutrina de Dânae DAL BIANCO, Heraldo Gilberto OLIVEIRA, Iran Siqueira LIMA e José CECHIN: 'Os militares têm sua diferenciação de categoria reconhecida em relação aos servidores civis e receberam tratamento diferenciando perante a Constituição Federal de 1988. No que diz respeito às regras previdenciárias, em nenhum momento a Constituição determina que devam ser aplicadas aos militares as mesmas regras previdenciárias dos servidores civis. Portanto, é possível a existência de um regime de previdência específico para os militares estaduais e distritais, desde que assim preveja a legislação do respectivo Estado ou do Distrito Federal' (Previdência de Servidores Públicos. São Paulo: Atlas, 2009, p. 7)" (TJSP, Agravo Regimental 0027813-51.2013.8.26.0000/50000, 11ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Ricardo Dip, v.u., j. 9.4.13).
III
Enfatizo a data do óbito e não a data da concessão do benefício para dirimir a ação no sentido de acolhê-la.
A razão para assim é concluir é das mais singelas, a saber, o direito ao benefício previdenciário regula-se pelo regramento legal vigente ao tempo do óbito (tempus regit actum).
Com efeito e mutatis mutandis, ?na concessão do benefício previdenciário, a lei a ser observada é a vigente ao tempo do fato que lhe determinou a incidência, da qual decorreu a sua juridicização e conseqüente produção do direito subjetivo à percepção do benefício? (STJ, REsp. 537.143/RS, 6ª T., Rel. Min. Milton Carvalhido, v.u., j. 27.4.2004, DJU 28.06.2004, pág. 432; no mesmo sentido, STJ, REsp. 376.858/MG, 6ª T., Rel. Min. Milton Carvalhido, v.u., j. 21.3.2002, DJU 24.6.2002, pág. 354).
E o fato a ser considerado para tanto é, efetivamente, o da morte do contribuinte, in verbis: 
"A jurisprudência da Eg. Terceira Seção firmou entendimento no sentido de que o fato gerador para a concessão do benefício de pensão por morte deve levar em conta a data do óbito do segurado, observando-se, ainda, a lei vigente à época de sua ocorrência. A explicação deriva do fato da concessão da pensão por morte estar atrelada aos requisitos previstos na legislação de regência no momento da morte do segurado, em obediência ao princípio 'tempus regit actum'" (STJ, AgRg no Ag 635.429/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 21.3.06, DJU 10.4.06, pág. 269).
Ora, no caso em exame, o óbito ocorreu com direito ao benefício anteriormente àquela Lei Complementar Estadual n. 1.013, de 6 de julho de 2007, daí que se tem de observar o regime legal até então vigente.
IV
Ressalvo não proceder argumento de que se violou o contraditório e a ampla defesa em detrimento da(s) autora(s), pois processo administrativo instaurado foi para revisão do ato concessivo do benefício com concessão de prazo para defesa a ela(s) como não procede o argumento de que se teria consumado prescrição ou decadência para ser revista a legalidade do ato concessivo do(s) benefício(s), considerando-se a respeito a(s) data(s) de seu início e o fato de não ser aqui aplicável a Lei Federal n. 9.784/99, mas a Lei Estadual n. 10.177/98 cujo art. 10 dispõe: "Art. 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando: I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção; II - da irregularidade não resultar qualquer prejuízo; III - forem passíveis de convalidação".
V
Não há dano moral a reparar, já que a ação, embora envolva benefício previdenciário, ostenta caráter patrimonial e, ademais, nada se alegou concretamente no sentido de evidenciar gravame excessivo em plano imaterial a justificar reparação àquele título.
Frise-se, neste passo, não se estar aqui a falar de pessoa doente, incapacitada para o trabalho, ou idosa e com grandes necessidades inerentes a tal condição por cujo contexto o suspender o benefício foi ato extremamente danoso, daí ser realmente descabida a reparação pedida na ação.
VI
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VII
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo parcialmente procedente a ação proposta por PARTE AUTORA em face de São Paulo Previdência - SPPrev para o fim de condenar a ré a restabelecer a(s) pensão(ões) por morte a favor da(s) autora(s) bem como a pagar as prestações vencidas com acréscimo de correção monetária da data respectiva de exigibilidade nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora, estes contados da citação na forma da Lei Federal n. 11.960/09.
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e despesas, se houver, além dos honorários advocatícios do respectivo procurador.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
