

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024867-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Perles
Requerido:Denilson Rogério Chaves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CLEUZA PERLES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de DENÍLSON ROGÉRIO CHAVES, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sido vítima de ofensas proferidas e pichadas pelo réu, no condomínio em que é síndica e o réu morador, sendo constrangida e humilhada, sofrendo abalo moral.

Sustentou ser síndica do Condomínio Saragoça, sendo o réu morador da unidade condominial nº 11C. Como síndica realizou várias obras e melhoras, inclusive, providenciou a individualização do fornecimento de água para as unidades e realizou vários acordos extrajudiciais, reduzindo a inadimplência no condomínio.

Ocorre que vem sendo moralmente atingida pelo réus desde que vem cobrando o pagamento dos valores condominiais em atraso em sua unidade, que está no importe de R$ 11.721,16. 

Em razão disso, o réu vem lhe difamando e caluniando, pichando as paredes do condomínio com expressões de baixo calão: ?Clelza safada, ladrona, piranha, ladra...? e também...?A Clelza é uma vagabunda vou quebrar a cara dela?.

Registrou boletim de ocorrência e tem um DVD comprovando a autoria. Asseverou que as pichações atingiram sua honra e dignidade, pois foi chamada de ladra, safada, piranha e vagabunda. Tem vivenciado momentos de evidente vexame e constrangimento. Sentiu-se ofendida com abalo psicológico, sendo lesão seu patrimônio moral.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 12/77.

O réu foi citado (fls. 89) e não ofereceu contestação (certidão de fls. 90). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora (síndica) por parte do réu (morador do condomínio), que por meio de pichações no muro do Condomínio escreveu frases injuriosas e caluniosas, dando a entender que a requerente era ladra, vagabunda, safada e piranha, causando-lhe abalo moral. 
O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autor logrou demonstrar nos autos ter sido sua honra e auto-estima abalada pelas expressões injuriosas a seu respeito pichadas pelo réu nas paredes do condomínio em que é síndica, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

Imputa a requerente ao réu o cometimento de um ato ilícito (pichar no muro do Condomínio frases ofensivas, injuriando, caluniando e difamando a autora), em virtude do qual decorre seu dever de indenizar, notadamente por estar numa situação constrangedora e vexatória com evidente abalo psíquico e moral.

Pois bem.

O dano, moral é a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica provocada pelo fato lesivo, cuja indenização é um misto de satisfação compensatória e de pena.

E o direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito etc. Portanto, são figuras de ofensa ao sentimento de honra, em sentido estrito: "a) a difamação, que consiste na imputação de fato ofensivo à reputação de pessoa física ou jurídica, atingindo-a no conceito ou na consideração que tem direito; b) a injúria, que consiste na ofensa à dignidade ou ao decoro, a saber, a expressão ultrajante, o termo pejorativo ou simplesmente à invectiva de conteúdo depreciativo..." 

(Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 2a ed., p. 249).?

Cumpre ainda citar o ensinamento do professor YUSSEF SAID CAHALI, a saber: "Na realidade, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualificasse, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na. dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral". (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 2a ed. rev., atual, e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000. p. 20).?

 Em suma, o dano moral indenizável é aquele que pressupõe dor física ou moral e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente em seu íntimo, causando-lhe padecimento, atribulação, desgaste, constrangimento, angústia, alcançando valores' prevalentemente ideais, embora simultaneamente possam estar acompanhados de danos materiais, quando se acumulam.

Com o advento da Carta de 1988 ficou expresso o direito à honra e sua proteção, ao dispor que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização, pelo dano material ou moral decorrente de sua violação." (artigo 5º, X).

Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida, estando escorreitamente descritos os fatos na inicial, há nos autos prova suficiente da autoria dos fatos ilícitos (injúria e difamação), mormente porque não foram negados pelo réu que é revel, o que, por sua vez conduz à procedência da ação. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos materiais e morais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos pela requerente e o ato ilícito cometido pelo requerido. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental encartada somada a revelia do réu, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na peça inicial, que a autora provou a prática de ato ilícito por parte do requerido. 

Na realidade, há nos autos prova de que o requerido pichou as expressões injuriosas, difamando e constrangendo a autora. Restou caracterizada a prática de ato ilícito pelo requerido que causaram na autora constrangimento e abalo à sua imagem e honra.

Houve, assim, ofensa à honra da autora, com estatura suficiente para gerar danos morais indenizáveis. Não se trata mero aborrecimento.

Em verdade, desnecessária mesmo no caso em exame maior dilação probatória, pois nos autos já se encontravam os elementos necessários à análise da ação. As expressões injuriosas estão comprovadas por documento e não foram refutadas pelo réu, mormente por ser revel.

A propósito da matéria trago á colação alguns arestos. Confira-se:

0027625-80.2008.8.26.0114  Apelação
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/10/2011 
Data de registro: 10/10/2011 
Outros números: 00276258020088260114 
Ementa: ... dano,moral - Ofensa àpessoa - Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto- estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação ... Ementa: Ação indenizatória por dano,moral - Ofensa àpessoa - Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto- estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impõe-se a indenização por dano mural - Montante fixado em R$ 20.000,00, que se mostra razoável - Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva - Valor adequado para o caso em concreto - Recurso não provido. 


9067484-40.2004.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Beretta da Silveira 
Comarca: Novo Horizonte 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2011 
Data de registro: 27/07/2011 
Outros números: 3709514900 
Ementa: ... Dano moral ? Indenização ? Palavras ofensivas ? Honra - Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e ... Ementa: Meta 2 do CNJ ? Redistribuição pela Resolução nº 542/2011 - Dano moral ? Indenização ? Palavras ofensivas ? Honra - Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral ? Redução, entretanto, do valor da indenização por dano moral para o patamar de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigidos da sentença ? Honorários advocatícios e custas ? Suspensa diante da gratuidade deferida ? Recurso provido em parte. 




Cumpre destacar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 12/15 e as fotografias de fls. 17/20, que servem para reafirmar o direito da autora. 

Logo, a procedência da ação é medida que se impõe. 

Desta feita, sendo irrefutável a ocorrência de injúria e difamação, tendo havido ofensa à dignidade e à honra da autora, passo fixar o valor da indenização. 

Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e exemplar da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora. 1.997,p.62). Na função exemplar, ou de desistímulo do dano moral , olha-se para o fesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, os. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, os.186/190).  

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação.

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou pelas pichações nas paredes do condomínio em que é síndica por ato do réu implicam na indenização por danos morais.
Assim, feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Fixo o valor da indenização correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, equivalente a R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinqüenta reais), que se mostra adequado ao grau de sofrimento impingido à requerente, à conduta dolosa e ofensiva do réu (injúria) e às condições em que ocorrerram as ofensas.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 2.550,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinqüenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Outrossim, em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
