

SENTENÇA

Processo nº:0024310-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eusébio Scalon
Requerido:Bradesco  Cartões e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto, tão somente, que houve o decreto de revelia do co-réu Banco Bradesco, todavia, não incidem seus efeitos no caso em tela, visto que a defesa do co-réu o aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC. 
DECIDO.
Afasto a preliminar de perda do objeto da ação, pois a questão relativa à existência de valores a serem ressarcidos, ou não, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
O autor alega que não contratou com as requeridas os cartões de crédito nºs 4066 5599 3030 7937, 4066 5599 3018 5762 e 4066 5599 3018 5770, todavia, foi surpreendido com descontos em sua conta corrente por valores a eles relativos. Aduz que a ré estornou as despesas, mas não os encargos delas decorrentes, bem como o seguro cobrado. Requer indenização por danos materiais e morais.
A ré não nega a fraude havida, aduzindo, todavia, que procedeu ao estorno de todos os valores, inclusive dos encargos. Entende, ainda, que houve culpa exclusiva de terceiro, pelo que não há que se falar em dever de indenizar.
Os documentos acostados à peça de defesa demonstram que a ré procedeu, de fato, ao cancelamento dos cartões, ante o reconhecimento de fraude, bem como que houve estorno integral dos encargos cobrados na fatura com vencimento em outubro de 2012.
No que tange às despesas relativas ao seguro dos cartões não contratados pelo autor, no valor de R$ 4,20, do que se verifica de folhas 91 não foram estornadas.
O requerente trouxe aos autos o extrato de folhas 95 a fim de comprovar que o débito persiste. Todavia, o seguro que está sendo cobrado, ao que parece, se refere aos cartões finais 2639 e 1719, que foi efetivamente contratado pelo requerente, o que se verifica pelo documento de folhas 14.
Deste modo, ante os documentos constantes dos autos, é possível reconhecer, tão somente, que houve indevida cobrança do valor de seguro, quanto ao cartão final 5770, de duas parcelas, no valor de R$ 4,20 cada (fls. 22 e 23, referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2013), e quanto ao cartão final 7937, no período de setembro de 2012 (fls. 15) a fevereiro de 2013 (fl. 23), consistente em seis parcelas de R$ 4,20 cada, resultando em R$ 25,20.
Assim, o valor a ser restituído pela ré a título de seguro é de R$ 33,60.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este comporta acolhimento.
Com efeito, é certo que o autor suportou angústia, raiva e dissabores, todos decorrentes da falha na segurança do serviço da ré e que são passíveis de reparação na esfera moral.
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3390,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos contratos de cartões de crédito nºs 4066 5599 3030 7937, 4066 5599 3018 5762 e 4066 5599 3018 5770, bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos a ele relativos, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte requerente no valor de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 33,60, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
