

SENTENÇA

Processo nº:0024090-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Fabio Manoel da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

               Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de FABIO MANOEL DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo discriminado a fls. 02, para pagamento em 60 prestações de R$ 689,47. Ocorre que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir da parcela vencida em janeiro de 2011, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificado para tanto. Assim, requer a reintegração na posse do bem e a consolidação do respectivo domínio em suas mãos. 
Deferida a liminar, o veículo foi apreendido (fls. 28). 
Citado, o réu ofertou a reposta de fls. 31/39, na qual, em preliminar, argüiu a irregularidade na constituição em mora. No mérito sustenta que o contrato encerra inúmeras cláusulas abusivas, que afastam a alegada mora; que se impõe a revisão judicial da avença, com o afastamento da cobrança por serviços prestados e VRG, valores que devem ser devolvidos. Requer a improcedência da ação e o deferimento do pedido contraposto. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação de carência de ação por ausência de notificação não merece deferimento. 
Isto porque, para a prova da mora, basta a expedição de notificação ao endereço do destinatário ? o que foi observado na hipótese -, não sendo exigível a prova de que este a tenha recebido pessoalmente. Neste sentido a jurisprudência pacífica: 

MEDIDA CAUTELAR ? Busca e apreensão ? Alienação fiduciária ? Mora ? Notificação extrajudicial no endereço contratual ? Comprovação ? Suficiência ? Esgotamento de todos os meios ? Desnecessidade ? Liminar concedida ? Recurso prejudicado (Agravo Regimental nº 986.008?1/1 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Regina Capistrano? 28.03.06 ?V.U. ? Voto nº 3898)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e Apreensão ? Liminar indeferida - Mora - Notificação extrajudicial ? Efetivação por Cartório de Registro diverso do domicílio do devedor ? Validade ? Reconhecimento - Deferimento da liminar ? Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.073.155-0/6 ? Campinas ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Renato Sartorelli ? 25.09.06 ? V.U. ? Voto n. 11.061)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Mora do devedor - Insistência do devedor na ausência de sua notificação pessoal, negando haver comprovação da mora - Desacolhimento - Na busca e apreensão de bem objeto de alienação fiduciária, basta a entrega da notificação no endereço do devedor para a comprovação da mora, certa, de todo modo, como efeito da citação - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 1.116.078-0/4 - Lucélia - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 31.07.07 - V.U. - Voto n.14.421)

A mora, aliás, na hipótese restou incontroversa, pois o réu sequer alegou o pagamento dos valores discriminados na inicial e não postulou a sua purgação.
Rejeito, portanto, a preliminar. 
              A pretensão de revisão do contrato, formulada na contestação como pedido contraposto, não pode ser conhecida, uma vez que, embora de caráter dúplice a ação possessória, ao réu é facultado, tão-somente, em sede de contestação, nos termos do art. 922, do Código de Processo Civil, demandar a proteção possessória e a reparação de danos. 
Como sustentam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

 A duplicidade da ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 922 (...). Se o réu de possessória pretender outra coisa que não a proteção possessória ou a indenização pelos danos oriundos do esbulho ou turbação, deverá fazê-lo por meio da ação declaratória incidental, ou pela via reconvencional, pois na contestação somente poderá pedir o que a lei autoriza: a proteção possessória e a indenização por perdas e danos (...). Como o procedimento, a partir daí [liminar], será o ordinário (CPC 931), nada obsta que o réu ajuíze a declaratória incidental ou a reconvenção, desde que faça pedido diverso daqueles autorizados pelo CPC 922 (Código de Processo Civil Comentado, 9ª ed., p. 991. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006). 

Assim, tratando-se de ação possessória, ao réu, em vista do caráter dúplice da demanda, cabe apenas pleitear a tutela possessória ou a reparação de danos em virtude de turbação ou esbulho perpetrado pelo autor ? o que neste feito não se configurou, sequer em tese -, devendo a pretensão de revisão judicial do negócio jurídico ou de repetição de valores ser postulada pelas vias próprias. Neste sentido, a título de ilustração: 

CONTRATO - Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - A violação positiva do crédito perpetrada pela arrendatária, a par da mora "ex re", fez incidir a cláusula resolutória expressa, e, como reação em cadeia, o esbulho possessório - Os interditos possessórios não suportam pretensão revisional em contestação (de cunho constitutivo), posto que o caráter dúplice é circunscrito ao âmbito possessório: proteção e perdas e danos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 733.446-0/0 - Aparecida - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 31.01.06 - V. U. - Voto n. 7993)


Superada esta questão e decidido pelo não conhecimento do pedido revisional ou de repetição de indébito, passo a apreciar as demais pretensões formuladas pelas partes.
A tutela possessória postulada na petição inicial merece procedência. 
Com efeito, demonstrou a autora que o réu encontra-se em mora com as parcelas do contrato ? tanto do VRG como a contraprestação periódica ? desde janeiro de 2011, não tendo purgado o seu débito, mesmo após regularmente notificado e citado. 
O próprio réu, em sua resposta, não nega esta fato ? que restou, portanto, incontroverso -, e muito menos demonstra a quitação dos valores reclamados na inicial. 
Assim, caracterizado o esbulho possessório, de rigor a procedência da pretensão de reintegração de posse, tornando-se definitiva a liminar concedida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial.
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja obrigação ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhe defiro.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
