

SENTENÇA

Processo nº:0024613-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Amorim de Campos Filhos
Requerido:Dinâmica Documentação Imobiliária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Do que se verifica dos autos, a ré se obrigou a prestar serviços de documentação imobiliária ao autor. Para tal, foi cobrada, inicialmente, a quantia de R$ 230,00, bem como foram entregues dois cheques, no valor de R$ 1140,00 cada, destinados ao pagamento da complementação dos honorários da ré, bem como de ITBI, Registro de Escritura e demais despesas de financiamento junto à Caixa Econômica Federal.
E, do que se colhe da documentação acostada à defesa, ainda que não tenha havido cumprimento integral da avença, pois não foram trazidos documentos relativos a todas as diligências encetadas pela ré, é certo que, ao menos em parte, houve o adimplemento do contrato pela requerida.
Assim, a pretensão do autor em ver a ré condenada a toda a quantia cobrada não vinga, pois esta faz jus à contra-prestação pelos serviços efetivamente prestados.
No que tange ao montante que seria devido pelo autor em razão dos serviços, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, entendo por bem que a quantia já paga, qual seja, R$ 230,00, bem remunera a ré pelos serviços prestados, competindo a esta, portanto, proceder à devolução dos cheques de nºs 770 e 771, que estão em seu poder, até porque não comprovou a requerida o pagamento de quaisquer das despesas elencadas no recibo de folhas 85 em favor do autor, o que faz crer que o próprio requerente teve de efetuar o pagamento do tributo pertinente e das demais despesas de financiamento e registro da escritura.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais, no caso em tela, não comporta acolhimento. 
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato. Não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira  j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor os cheques de nºs 770 e 771, no valor de R$ 1140,00 cada, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa no valor equivalente ao dobro do título não restituído, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar a escritura definitiva do apartamento do autor, que está em seu poder, no mesmo prazo, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 176,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
