

SENTENÇA

Processo nº:0024892-57.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Constantin Alexandre Sotos
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CONSTANTIN ALEXANDRE SOTOS promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito sumário, em face de A. TELECOM S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de televisão a cabo; b) durante meses, a partir de julho de 2011, foram cobrados serviços (pontos adicionais), que foram oferecidos como cortesia; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos materiais e morais. Pretende a declaração de inexistência de débito com a rescisão do contrato, e a condenação da ré na além da devolução em dobro dos valores cobrados a maior, bem como de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls.  9/21). 

A ré foi citada (fls. 25) e contestou a ação (fls. 28/49), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados nos termos contratados, não existindo valores a serem devolvidos; b) não há danos materiais ou morais, e ainda que assim não fosse, o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 50/66).  Em réplica (fls. 69/77), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) o direito à devolução em dobro; C) a existência e extensão dos danos alegados.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que o réu não produziu prova oral, como lhe competia, de que o aditamento de contrato celebrado entre as partes para a prestação de serviços de televisão por cabo não incluía isenção de cobrança dos pontos adicionais, o que ocorrera nos meses anteriores (fls. 12). Assim, não se provou a solicitação da prestação adicional de serviços tarifados no período discutido, como cobrado pela ré, pois foram oferecidos como gratuitos e incluídos na tarifa, e assim não é o autor devedor dessas quantias, relativas ao serviço. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito e rescisão do contrato, com revisão dos valores devidos, portanto, a ação é procedente.

No que se refere ao pedido de devolução em dobro, o pedido fica indeferido, já que não se demonstrou a má-fé da ré, certo que se discute apenas cláusula contratual de remuneração pelos serviços prestados, uma parte a alegar a gratuidade, a outra  a onerosidade. Os valores pagos a maior, que não ficaram demonstrados nestes autos e deverão, deverão ser restituídos de forma singular, com os acréscimos legais.

Resta a analisar os danos morais.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato com cobrança a maior, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por CONSTANTIN ALEXANDRE SOTOS em face de A. TELECOM S.A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar a inexistência de débito, da forma como cobrada a partir de agosto de 2011, em relação ao serviço de televisão a cabo, bem como a rescisão do contrato 4686089;

b)condenar a ré a devolver ao autor os valores pagos a maior, com correção monetária calculada a partir da data de cada pagamento e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P. R. I.

São Paulo, 1º de março de 2012.
