

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0024191-55.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Antonia de Souza Batista e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


V I S T O S.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, qualificada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de MANOEL BATISTA SOBRINHO e ANTONIO DE SOUZA BATISTA, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com o requerido Manoel contrato de Termo de Ocupação com Opção de Compra em 30/07/92, cedendo-lhe a posse direta e precária do bem, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida o mutuário assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (situada na Rua 29H, nº 327, apto. 24C ? Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA), bem como de pagar à COHAB a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo e de assinar o competente contrato de compromisso de compra e venda. Ocorre que o requerido não cumpriu com sua obrigação e deixou de assinar o citado contrato, mesmo sendo notificado para tanto, violando o disposto na cláusula quinta do instrumento de fls.41/42. Quando da realização de vistoria na unidade objeto da ação (fls. 44) constatou-se a ocupação irregular pela esposa do réu, que não tem qualquer relação jurídica com a Cohab, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Pugnou pela concessão da tutela antecipada para rescindir o termo de ocupação. Ao final, requereu a rescisão do termo por descumprimento do contrato (violação da cláusula quinta) com a reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas. Juntou documentos 10/46. 

Emendada a inicial (fls. 59 e 61/62), a tutela antecipada não foi apreciada, aguardando-se a citação dos requeridos (fls. 63)

Os réus foram citados (fls. 67) e ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls. 69/71), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por falta de correta causa de pedir, uma vez que o réu Manoel não abandonou o imóvel e nem tampouco cedeu sua posse a terceiro. No mérito, pleitearam a improcedência da ação por não terem praticado esbulho possessório. Não abandonaram e nem transferiram o imóvel. Impugnaram o pedido de perdas e danos.

Réplica as fls. 78/79. 

Designada audiência de conciliação (fls. 82) o processo ficou suspenso para composição (fls. 83), que resultou infrutífera (fls.90/91).

O processo foi sentenciado (fls. 93/95), julgando o MM. Juiz atuante no feito a ação improcedente. Os Embargos de Declaração opostos contra a sentença (fls. 102/107) foram rejeitados (fls. 109).

A sentença foi anulada pelo V. Acórdão de fls.131/134, determinando-se a prolação de nova decisão.
É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão de termo de ocupação com opção de compra cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre a autora e requerido Manoel, com a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo tempo em que o requerido usufruiu do bem sem nada pagar e a reintegração na posse no citado bem pelo descumprimento do contrato pelo réu.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que;?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: 
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).
Nesse contexto, a realização de prova serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à Cohab. 

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que todos os requisitos previstos no artigo 282, do CPC resultaram demonstrados, mormente após o aditamento da inicial (fls. 59 e 61/62) decorrendo os pedidos (rescisão cumulada com reintegração de posse e perdas e danos) logicamente da narrativa dos fatos e dos fundamentos jurídicos. 

A causa de pedir está sobejamente demonstrada e consiste no descumprimento do contrato pelo mutuário, que violou a cláusula quinta do instrumento de fls. 41/42 quando deixou de assinar o contrato de compromisso de compra e venda mesmo notificado. Logo, não há se falar em inépcia da petição inicial.

Superada a análise da preliminar passo ao mérito da demanda.
A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado estreme de dúvidas que as partes firmaram Termo de Ocupação com Opção de Compra em 1992 (fls. 41/42), cedendo a Cohab a posse precária do imóvel descrito na inicial (apto. 24C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA) ao requerido Manoel, que se obrigou a pagar as parcelas ajustadas e ao final do contrato de assinar o contrato de compromisso de compra e venda, consoante o disposto na cláusula quinta do citado termo de ocupação.


No entanto, o requerido não cumpriu com a obrigação assumida, deixando de assinar o contrato de compromisso de compra e venda, infringindo a citada cláusula quinta e dando causa à rescisão do Termo de Ocupação.

Com efeito, em razão do descumprimento do contrato o requerido Manoel perdeu o direito à aquisição da unidade, rescindindo-se o termo de ocupação, possibilitando consequentemente a retomada da posse do imóvel, que foi cedida a título precário, conforme reza o parágrafo segundo da cláusula quinta (fls. 42).

Fato é, que a ação de rescisão contratual com reintegração de posse vem fundamentada em termo de ocupação provisória do imóvel por parte do réu com opção de compra (cláusula 5ª do termo de ocupação ? fls. 41/42). 

De maneira que, a autora, para implementação de projeto de implantação de habitações populares, celebra com os interessados uma espécie de pré-contrato, por meio do qual transfere ao adquirente a posse precária do imóvel por um prazo de determinada unidade, compromentendo-se este último a dar ao bem a destinação contratada, além de, à evidência, pagar as prestações ajustadas. 

Nestas condições, assume o adquirente de igual modo a obrigação de, ao final do prazo que se lhe concede a título de posse provisória, firmar o contrato de compromisso de compra e venda. Em face da peculiaridade desse tipo de vinculo contratual, não há que se falar em interdito possessório. Assim, não custa repetir aqui de uma ação puramente possessória. 

O que objetiva a autora é retomar a posse decorrente do " ius possidendi" ( direito de posse), " ad instar" do que sucede com a ação de imissão de posse ( petitoria), cuja solução é encontrada à base do domínio ( a dizer, diretamente do título de aquisição) e não com apoio em posse. 

A autora, fez prova no curso do processo ser titular do domínio e de ter dado ao réu por força do termo de ocupação apenas a posse precária, sendo certo que a não assinatura do contrato de compromisso de compra e venda implica na perda do direito à aquisição da unidade e consequente retomada da posse do imóvel pela autora.

Em verdade, a reintegração de posse é uma consequência lógica da rescisão contratual.

Insta realçar, que os réus (mutuário e sua esposa e ocupante Antônia) não negaram o descumprimento do contrato (infração á cláusula quinta) e nem tampouco comprovaram o seu cumprimento, ônus que lhes pertencia (artigo 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiram, conduzindo ao acolhimento da pretensão inicial pela incontroversa prática de infração contratual por parte do réu Manoel.

De outra banda, urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, em especial pelo incontroverso descumprimento do contrato (réu não assinou o compromisso de compra e venda em que pese notificado ? fls.45/46), estando irregularmente na posse do imóvel, praticando esbulho possessório, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, que os requeridos não acostaram aos autos qualquer documento apto a comprovar o cumprimento do Termo de Ocupação, porquanto somente a assinatura do contrato de compromisso de compra e venda afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido descumpriu o contrato, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a consequente reintegração na posse do imóvel à luz do disposto no parágrafo segundo da cláusula quinta do Termo de Ocupação de fls. 41/42.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

9039187-62.2000.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Paulo Roberto de Santana 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 991000337680 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO (COHAB) - TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA - POSSE TRANSMITIDA EM CARÁTER PRECÁRIO - DESCUMPRIMENTO DOS TERMOS DA AVENÇA - CESSÃO DO IMÓVEL A TERCEIRO E INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES ESBULHO CARACTERIZADO - CLÁUSULA RESOLUTÓRIA EXPRESSA DESNECESSIDADE DE PROPOSITURA ... Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO (COHAB) - TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA - POSSE TRANSMITIDA EM CARÁTER PRECÁRIO - DESCUMPRIMENTO DOS TERMOS DA AVENÇA - CESSÃO DO IMÓVEL A TERCEIRO E INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES ESBULHO CARACTERIZADO - CLÁUSULA RESOLUTÓRIA EXPRESSA DESNECESSIDADE DE PROPOSITURA DE AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, PRÉVIA OU CONCOMITANTEMENTE, Á POSSESSÓRIA SENTENÇA REFORMADA - AÇÃO POSSESSÓRIA JULGADA PROCEDENTE - RECURSO PROVIDO.




9084250-13.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / COMPRA E VENDA DE IMÓVEL A PRAZO 
Relator(a): Júlio Vidal 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 09/06/2000 
Outros números: 153.477-4/2-00, 994.00.031832-4 
Ementa: ... termo de ocupação provisória com opção de compra fornecido pela COHAB-SP. Descumprimento de obrigações por parte do réu Ausência de qualquer retribuição pela ocupação do apartamento desde o inicio a titulo precário da ... Ementa: Casa Própria - Imóvel prometido a venda mediante termo de ocupação provisória com opção de compra fornecido pela COHAB-SP. Descumprimento de obrigações por parte do réu Ausência de qualquer retribuição pela ocupação do apartamento desde o inicio a titulo precário da unidade condominial localizada no Conjunto Habitacional Santa Etelvina II A - São Paulo. Autora fez prova do domínio e ter dado a posse precária ao réu, bem como, do inadimplemento contratual a lhe autorizar a rescisão do vinculo " contratual" com direito a retomada do imóvel a possibilitar sua comercialização à pessoas de baixa renda. Reintegração de Posse - Conseqüência lógica da resilição do contrato e a devolução do imóvel ao patrimônio da autora até mesmo por economia processual face o esbulho. Recurso desprovido. Decisão mantida. Inexistência de violação as regras estabelecidas pelo artigo 53 da Lei 8.078/90 ou que tenha a autora desvirtuado dos objetivos estabelecidos pela Lei 4.380/64 


9097140-23.1996.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Frank Célio Soares Hungria Órgão julgador: 10ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data de registro: 01/12/1998 Outros números: 695488300, 991.96.020282-0 Ementa: ... Reintegração de posse- Celebração d« "Termo de Ocupação com Opçio de Compra"- Documento que nutoriza a ocupação do Imóvel de forme precária- Nfto comparecimento do apetado para assinatura do 
Ementa: PnwiiMi- Reintegração de posse- Celebração d« "Termo de Ocupação com Opçio de Compra"- Documento que autoriza a ocupação do Imóvel de forme precária- Nfto comparecimento do apelado para assinatura do contrato- Ocorrência da perda do direito * compra, com rescisão do termo da ocupação, com a devolução do (movei, ante a não regularização da situação- Desobediência a cláusula contratual expressa- Necessidade da devolução do imóvel reintegrando- Invento doe Ônus da sucumbência (Observância ao beneficio da Justiça Gratuita)- Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 695.488-3, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apetante CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB SP e apelido JOÃO CARLOS ALVES- ACORDAM, em Décima Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unanime, dar provimento ao recurso. A apeiante COHAB - SP, fundada em "termo de ocupação com opção de compra" ajuizou ação de reintegração de posse de bem imóvel que vai referido na inicial, pretendendo, tão-só, reintegrar-se na posse da unidade habitacional referenciada. A r sentença recorrida deu o pedido pela improcedência, reconhecendo a carência da ação por inadequação da via.


No tocante à perda das prestações pagas razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, impossibilitando a aquisição do imóvel a outros candidatos, gerando prejuízos à requerente. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel dele desfrutando de forma irregular.

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Prejudicada a apreciação da tutela antecipada pela prolação da presente decisão.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o Termo de Ocupação Provisória com Opção de Compra de fls. 41/42 celebrado entre a autora e o requerido Manoel, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.
 
P. R. I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
