

SENTENÇA 


Reclamação:0024214-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Ribeiro de Andrade
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo os réus prestadores de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou o autor que quitou débito que possuía junto ao réu Banco Panamericano, relativo a três cheques de sua titularidade, que foram devolvidos por falta de provisão de fundos. Disse que referidos cheques foram extraviados, sem a devida regularização, permanecendo seu negativado por conta dos cheques protestados. Pediu o cancelamento do protesto e a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, e indenização por danos morais.
À fl. 171, a ré Itavema Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - Não Padronizados juntou aos autos a carta de anuência emitida pelo réu Banco Panamericano S/A. 
Sendo certo que o autor estava em débito, como por ele afirmado na inicial, ele deu origem ao protesto dos títulos referidos na inicial.
Dessa forma, o protesto fora tirado corretamente, de maneira válida de acordo com o estabelecido na legislação Pátria. O autor era inadimplente e por esta razão teve o nome protestado.
É de conhecimento comum que cabe também ao inadimplente que tem o nome protestado a providência da baixa junto aos cartórios, bastando para tanto apresentação de documentos que comprove a quitação da dívida.
Considerando a carta de anuência juntada aos autos pela ré, cabe ao autor providenciar o cancelamento dos protestos.
Assim, o débito referente aos cheques números 329, 330 e 331 é inexigível, devendo o autor retirar a carta de anuência e, em seu poder, solicitar o cancelamento dos títulos. Inexigível o débito, de rigor a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, não há falar em dano moral.
Conceder indenização no caso concreto seria privilegiar a conduta de consumidor que por algum período ou na integralidade não cumpre os compromissos contratuais nas datas atrasadas, banalizando demasiadamente o instituto do dano moral, ainda mais se considerado a inexistência mínima de comprovação de tentativa de solução do fato.
Além disso, a conduta do autor, que confirmou o extravio dos cheques que lhe foram devolvidos, deu causa à inserção de seu nome nos cadastros dos maus pagadores.
Indenização no caso dos autos causaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pretende amparar o instituto do dano moral.
O mesmo se diz em relação ao pedido de devolução em dobro, já que o autor não comprovou ter realizado o pagamento dos valores que foram cobrados indevidamente.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito representado pelos cheques números 329, 330 e 331, referidos na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere a tais cheques. Oficie-se.
Intime-se o autor para que proceda à retirada da carta de anuência de fl. 171, com a qual poderá providenciar o cancelamento dos protestos.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
