

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024774-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Rosalina Rosa de Oliveira, CPF 021.465.188-63
AdvogadoLucinete Faria   OAB/SP 93.103
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoRenata de Almeida Soares   RG 33.723.641-0
AdvogadoSilvia Renata Camerin   OAB/SP 204.144
Data da audiência:21/07/2011 às 14:00h


Aos 21 de julho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. A autora, ciente da contestação apresentada, através de sua patrona, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido da autora é procedente. Alega a parte autora que aceitou o cartão de crédito oferecido, mas que não o desbloqueou e que não pagou qualquer compra com ele. Afirma que, apesar disso, o réu lhe cobrou fatura, no valor de R$ 237,68, e pagou a quantia de R$ 77,70, de modo que requereu a restituição da parcela paga e indevidamente cobrada. O réu, por sua vez, sustenta que os valores cobrados são devidos e decorrentes do desbloqueio e de despesas realizadas pelo detentor do cartão adicional. Argumenta que os cartões já foram cancelados e que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter desbloqueado o cartão de crédito que gerou a fatura, cujo valor lhe foi indevidamente cobrado , de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Ademais, o réu argumenta que existe um cartão adicional, que foi desbloqueado pelo filho da autora, mas também não juntou qualquer documento hábil a comprovar suas alegações. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve o desbloqueio do cartão de crédito, o qual gerou as faturas questionadas, por parte da requerente. Certo é que a cobrança de fatura de cartão de crédito, sem o devido desbloqueio, foi indevida. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. Portanto, o débito cobrado da autora, a título de encargos, deve ser declarado inexigível. Ainda, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes  mormente em vista da demora para a solução adequada do problema , não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ainda, mister a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado da autora e pago por ela, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ROSALINA ROSA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S.A., de maneira declarar rescindido o contrato de cartão de crédito em questão e tornar inexigíveis os débitos por ele gerados; bem como, a condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 155,40, que deverá ser atualizada desde o pagamento (23.07.2010) e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; e, para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 34, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos retritivos. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
