

SENTENÇA

Processo nº:0024782-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARIANE SANTOS BORGES ME
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.82/87: A autora interpôs embargos de declaração, sob a alegação de que a sentença é contraditória e omissa, porque declarou a inexigibilidade dos débitos, porém, não determinou a restituição dos valores pagos, e, quanto ao valor do prejuízo, este é de R$ 1.499,00 mais os encargos atinentes a cobrança indevida de juros e correção monetária
Alega também que a não devolução dos valores contempla o enriquecimento sem causa por parte do embargado, que já recebeu por todas as faturas declaradas inexigíveis pela sentença, e que a omissão se dá pela não apreciação dos pedidos de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, no que concerne aos juros e encargo, além de os documentos declarados inexigíveis, de fls.18/21 e 28/29, não corresponderem às faturas e formulários de contestação mencionados.
É o breve relatório.
Decido.
Acolho os embargos de declaração.
Verifica-se que na fundamentação da sentença constou que o valor da compra nas Casas Pernambucanas, de R$ 1.499,00 era inexigível e implicitamente foi reconhecido o dever de restituição, porém, não houve determinação expressa neste sentido, seja na fundamentação, seja no dispositivo.
Além do mais, a sentença na fundamentação também reconheceu implicitamente que os encargos cobrados decorrentes da mora em relação ao não pagamento do débito da parcela de R$ 299,80 vencida em julho de 2011 deveria ser restituído, mas não houve declaração expressa na parte dispositiva.
Reconheço também o erro material em relação à numeração dos documentos mencionados, pois, as faturas referentes aos débitos objeto desta ação estão acostadas a fls.34 e 38 e a carta de contestação a fls.33 e 37.
Por fim, em relação ao não julgamento do pedido de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é caso de atribuição em caráter excepcional de efeito infringente ao julgado, pelos motivos que passo a expor.
Do reexame da sentença, por força destes embargos, verifico contradição na fundamentação quanto ao afastamento da pretensão de indenização por dano moral.
Esta contradição mostra-se evidente na leitura dos quarto, quinto e sexto parágrafos em confronto com o sétimo parágrafo de fls.76, pois, se houve reconhecimento de que a conduta do réu foi ilícita, a consequência é a configuração do dano moral pela falha na prestação do serviço e não o exercício regular de um direito, como paradoxalmente constou.
E, por se tratar de relação de consumo, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, o réu tem o dever de indenizar pelo dano moral sofrido pela autora, conforme dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cuja responsabilidade decorre do próprio fato, que, uma vez provado, prescinde da comprovação do prejuízo.
Por ser devida a indenização por dano moral, nos termos acima expostos, não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado a maior, pois, se assim fosse, o réu seria punido duas vezes pela mesma conduta ilícita.
Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 
E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.
 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).
Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral no valor equivalente a 5(cinco) salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais).
Em decorrência da atribuição de efeito infringente e considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00.


Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração, para reconhecer a omissão e contradição existentes e para excepcionalmente atribuir efeito infringente ao julgado, nos termos da fundamentação acima.
Em consequência, a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação:
"Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto desta ação e que estão indicados nas faturas de fls.34 e 38 e a carta de contestação de fls.33 e 37, correspondentes à compra nas Casas Pernambucanas no valor de R$ 1.499,00 mais os encargos da mora em relação ao não pagamento do débito da parcela de R$ 299,80 vencida em julho e que foi pago na fatura vencida agosto de 2011 e condenar o réu a restituir os mencionados valores, com com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.110,00 com correção monetária e juros de mora desde a intimação desta sentença.
A autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00."
P.Retifique-se o registro.
Fls.89/90: Ciência à autora.
Int.
São Paulo, 10 de maio de 2012
       
       Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
