

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024536-62.2011.8.26.0011
Requerente:Marinalva Xavier
Requerido:Banco Fininvest S.A. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Indefiro o pedido aduzido às fls. 90/91, pois as partes já tiveram a oportunidade de formalizar acordo em audiência, restando ele infrutífero. 
Afasto a primeira preliminar aduzida pela ré Magazine Luiza S/A em sua defesa, pois o rigor do CPC não pode ser aplicado nas causas em curso perante o Juizado. Quanto à ilegitimidade passiva, ela não pode ser admitida, pois esta ré vendeu o produto à autora, por isso pode ser responsabilizada pelas conseqüências da sua rescisão.
Decreto a revelia do co-réu do Banco Fininvest S/A, uma vez que ele não ofertou contestação (fls. 89). 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que rescindiu o contrato de compra e venda com a ré Magazine Luiza em razão de vícios apresentado pelo produto, porém teve que pagar duas parcelas do financiamento feito com o banco réu e ainda não pode se socorrer do seguro contratado com a empresa Luizacred, já que ficou desempregada no decorrer do pagamento das parcelas. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As rés Magazine Luiza e Luizacred Sa não contestam os vícios apresentados pelo produto, nem mesmo a rescisão do contrato de compra e venda.
Assim, não havia razões para que o débito fosse cobrado da autora, pois os contratos estavam todos vinculados entre si e não poderiam subsistir quando o contrato principal foi desfeito. 
A empresa Luizacred afirma em contestação que não é seguradora, mas mera estipulante, ou seja, mera mandatária dos segurados. Ocorre que em razão da rescisão de contrato de compra e venda razoáveis que os valores decorrentes sejam declarados inexigíveis, com a respectiva rescisão do contrato de financiamento, sem que tenha que socorrer ao contrato dos seguros. 
Aliás, não ficou claro à consumidora que a empresa Luizacred era uma mera estipulante, pois o que se vê no comércio popular é o uso de todas as formas para o convencimento do consumidor de que ele tem crédito para comprar, por isso deve aderir a todos os contratos que lhe oferecem para tanto. 
As empresas se reúnem e se misturam nestas relações com o fim de demonstrar ao consumidor segurança na contratação que será formalizada. Isto atrai o consumidor de tal forma que ele não consegue resistir. Além disso, esta operação aumenta sensivelmente os lucros das empresas que participam dessa negociação, por isso elas são solidárias em relação a todos os problemas causados aos consumidores nesta situação. 
No caso dos autos, a cobertura não será necessária em razão das justificativas acima expostas, mas, em contrapartida, deverão os réus indenizar a autora por terem participado dessa organização que demonstra uma falsa segurança, mas que a envolveram tão intensamente que ela não conseguiu deixar de aderir a todas essas vendas casadas, aliás práticas abusivas (art. 39, I, do CDC). 
Por conseqüência, devo reconhecer a responsabilidade dos réus pela indenização por danos morais, a fim de que todos eles sejam condenados a reparar os danos causados à autora pelas cobranças e pelas ameaças de inserção de seu nome no rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito. 
A indenização será fixada em 10 salários mínimos em vigor, o que reputo razoável na hipótese em razão do poderio econômico das empresas envolvidas nesta relação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marinalva Xavier ajuizou contra Seguro Cred Seguro, Magazine Luiza S/A, Banco Fininvest S.A. e declaro rescindido o contrato de compra e venda, formalizado entre a autora e a empresa Magazine Luiza; o contrato de financiamento formalizado entre a autora e o Banco Fininvest S/A, e o contrato de seguro respectivo, declarando inexigíveis o valor total de R$ 885,73, bem como as parcelas ainda em aberto, no valor de R$ 271,80 (fls. 16), devendo a empresa Magazine Luiza e o Banco Fininvest S/A se absterem de cobrá-las da autora, sob pena de multa que fixo em R$ 500,00, por cada ato de descumprimento. CONDENO os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 251,11* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
