

SENTENÇA

Processo nº:0024115-90.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanderlan Gonçalves de Souza
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


O requerido protocolizou três contestações idênticas, sendo duas com mesma data de protocolo e outra com data posterior. Apenas uma deve permanecer nos autos, já que se operou a preclusão consumativa.
Desentranhem-se as contestações de fls. 132/160 e 161/186, acostando-se na contracapa e intimando-se o subscritor para retirada em 5 dias. No silêncio, encaminhe-se à OAB para entrega ao advogado.
Vanderlan Gonçalves de Souza ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c.obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em 23.02.2010 contratou empréstimo de R$ 2.000,00 junto ao requerido, comprometendo-se ao pagamento em 12 parcelas de R$ 293,22 cada; que deixou de pagar duas parcelas do empréstimo, celebrando acordo para quitação; que depositou R$ 810,00 em 26.05.2010 na conta que seria descontada pelo requerido; que sofreu protesto; que recebeu dois cartões em sua residência referente ao Bradesco Bilhete Residencial; que nunca celebrou tal contrato; que foi descontada a quantia de R$ 515,40 de sua conta corrente nos dias 23.02.2010 e 04.03.2011; que solicitou por escrito o cancelamento do seguro e o reembolso, mas não foi atendido; que o requerido depositou R$ 545,40 em 21.07.2011 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de débito, cancelamento do seguro e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 697,96 e por danos morais de R$ 10.900,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/57).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 59).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 91).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor foi protestado em razão da existência de duas parcelas do empréstimo em atraso; que o cancelamento é de responsabilidade do próprio interessado; que agiu no exercício regular de direito; que os valores do seguro foram estornados antes do ingresso com ação judicial; que não houve restrição de crédito em razão da cobrança das anuidades dos cartões e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 187/213).
Réplica (fls. 219/227).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Dois pontos são merecedores de análise no presente caso: regularidade do protesto e contratação de dois seguros residenciais.
Com relação ao protesto do título, incontroverso que o autor contratou empréstimo pessoal para pagamento em 12 parcelas de 17.03.2010 a 17.02.2011 (fls. 22) e incontroverso que logo no início do contrato ele ficou inadimplente com duas parcelas, fazendo o pagamento apenas em 26.05.2010 (fls. 39).
Ocorre que, conforme certidão de protesto (fls. 40) em 25.05.2010 o requerido já tinha encaminhado o título a protesto, cobrando-se as partes vencidas e vincendas, já que houve o vencimento antecipado. Logo, cabia ao autor, com sua intimação pelo Cartório (fls. 46), comprovar o efetivo pagamento para evitar o protesto.
Como não o fez, o protesto foi lavrado em 28.05.2010. E, para cancelamento, deveria o autor, de posse de carta de anuência, pagar os emolumentos correspondentes.
Assim, com relação a esse fato, não há que se falar na declaração de inexistência do débito, no cancelamento do protesto e, por consequência, na restrição de crédito nem em indenização por danos morais.
No que concerne à contratação de dois seguros residenciais, observo que o requerido em nenhum momento demonstrou a anuência do autor aos aludidos ajustes.
Não houve a juntada de cópia dos contratos assinados pelo autor e dos documentos certamente exigidos, ônus que era do requerido, já que, em se tratando de relação de consumo, cabe à instituição financeira a demonstração da regularidade de sua prestação de serviços. 
Logo, é de se considerar que houve fraude.
Procede o pedido de declaração de inexistência de débito.
O pedido de devolução das quantias descontadas em 23.02.2010 (R$ 515,40) e em 04.03.2011 (R$ 515,40) deve ser acolhido, deduzindo-se o estorno já realizado em 21.07.2011 no importe de R$515,40.
No que concerne aos danos morais, entendo que eles estão caracterizados. Afinal, o autor teve descontado de seu orçamento doméstico, de forma indevida, a quantia superior a R$ 1.000,00 e, mesmo procurando o requerido para reembolso, não obteve o estorno do valor integral devidamente atualizado.
Diante da pequenez dos transtornos, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito com relação aos dois contratos de seguro residencial, certificados n. 414001866 e 414076978;
b) Determinar o cancelamento dos seguros mencionados acima;
c) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 515,40 descontada em 23.02.2010 e de R$ 515,40 descontada em 04.03.2011, corrigidas monetariamente desde a data do desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se o estorno de R$ 515,40 realizado em 21.07.2011;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
