

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024905-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Zalcman
Requerido:Liberty Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor era proprietário do automóvel marca Ford, modelo Escort GL, placa DEA-6198-SP, veículo este que foi furtado em 02/08/2005. O veículo era segurado pela ré, tendo sido efetuado aviso do sinistro, pagamento da indenização e assinatura do documento de transferência do veículo. 

Ocorre que, passados mais de seis anos, passou a receber multas por infração de trânsito, que estão sendo computadas em sua habilitação, conforme comprovam as cópias das notificações juntadas aos autos. 

Afirma a ré, contudo, que o DETRAN faz exigências inexequíveis, como a comprovação de aprovação de inspeção veicular e certidão negativa de roubo ou furto. Tais exigências constam do Código de Trânsito. 

De fato, de nada adiantará impor à ré a obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome porque referida obrigação será de impossível execução.

De outro lado, é necessário solucionar o problema enfrentado pelo autor, motivo pelo qual será determinada a expedição de ofício ao DETRAN para comunicar a transferência da propriedade do autor para a seguradora a contar da data em que a seguradora foi comunicada do sinistro, termo inicial de seu domínio. Tal providência fará perder objeto todas as sanções aplicadas ao autor.

Como o autor arcou com o pagamento de uma das infrações, CONDENO a ré a restituí-lo do valor pago.

Não sendo possível a obrigação de transferência, não se cogita da prática de ato ilícito a gerar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR a expedição de ofício ao DETRAN para proceda à alteração em seus registros da propriedade do veículo descrito às fls. 35 que deverá constar como sendo da seguradora ré desde 12 de agosto de 2005. Em consequência, todas as infrações de trânsito posteriores não podem ser atribuídas ao autor, devendo ser excluídas de seu prontuário. Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$68,10, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
