

SENTENÇA

Processo nº:0024293-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Amaral de Oliveira
Requerido:Alfa Parking Estacionamentos Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a relação é de consumo, não se pode presumir a má fé do consumidor, de tal maneira que era ônus da ré comprovar que o veículo do autor não entrou no estacionamento com as cadeirinhas e/ou não foi aberto por terceiros enquanto estacionado sob sua guarda.
E não se trata de prova impossível, na medida em que a ré dispõe de imagens da entrada do veículo no estacionamento e também do próprio estacionamento, bastando apresentá-las.
Essas imagens não foram apresentadas e, por isso, não dá para aceitar o documento de fls. 28 como prova de isenção de responsabilidade da ré. Acrescente-se que se trata de documento elaborado unilateralmente e, por isso, padece da mesma credibilidade que se possa atribuir, ou não, ao BO.
Não se pode alegar fato de terceiro, porque não é imprevisível a ação de ladrões no interior de estacionamento de shopping center e, mais, o consumidor paga pelo serviço de estacionamento justamente por esperar encontrar segurança ao deixar o veículo ali. Não fosse assim, deixaria o veículo na rua e assumiria o risco respectivo.
Nesse contexto, a ré deve indenizar o autor pelo preço das duas cadeirinhas subtraídas de seu veículo.
A situação narrada na inicial, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que tenha sido qualificada a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao ocorrido, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 397,00 (trezentos e noventa e sete reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
