

C O N C L U S Ã O
Em 07-1-13, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0024559-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Alberto Pauletto
Requerido:Imbra S.A. e outros


Vistos.

CARLOS ALBERTO PAULETTO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., atualmente massa falida, aduzindo o seguinte: (a) em 26.2.2009, contratou tratamento odontológico com unidade da falida, pela quantia de R$.6.330,00, com retribuição apenas parcial dos serviços acertados, restando a entrega de componentes protéticos ( R$.450,00 ), de 4 implantes ( R$.600,00 ) e de prótese parcial provisória ( R$.1.300,00 ), totalizando R$.2.350,00; (b) a falida fechou as suas portas, ajuizando pedido de autofalência, sem concluir o tratamento, circunstancia que lhe causou sofrimento a nível moral. 

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré na quantia de R$.2.582,64, referente aos serviços não cumpridos e na quantia equivalente a 20 salários mínimos, pelo padecimento moral.
O despacho de fls.47 indeferiu a petição inicial em relação a outras sociedades lá indicadas, sem qualquer recurso.

Defesa da massa falida  no sentido da improcedência da ação, impugnando as verbas pretendidas.

Parecer do Ministério Público a fls.100/104.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9.084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, razoável a devolução do que foi pago a maior.

A Autora comprovou o pagamento da quantia contratada e requer a devolução pelos serviços não realizados, o que poderá permitir nova contratação com outro profissional.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
 
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$.4.360,00 (R$ 545,00×8 ? Lei 12.382/2011).

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão da contratação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.2.350,00, com atualização monetária, contada de cada pagamento efetivamente realizado e juros de mora a partir da citação; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.4.360,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
