

SENTENÇA

Processo nº:0024270-87.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria de Lourdes Jerônimo Araújo


 
           CONCLUSÃO

                         Em 23 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola  Eu, __Hugo      Escrevente, subscrevi e digitei.




   Vistos.


Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra Maria de Lourdes Jerônimo Araújo, qualificada, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com a ré a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Marinho Arcanjo dos Santos, s/n  Q 2, L 2, bloco 4-A - apto. 2-A, no conjunto habitacional guaianzes E 1, nesta Capital. Aduziu que a ré não efetuou os pagamentos das prestações devidas no período de 111 meses. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação da ré na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 2/54. Deram à causa o valor de R$21.620,33.

A ré foi citada (fls. 72/73), e não contestou a ação.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código Civil), o que não é afastado por quaisquer elementos em contrário.
A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à CDHU.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos das cláusulas contratuais.

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pela ré no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa da ré. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra Maria de Lourdes Jerônimo Araújo, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado e recolhida uma G.R.D., expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.
P. R. I. e C.

     São Paulo, 23 de outubro de 2012.
