

SENTENÇA

Processo nº:0024621-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edilene Gomes da Silva e outro
Requerido:Positivo Informática S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edilene Gomes da Silva e Claudia Cristina Rita ajuizaram ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais contra Positivo Informática S/A, aduzindo que em 26.09.2009 adquiriram um computador de fabricação da requerida por R$ 1.499,00; que o aparelho foi adquirido em nome da primeira autora e para utilização da segunda autora; que a aquisição foi financiada em 7 parcelas de R$ 328,80; que o aparelho apresentou vício de fabricação; que em 28.01.2010 ele foi encaminhado à assistência técnica, porém não houve reparo, e que formularam reclamação no PROCON e nada foi solucionado.
No mais, requereram a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na restituição do valor pago pelo financiamento de R$ 2.301,60 e condenação da requerida pelos lucros cessantes causados à segunda autora no valor de R$ 800,00 a R$ 1.000,00 mensal de fevereiro de 2010 até maio de 2010.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi concedido prazo para a autora Cláudia acostar cópia de seus holerites de abril/2009 a novembro/2009 e de abril/2010 a outubro/2010 (fls. 22), quedando-se inerte.
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que houve a substituição da placa mãe fora do prazo legal e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/48).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a confissão pela requerida de que o vício foi sanado além do prazo de 30 dias.
No mérito, a ação procede em parte.
Aplicável ao caso o disposto no art. 18, § 1º, do CDC, segundo o qual, não sendo reparado o vício de fabricação em 30 dias, possível é o consumidor solicitar a devolução da quantia paga.
Portanto, procede o pedido de devolução da quantia de R$ 1.499,00, conforme nota fiscal de fls. 12.
Indevida a devolução da quantia paga por força do financiamento, já que o valor do produto aumentou em razão da própria conduta das autoras que preferiram pagá-lo de forma parcelada, arcando com juros e encargos contratados.
O pedido de desconstituição do contrato de compra e venda não tem razão de ser, já que firmado com terceiro não integrante do pólo passivo da ação.
O pedido de indenização pelo que a autora Claudia deixou de ganhar no período em que o produto permaneceu na assistência técnica também não merece acolhimento. Em primeiro lugar, porque o fabricante tem o direito de reparar o produto durante o prazo de 30 dias sem sofrer prejuízo algum. Em segundo lugar, porque a autora Claudia não acostou aos autos cópia de seus holerites como determinado em audiência, e os existentes nos autos demonstram que, de setembro de 2009 (data da aquisição do computador) até a entrega na assistência técnica, ela vinha apresentando queda em seus rendimentos mensais, desconhecendo-se se ela aumentou posteriormente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.499,00, corrigida monetariamente desde 26.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
