

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0024060-02.2012.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Antonio Clementino Neto
Requerido:Wagner Ferreira da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 27 fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

    Vistos, etc.

ANTONIO CLEMENTINO, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 804.890.288-53 ingressou com ação destinada a imissão possessória com pedido de antecipação de tutela contra WAGNER FERREIRA DA SILVA, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 151.331.558-75 pretendendo reivindicar o imóvel situado no endereço acima indicado que entende ser de sua propriedade, bem como pretende o arbitramento de locativos.

Em sua inicial (fls. 02/41) salientam ser as proprietárias do imóvel objeto da matrícula 160.091 do 9º CRI da capital por aquisição e pretendem assumir a posse do referido bem, retirando-se o atual ocupante do local.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 42/43), sendo o réu citado (fls. 55/57) com oferta de defesa (fls. 63/66), onde alega: a) ocupava o bem na condição de ex proprietário do imóvel, não sendo procurado pelos autores; b) não há débito de locativo; c) reconhecimento de inépcia da inicial; d) improcedência do pleito inicial.

Foi requerida a designação de audiência (fls. 67/71), com oferta de réplica (fls. 75/77) e cumprimento da medida liminar (fls. 78/82).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de imissão na posse, ajuizada com base no direito de propriedade, a fim de viabilizar aos autores o exercício da posse que obtiveram.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito encontra procedência.

Cabe salientar que a antecipação de tutela foi deferida em consonância com o ordenamento jurídico pátrio, pois a prova inequívoca da verossimilhança da alegação dos autores decorreu da matrícula ? o que demonstra a propriedade imóvel (artigo 1245 do Código Civil).

O perigo de dano irreparável ou de difícil reparação também foi analisado de modo que a tutela antecipada foi bem deferida, não havendo motivo para sua revogação.

Razão ampara a pretensão da imissão de posse nos artigos 524 do antigo Código Civil e 1228 do atual diploma.

Atente-se que o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação de imissão na posse é a demonstração da propriedade do bem, o que foi demonstrado. 

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?13.Imissão na posse. Ação real de quem tenha título legítimo para imitir-se na posse de bem ? decorrência do exercício do direito de seqüela do direito real ? para quem, sendo proprietário, ainda não obteve a posse da coisa (CC 1228 caput, CC /1916 524 caput).?


São requisitos de admissibilidade da ação reivindicatória: "a) que o autor tenha a titularidade do domínio sobre a coisa reivindicada; b) que a coisa seja individuada, identificada; c) que a coisa esteja injustamente em poder do réu, ou prova de que o mesmo dolosamente deixou de possuir a coisa reivindicanda?.

Carlos Roberto Gonçalves ensina:
?A ação reivindicatória tem caráter essencialmente dominial e por isso somente pode ser utilizada pelo proprietário, por quem tenha jus in re. Nesta ação o autor deve provar o seu domínio, oferecendo prova inconcussa da propriedade, com a respectiva transcrição, e descrevendo o imóvel com suas confrontações, bem como demonstrara que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. Três, portanto, os pressupostos de admissibilidade de tal ação: a titularidade do domínio, pelo autor, da área reivindicanda; a individuação da coisa; a posse injusta do réu?.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
?Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra. Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente. É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido. Art. 1228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.? (antigo, art. 554). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi)?.

Considerando a natureza pública do registro imobiliário, bem como a inexistência argumentação relativa a validade do registro imobiliário ou da boa-fé do autor somente resta concluir que é, efetivamente, proprietário do imóvel objeto da demanda.

Resta claro que detém o direito de serem imitidas na posse do imóvel, passando a exercer de forma plena o feixe de direitos inerentes ao proprietário, sendo irrelevante a existência de algum contato prévio anterior.

Atente-se, inclusive quanto a esta questão, que houve notificação extrajudicial por cartório (fls. 33/34) sendo claro que a entrega no prédio presume o recebimento pelo requerido.

Atente-se que desqualifica-se, pelo notório esbulho do antigo proprietário, a existência de boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). 

Incidem, também, locativos desde a notificação de fls. 33/34 até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do requerido.

Isso, pois, não há certeza sobre o conteúdo dos documentos de fls. 30 e 32, inexistindo garantia de que algo tenha sido enviado.

A permanência do réu no bem impediu sua fruição revelando ser verdadeiro dano emergente (artigo 921, I, do Código de Processo Civil), assim como o são eventuais débitos condominiais em aberto, no tempo de ocupação do bem.

O valor do locativo será apurado em liquidação por arbitramento com base no locativo de imóvel similar.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de imitir o autor na posse do imóvel situado na São Felix do Piauí, 360, apto 92, bloco I, objeto da matrícula 160.091 do 9º CRI da Capital, bem como, a fim de condenar o réu ao pagamento de indenização pelo indevido uso do bem, entre a notificação de fls. 33/34 e a efetiva desocupação do imóvel, no valor equivalente ao locativo, bem como ao pagamento de eventuais rateios condominiais em aberto no tempo em que o réu esteve ocupando o imóvel. 

Diante da procedência do pedido, arcará o réu com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 28 de fevereiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.
