

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0024397-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Franca da Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Vistos.


1. TELMA FRANÇA DA COSTA ajuizou ação indenizatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sendo que anteriormente ajuizara, face à mesma ré, ação cautelar inominada.
2. Na ação principal objetiva a autora, em breve síntese, a condenação da requerida a reparar os danos que lhe causou por ter se negado a custear cirurgia de urgência de seu filho recém nascido, sob a alegação de que acometido de doença pré existente e que o menor ainda estava sob carência no contrato de plano de saúde firmado entre as partes. Requer, ainda, seja mantida a liminar concedida na ação cautelar proposta. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 28/42, arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, defende a recusa no atendimento do menor, sob o argumento de que a autora não declarou, quando da adesão ao contrato de prestação de assistência à saúde, que seu filho era portador de doença. Diz, ainda, que conforme termos contratuais, o menor somente se beneficiaria de cobertura parcial temporária para tratamento de sua moléstia, afirmando que o caso do infante não era de urgência. Questiona a ocorrência dos danos morais que se pretende reparados e o nexo de causalidade entre a sua conduta, balizada que foi nos termos do contrato, e os prejuízos da autora.  
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas, nada sendo requerido. 
O Ministério Público se manifestou a fls. 87, reiterando parecer exarado na ação cautelar em apenso. 
3. Na ação cautelar, alega a autora, em apertada síntese, que contratou em 01/12/2010 o plano de saúde da ré para o seu filho nascido em 25/11/2010. Alega, ainda, que em maio de 2011 foi diagnosticada a doença "megacolo congênito" no menor, havendo indicação de submissão do mesmo a cirurgia de urgência. Diz que solicitou autorização à ré para realização da intervenção, mas que o pedido lhe foi negado, sob a justificativa de que a doença era pré existente e que não cumprido o período de carência. Sustenta que a cirurgia é de urgência, de modo que inviável a exigência de satisfação de período de carência e, ainda, que o infante é recém nascido, não se podendo cogitar de conhecimento da existência ou não de doença pré existente. Requereu, no contexto, a procedência da ação cautelar, a fim de ser assegurada a internação e realização de cirurgia em seu filho, determinando que a ré efetue todas as diligências e pagamentos necessários. Pediu a concessão de liminar e instruiu a inicial com documentos.  
A liminar requerida foi concedida a fls. 61/62. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 71/78, alegando que a cobertura do plano de assistência médica para o caso do menor é parcial e temporária, dado que a autora conhecia o histórico de saúde do filho à época da contratação, de modo que inviável a procedência da ação. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 122/127. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas. 
O Ministério Público emitiu parecer a fls. 131/135 pela procedência da ação. 
Os autos da cautelar foram apensados aos principais para julgamento conjunto. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
4. Oportuno e conveniente o julgamento tanto da ação principal, quanto da cautelar no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
5. Da ação principal. 
A preliminar de inépcia da inicial arguida pela ré não prospera, porquanto a autora deixou absolutamente claro em sua inicial que questiona a conduta da demandada em não realizar a cirurgia de urgência em seu filho, sob a alegação de que o menor padecia de doença pré existente e de que não satisfeito o período de carência exigido para o custeio do tratamento médico indicado. A inicial, assim, bem permite o mais amplo exercício do direito de defesa pela requerida, não padecendo dos vícios que lhe foram imputados.
Fica, pois, repelida a preliminar arguida.  
No mérito melhor sorte não assiste à ré, eis que a ação é de ser julgada procedente. 
Pretende a autora ver-se indenizada pelo ato ilícito cometido pela requerida, que lhe fez padecer com a falta de autorização para que seu filho recém nascido fosse submetido a cirurgia de urgência. Requereu, ainda, seja tornada definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
A ré resiste, a defender a recusa de cobertura à intervenção cirúrgica e a alegar que, na medida em que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato, não há que se reconhecer a existência de nexo de causalidade entre os danos que alega a autora ter sofrido e sua conduta.
A resistência não tem fundamento. 
O documento de fls. 21 comprova que o filho da autora nasceu em 25/11/2010 e que já em 01/12/2010 houve sua adesão ao "plano de assistência médica e hospitalar familiar" oferecido pela requerida (fls. 22/27). 
Ocorreu que 28/04/2011 houve indicação médica a que o menor se submetesse a intervenção cirúrgica, em razão de apresentar o diagnóstico de "megacolo congênito". A cirurgia foi agendada para ser realizada menos de dez dias depois, o que aponta, necessariamente, à sua urgência (fls. 40), a qual, de resto, foi atestada no relatório médico de fls. 60.
A ré, instada a autorizar o procedimento com cobertura pelo plano ajustado entre as partes, negou o atendimento, sob a alegação de que se tratava de doença preexistente, conhecida pela autora ao tempo da contratação. 
Não havia qualquer possibilidade, no entanto, de que a autora conhecesse a moléstia que acometeu seu pequeno filho quando aderiu ao plano da requerida e assim porque, conforme já se assinalou, a criança passou a ser beneficiária do plano cerca de seis dias depois de nascida. 
O diagnóstico de "megacolo congênito" somente veio após a realização de diversos exames, inclusive com interpretação equivocada de um deles por médico especialista, aos 28 de abril de 2011, mais de quatro meses depois da contratação. 
Desta maneira não se poderia excluir a cobertura com a singela afirmação de que a autora teria omitido quando da formalização da avença entre as partes a doença de seu filho. A alegação é absurda. 
No mais, ainda que assim não fosse, é certo que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Diante de tal contexto, estava o filho da autora, um bebê com sérios problemas intestinais, em clara situação de urgência, correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetido a cirurgia a ser realizada "impreterivelmente" (fls. 60) em data breve.
Pois bem, e estabelece a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento do filho da autora, caracterizada a situação de urgência após alguns meses da contratação do plano de saúde. 
E neste sentido ainda que tenha sido prevista tão somente a possibilidade de cobertura parcial e temporária para o caso da autora no contrato firmado entre as partes, vez que claramente abusiva a cláusula contratual que desta forma estabeleceu, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor, impondo restrição não trazida pela lei. É que a regra imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. A dita previsão contratual, por conseguinte, deve ser tida por nula.
Fixada a obrigação da ré custear a cirurgia e a internação do autor dela decorrente, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita levada a cabo. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de fragilidade, diante da doença diagnosticada em seu filho recém nascido, que necessitava de tratamento emergencial e urgente.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora padecesse com a recusa de tratamento urgente em seu filho recém nascido, tendo sido, inclusive, reagendada a cirurgia urgente que lhe fora marcada.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora ?pobre na acepção jurídica do termo?, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente à R$15.000,00 (quinze mil reais).
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à ilegalidade da recusa de custeio do tratamento, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, de rigor a procedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
6. Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória, condenando a requerida a reparar os danos morais que causou à autora mediante o pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Ainda, com fulcro no mesmo artigo 269, I, da legislação processual civil, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 9 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
