

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024961-04.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Peliciário
Requerido:UNIBANCO S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Wilson Pelicário ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Unibanco S/A, alegando, em síntese, que: recebeu indenização do INSS, tendo, em 03/02/2009, crédito em sua conta corrente, havida perante a instituição ré, no importe de R$ 18.371,29; tinha saldo positivo, nesta data, de R$ 469,95, tendo percebido ainda o valor de seu benefício, na quantia de R$ 2.091,63, totalizando seu saldo o estipêndio de R$ 19.756,65; tinha limite de cheque especial em R$ 5.810,00; a partir de tratativas havidas com sua gerente, foi convencido a aplicar a importância de R$ 15.000,00, em conjunto com outra quantia que estava na poupança, no importe de R$ 4.000,00, o que, saliente-se, não foi por ele autorizado; ao conferir seu extrato, notou que um cheque por ele emitido em 17/03 daquele ano, no importe de R$ 198,19, foi devolvido, com base na alínea 11, a saber, insuficiência de fundos;  havia saldo negativo em sua conta corrente, sendo que sua aplicação tinha se esvaído; foi assim compelido a fazer um empréstimo, para cobrir seu saldo negativo, no estipêndio de R$ 4.000,00, em 22/03/2010, o qual não foi ainda suficiente para tanto; este foi estornado e cancelado, mas subsistiu outro, em R$ 3.000,00; teve várias tarifas cobradas indevidamente, inclusive em razão do uso do limite de cheque especial; suportou danos morais e materiais, estes últimos no importe de R$ 28.638,64.  Requer, desta forma, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em importe não inferior a 100 salários-mínimos e a restituir o prejuízo material que causou, no estipêndio acima indicado. Deu à causa o valor de R$ 28.638,64. Juntou documentos (fls. 17/69). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 83/90), alegando que: o autor autorizou os investimentos questionados; não há qualquer prova sobre a existência do indicado saldo em caderneta de poupança; os valores necessários à liquidação de cheques emitidos são liberados de acordo com o saldo negativo decorrente das movimentações, havendo compensação; os gastos encetados na conta do autor foram superiores às receitas percebidas; não houve falha na prestação de serviços, porquanto não haveria dano moral indenizável; ante ao fato de que o saldo negativo veio dos gastos desproporcionais às receitas, também não haveria danos materiais a serem suportados pela ré. 
Réplica a fls. 108/111.
No correr da instrução processual, o feito foi instruído com os pareceres de assistentes técnicos de fls. 155/241 e 315/327, bem como pelo laudo pericial de fls. 248/306, posteriormente esclarecido as fls. 336/339.
O autor apresentou seus memoriais as fls. 381/383 e o réu deixou transcorrer o prazo para tanto sem fazê-lo (fls. 386). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Além disso, não há necessidade de produzir provas em audiência.
Com efeito, quanto ao mérito, é de se salientar que o senhor perito oficial, quando instado a responder aos quesitos das partes, em sua perícia oficial de fls. 248/306, mais precisamente as fls. 263, indicou que houve dois empréstimos tirados na conta corrente do autor, nos importes de R$ 4.053,72 e R$ 3.039,17, implementados, respectivamente, em 22/03/2010 e 31/03/2010. O primeiro foi estornado em 29/03/2010 e o segundo foi liquidado antecipadamente em 12/05/2010. 
O senhor assistente técnico, em seu parecer de fls. 315/327, mais precisamente as fls. 321/322, apontou que não houve estorno de qualquer empréstimo, mas sim do lançamento em duplicidade de um dos créditos que lhe foi concedido e, posteriormente, utilizado. Quanto à outra operação, asseverou não ter havido pagamento antecipado, mas curso normal do contrato, cuja última parcela foi quitada em maio de 2011. 
Posteriormente, conforme fls. 338, o senhor perito oficial veio a concordar com estas objeções.    
No mais, o histórico de movimentação da conta corrente em referência está estampado no histórico constante de fls. 256/257, sendo que seu saldo, em 31/05/2010 era positivo, em R$ 1.791,40, sendo resultado das movimentações bancárias de débito e crédito promovidas (fls. 264/265).
As taxas, tarifas, juros e encargos debitados na conta do autor estão demonstradas no histórico de fls. 269/270, sendo que houve crédito de rendimento líquido de investimento de R$ 1.494,93 (fls. 272).
Finalizando a perícia, o experto concluiu que as transações ocorridas na conta bancária e depósito em caderneta de poupança, mantidas entre o autor e o banco estão corretas (fls. 275). 
Além disso, disse-se que é irreal a evolução da movimentação bancária havida na conta do autor, mas não houve demonstração de tais fatos e nem ao menos se apontou qual valor seria indevido que teria sido debitado nela.
Com efeito, não basta alegar que o cálculo é irreal, mas deve ser provado em que ponto do cálculo há erro. 
Trata-se de postulação genérica, não tendo sido demonstrado em que parte houve algum erro. 
Sabe-se que os cálculos são operações aritméticas, através das quais se chega ao valor atual do que se deseja cobrar. 
Como conseqüência, temos que somente através de impugnação específica, na qual se indique onde se encontra algum erro na conta é que se pode conhecer tal alegação. 
Além disso, a impugnação deveria comprovar, de forma aritmética, o erro que estivesse a macular o cálculo.
Com efeito, não é qualquer aborrecimento que acarreta a reparação civil, mas sim aqueles que guardam potencial danoso à auto-estima do ser humano, prostrando-o e prejudicando-o diante de seus afazeres e da sociedade, o que não se dá no caso concreto. Neste sentido: ?...DANO MORAL - Consumidor - Indenização - Cobrança indevida, efetivada através de faturas do cartão de crédito do consumidor - Verba cabível - Incidência da regra da repetição de indébito contida no par. ún. do art. 42 do CDC - Danos morais - Inocorrência - Fato que pode, sem dúvida, acarretar transtorno e aborrecimento ao consumidor, mas não o suficiente a atingir-lhe o âmago, de forma a ferir-lhe o ego, causando-lhe vergonha e transtorno, que possam redundar em danos morais passíveis de ressarcimento pecuniário (TJDF) - RT 802/309...?. 
Ora, não se apontou ter sido o autor vítima de indevida inscrição em cadastros protetores do crédito ou alvo de alguma "capicis diminucio" social em virtude de ter que contrair empréstimos cujos valores se provaram utilizados em sua conta corrente. 
Outrossim, os danos patrimoniais pretendidos nos autos não prescindem, para sua quantificação e imposição ao réu, da demonstração de efetivo erro na evolução da movimentação bancária do autor, o que não se demonstrou nos autos, como acima esmiuçado. 
Por fim, mesmo em se reconhecendo a verossimilhança das alegações do réu, com base nas regras ordinárias de experiência, não é o Magistrado obrigado a inverter o ônus da prova, porque presente apenas uma das duas alternativas legais previstas no artigo sexto, VIII, do CDC, já que configurada não ficou a outra, ou seja, a qualidade de hipossuficiência do requerido.  
Ora, não é a discrepância econômica entre o fornecedor e o destinatário final dos serviços que determina tal requisito, mas sim sua pretensa incapacidade para assimilar com facilidade superior as regras do contrato. Neste sentido, é a lição de Luiz Antônio Rizzatto Nunes, em sua obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, na edição de 2000, lançada pela Editora Saraiva, as pgs. 123/124: ?...E o inverso é verdadeiro, ou seja, existem consumidores economicamente poderosos, o que não implica a sua não hipossuficiência técnica. Mesmo no caso de o consumidor ter grande capacidade econômica, a inversão do ônus da prova deve ser feita na constatação de sua hipossuficiência técnica e de informação...?.    
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Considerando a aplicação do princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no importe de R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
