

SENTENÇA

Processo nº:0024771-59.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Leandro Aparecido da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual o autor alega que tinha plano de saúde junto a DIX SAÚDE até 20/10/2010, sendo que veio a aderir a plano de saúde operado pela ré em 05/10/2010. Ao comunicar à operadora de seu plano de saúde, em Julho de 2011, que sua esposa e dependente precisaria se submeter a uma internação para parto, foi recusada a cobertura sob a alegação de que não tinham eles cumprido a carência de 300 dias. Porém, sustenta o autor que, porque veio migrado de outro plano, a carência aludida foi reduzida para trinta dias. Em face da recusa ao atendimento solicitado, o autor sustenta que sofreu danos morais e pede ressarcimento de R$ 30.000,00, no mínimo.

Foi deferida liminar a fls. 116.

O réu contestou a fls. 129 e seguintes, aduzindo que não assumiu o compromisso de redução de carência com o autor.

Sobreveio réplica.

Eis o relatório.
Decido.

É o caso de julgamento sem designação de tentativa de conciliação, porque a experiência revela que, em ações dessa natureza, não são flexíveis as partes e, no caso concreto, não revelam o propósito de transação.
O julgamento de plano também é cabível, porque a natureza da causa não exige a produção e provas orais.
No mérito, é improcedente a ação.
Com efeito, a alegação de que o autor tinha um plano com carência reduzida com a ré restou não comprovada.
O documento de fls. 36 não foi assinado pela ré, nem se trata de documento impresso em papel oficial da operadora.
Não existe, então, prova da redução de carência, o que não pode ser suprido por outros meios de prova, dado à natureza formal do contrato de seguro.
Assim, revogada a liminar, julgo improcedente a ação, de modo que condeno o autor em custas e em verba honorária, que fixo em R$ 3.500,00.
Fica registrado que o autor é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.




São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
