

SENTENÇA

Processo nº:0024531-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana de Carvalho Felix
Requerido:Star Travel TService Tours Operadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 50), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 53).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os transtornos sofridos pela autora e seu esposo, após a aquisição de um pacote de viagens pela agência-ré, sobretudo em razão da inexistência de reserva no vôo de ida agendado, da inabitabilidade do hotel oferecido na cidade de destino (Buenos Aires) e da não-prestação satisfatória dos serviços prometidos (dentre os quais o traslado).
Pelos constrangimentos sofridos, principalmente em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão, é devida indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso e o valor do pacote adquirido (R$ 3.996,00, para duas pessoas), arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar STAR TRAVEL SERVICE TOURS OPERADORA a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 192,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
