

SENTENÇA

Processo nº:0024187-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andrew Rodriguez Blanco
Requerido:Editôra Abril



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



ANDREW RODRIGUEZ BLANCO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito contra EDITORA ABRIL S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que celebrou contrato com a ré para assinatura de duas revistas, autorizando o débito em seu cartão de crédito. Ocorre que a ré veio a debitar em duplicidade os valores das parcelas, não obtendo êxito em resolver a questão administrativamente. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré condenada a devolver em dobro os valores debitados indevidamente, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/10).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 58/67, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que não consta de seu sistema pedido de cancelamento da assinatura e que, portanto, não há valor a ser restituído ao requerente.

O autor não apresentou réplica (certidão de fls. 103).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O documento de fls. 14 demonstra que o autor contratou a assinatura de duas revistas da ré, em 10 parcelas mensais respectivamente de R$ 31,20 e R$ 13,87 por cada revista, autorizando o débito das prestações em seu cartão de crédito e depois em sua conta corrente.

Ocorre que os documentos juntados com a inicial revelam que as dez parcelas das revistas foram debitadas em duplicidade.

A ré, em sua contestação, não esclareceu os fatos, mencionado que o autor não fez o cancelamento da assinatura, o que sequer foi alegado na inicial, já que o contrato foi integralmente cumprido pelo autor, inclusive com o pagamento das mensalidades em duplicidade, por erro da ré. Competia à requerida demonstrar que tais descontos em dobro se referiam à assinatura de outras revistas, mas não o fez, não juntando aos autos qualquer documento que demonstrasse a regularidade dos descontos em questão.

Deve, assim, a ré ser compelida a devolver em dobro os valores debitados em duplicidade na conta do autor, o que perfaz a importância de R$ 1.817,74.

Os danos morais também procedem e decorrem do tratamento desidioso dispensado ao autor após a divulgação dos fatos à ré (fls. 16), não obtendo ele êxito em resolver a questão administrativamente, tendo que recorrer ao Poder Judiciário, com dispêndio de tempo e dinheiro. É indubitável que tais fatos geraram ao autor profundos dissabores e preocupação.

Com relação ao valor da indenização, entendo que aquele estimado pelo autor na inicial, no importe de R$ 5.000,00, encontra-se razoável, devendo ser ele fixado para compensar o requerente pelo dano moral sofrido.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.817,74, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
