

SENTENÇA

Processo nº:0024366-17.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José de Nardi
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Quanto ao mérito, não há a menor dúvida de que o pai da autora foi levada para o hospital  em situação emergencial e que o plano em questão possui cobertura para este tipo de emergência, mesmo fora do prazo de cumprimento de carência.
O que não é crível, chegando até mesmo às raias do absurdo, é o fato da operadora pretender excluir sua responsabilidade pelos gastos efetuados após as primeiras 12 horas de atendimento, como se a situação emergencial tivesse findado (juntou em defesa decisão reformada de outro Juízo).
Não havia doença pré-existente, não havia operação marcada com antecedência, não houve omissão de informações pessoais dos usuários do plano, enfim, não há razão sensata para pretender que o plano de saúde não pague todas as despesas decorrentes do evento, exceto uma cláusula absurda e nula de pleno direito, em total desacordo com os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
Como se passadas as primeiras 12 horas não houvesse mais emergência.
Inexiste diferença entre urgência e emergência.
Se não houver atendimento em ambos os casos o paciente morre.
Ora, todo o tratamento mais sério, incluindo cirurgia, é sempre realizado após este período (como se a requerida não soubesse disso antes de estipular esta cláusula).
Assim, passadas as primeiras 12 horas, o paciente que não esperava os infortúnios da vida, pode morrer à vontade, que o plano não tem mais com que se preocupar...
É um absurdo.
O tratamento completo até o paciente deixar o hospital totalmente restabelecido é de responsabilidade do plano.
O consumidor paga para não ter gastos inesperados.
Desta forma, não há como separarmos até qual momento é ou não emergência.
A ré simplesmente criou uma ficção ao definir uma quantidade de horas.
Emergência, urgência, é tudo não previsível, não esperado, que coloque o paciente em estado de risco, não podendo ser limitado. Mesmo porque, se as providencias não forem tomadas tempestivamente o estado de saúde não melhora.
Por estas razões, entendo nula qualquer cláusula que restrinja o direito do consumidor.
Os pagamentos estão comprovados através dos documentos de folhas 35 e 37.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.247,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 257,14.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
