

SENTENÇA

Processo nº:0024959-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS HENRIQUE FERREIRA
Requerido:MC Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ilegitimidade de ativa argüida pelo requerido deve ser afastada.
Com efeito, a ré reconheceu o autor como legítimo possuidor do veículo objeto do contrato de prestação de serviços, tanto assim que com ele contratou. A falta de transferência junto ao órgão de trânsito constitui mera irregularidade administrativa. Ainda, foi a ele que foram direcionados os pagamentos efetuados pela ré, bem como foi o requerente quem se obrigou a cumprir os termos do pacto mencionado.
Assim, não pode a ré agora pretender questionar tal condição, com vistas a afastar eventual responsabilidade que lhe caiba pelo descumprimento de obrigação que lhe competia.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Em que pese o contrato firmado entre as partes ser silente em relação à obrigação da ré em solicitar cadastramento para autorização especial de circulação para o veículo do autor, e prever que eventuais multas seriam de integral responsabilidade do requerente, ocorre que a requerida não negou tivesse a obrigação de solicitar junto à prefeitura a mencionada autorização.
E é certo que somente ela poderia fazê-lo, pois quem mantinha contrato junto à municipalidade era a ré e não o autor, de modo que é certo que este não teria legitimidade para tal.
E, neste passo, de se observar, por relevante, que todas as multas sofridas no período da prestação de serviços se referem justamente à circulação em locais e horários não permitidos, ou seja, estão relacionadas ao problema da falta da autorização mencionada.
Nesta esteira, de se reconhecer que a ré, uma vez que deixou de adotar providência que lhe competia,  é responsável pelo pagamento das multas incidentes sobre o veículo objeto do contrato.
No que tange ao valor a ser pago, verifica-se que o contrato perdurou do período de agosto de 2009 a maio de 2010.
Neste período, foram 26 infrações, no valor de R$ 85,12, que totalizam R$ 2213,12, a serem pagos pela ré. A última das infrações evidenciada às folhas 15 foi posterior à rescisão do contrato, não havendo, portanto, que se falar em responsabilidade da ré.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2213,12, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
