

SENTENÇA

Processo nº:0024529-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda






VISTOS.




Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de Viação Cidade Dutra Ltda., alegando que, por volta das 17:00h do dia 13/12/2008, o carro de seu segurado ? Marcilio Soares de Souza ? trafegava regularmente, quando foi colidido na parte traseira por um ônibus da empresa ré. Por conta do acidente, a autora teve de desembolsar R$ 2.776,18 para pagar o percentual que lhe cabia no conserto do automóvel. Assim, pede a condenação da requerida ao pagamento dessa quantia, monetariamente corrigida e acrescentada de juros, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Citada (fl. 43), a demandada apresentou contestação (fls. 64/67), sustentando que a demandante não produziu prova de culpa do condutor do ônibus e que a quantia pleiteada é abusiva, pois seria possível consertar o carro por valor menor, consoante a prática de mercado. Dessarte, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora a arcar com os ônus da sucumbência. 

A autora ofereceu réplica (fls. 71/80). 

Pelo despacho saneador (fl. 81), fixou-se como ponto controvertido a responsabilidade pelo acidente, deferindo-se a colheita de depoimento de testemunhas. 

Na audiência de instrução e julgamento, malograda a tentativa de conciliação (fl. 109), passou-se à produção da prova oral supramencionada. 

Por fim, as partes apresentaram memoriais (fls. 124/127 e 129/136). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não merece crédito a alegação da ré no sentido de que a autora não produziu prova de que os danos foram provocados por motorista de ônibus daquela. Nesse caso, vigora a presunção relativa de que a culpa pelo acidente é do condutor colide por trás. Tal premissa encontra guarida no dever geral de se dirigir um veículo com domínio, atenção e cautela, e também no dever de manter uma distância mínima de segurança lateral e frontal entre os veículos e entre esses e o bordo da pista, conforme determinam os artigos 28 e 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB). Além disso, a presunção em tela é consagrada na jurisprudência: 


"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO.
- Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'onus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa."
(STJ, 4ª Turma, REsp 198.196-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 18/2/1999).;


"Acidente de trânsito - Veículo de transporte dirigido por cooperado que dá causa a colisão traseira - Indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes - Sentença de parcial procedência - Indenização apenas quanto aos danos materiais - Preliminares de cerceamento de defesa e de ilegitimidade passiva rejeitadas - Recurso desprovido.
1. Cerceamento de defesa não caracterizado. Boletim de ocorrência que se harmoniza com os demais dados dos autos e retrata confissão de culpa do motorista cooperado da ré. Suficiência à formação da convicção. Preliminar rejeitada.
2. Preliminar de ilegitimidade passiva. Rejeição. Aplicação da teoria da aferição da legitimidade passiva 'in status assertiones'. Legitimidade passiva que decorre do art. 932, inciso II do Código Civil.
3. Colisão na traseira do veículo que seguia à frente em via pública urbana. Motorista do ônibus da ré a quem competia guardar distância segura daquele à sua frente e reduzir a velocidade de modo a evitar a colisão. Culpa configurada.
"4. Danos materiais comprovados por documentos hábeis, não impugnados especificamente na contestação. Argüição recursal de falta de prova afastada."
(TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado,  Apelação n° 990.09.235996-7, Rel. Des. Reinaldo Caldas, Comarca de São Paulo, j. 10/11/2010). 

"SEGURO DE VEÍCULO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO REGRESSIVA. COLISÃO TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE CHOCA COM SEU VEÍCULO NA TRASEIRA DE OUTRO. APLICAÇÃO DO ART. 29, II, DO CTB. RECURSO IMPROVIDO. Aplicando-se o artigo 29, inciso II, do CTB, presume-se que a culpa pelo acidente é do condutor que choca com seu veículo na traseira de outro. Na presente hipótese, em razão da aludida presunção e do ônus imposto pelo art. 333 inciso I do CPC, competia à autora comprovar a veracidade de suas assertivas, mas deste encargo não se desincumbiu."
(TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 0006883-08.2009.8.26.0564, Rel. Des. Adilson de Araújo, Comarca de São Bernardo do Campo, j. 20/9/2011, grifos no original). 

Ora, pelo artigo 334, inciso IV, do Código de Processo Civil (CPC), independem de prova aqueles fatos "em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade", o que, no caso concreto, afasta a incidência da regra geral de que cabe ao autor provar fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I). Demais disso, caberia à ré provar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II), o que não foi feito. 

As declarações da testemunha de defesa, Sra. Mariana Mestiço, não favorecem a demandada. Pelo depoimento, fica patente que o condutor do coletivo não estava muito atento ao trânsito, nem mesmo respeitando a distância de segurança entre o seu veículo e o carro abalroado, pois, se estivesse cumprindo esses deveres impostos pelo CTB, não teria sido necessário frear bruscamente na tentativa baldada de evitar a colisão. Além disso, a testemunha recorda que o ônibus colidiu com a traseira do carro, mais para o lado esquerdo, o que confere com o mostrado na fotografia de fl. 19. 

Diante disso, têm-se por preenchidos os requisitos para configuração da responsabilidade subjetiva, quais sejam, a ação, a culpa, o dano e o nexo causal entre a conduta e a lesão, consoante artigos 186 e 927, caput, do Código Civil (CC). 

No que tange ao quantum indenizatório, também não assiste razão à demandada. 

Inexiste previsão legal que obrigue a autora a fazer algo parecido com uma licitação, para encontrar alguém que reparasse o veículo acidentado pelo menor preço. Aliás, ainda que houvesse disposição nesse sentido, seria de duvidosa constitucionalidade, pois criaria um encargo completamente desnecessário aos particulares, representando, ainda, uma indevida intromissão do Poder Público nas relações privadas. 

Acrescente-se que a ré desatendeu novamente a um onus probandi, porquanto apenas fez alegações vagas, sem carrear aos autos prova alguma de que o valores cobrados pela reparação do automóvel eram superiores à média de mercado. Consequentemente, presume-se que os numerários em comento estão adequados (artigo 302, caput, 2ª parte, do CPC). Aliás, seria incabível negar ou reduzir a indenização pelo dano emergente para atender a um interesse exclusivo da ré, qual seja, encontrar uma oficina que cobrasse menos pelo conserto. 

Diante disso e do que estabelece o artigo 944, caput, do CC ("A indenização mede-se pela extensão do dano"), a indenização deve ser fixada em R$ 2.776,18, conforme provado pela nota fiscal de fl. 27. Pela Súmula 43 do STJ, a correção monetária incidirá a partir do dia do desembolso da cifra em questão, isto é, 9/9/2009, como demonstram os recibos de quitação de fls. 28 e 30. E, pela Súmula 54 do mesmo tribunal, os juros de mora (1% ao mês) serão acrescidos a partir do dia da colisão, ou seja, 13/12/2008.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para: 

1) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.776,18, acrescido de correção monetária (a partir de 9/9/2009) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir de 13/12/2008); 

2) condenar a requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da indenização fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos do artigo 20 do CPC.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 2.776,18). 

P.R.I.  

São Paulo, 6 de outubro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
