

SENTENÇA

Processo nº:0024969-27.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Ivaneide Antonia da Trindade
Requerido:Brasil Telecom S/A - OI



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora afirma não reconhecer a dívida relativa à empresa OI. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Contudo, a versão da autora carece de verossimilhança. 
Analisando a fatura de fls.161, não se verifica nenhuma anormalidade nas ligações discriminadas. Desta forma, não há mínimo elemento que indique fraude.
 Nesse mesmo sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia fixa - Lançamentos de ligações atribuídas à usuária que não se justificam, dada a duração exagerada de cada uma, além do horário anormal em que efetivadas, fora do expediente comercial ? Impugnação que não cede à mera alegação de exatidão dos procedimentos da concessionária - Pretensões declaratória e de repetição do indébito julgadas procedentes - Verba honorária que não comporta diminuição - Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 992070312361- Relator Sá Duarte ? 33ª Câmara de Direito Privado - Data do Julgamento: 28/01/2010)
Destarte, no caso concreto, não há convencimento de que as ligações não partiram do aparelho telefônico da autora, não sendo de rigor a inversão do ônus da prova.
A requerente reconhece ser titular da linha 5562 7663, terminal de onde partiram as ligações descritas às fls.162.
O argumento de fls.179, desprovido de documentos, não é suficiente para afastar a fundamentação supra.
Sendo assim, incumbia à autora provar a irregularidade da cobrança.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por IVANEIDE ANTONIA DE TRINDADE. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
