

SENTENÇA

Processo nº:0024967-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto De Longhin Gomes de Mello
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
Juízo competente para decidir a matéria não se falando em ilegalidade ou irregularidade processual.
A responsabilidade é do fabricante uma vez que o vício ou defeito não foi de responsabilidade da vendedora do produto.
O valor da condenação atendeu o item 2 do pedido, restituição do valor pago, acrescido da indenização de R$ 500,00, o que totalizou R$ 1.399,00.
Após o pagamento, poderá a ré retirar o produto mediante prévio agendamento, se o caso assim exigir.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria, conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.?
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
