

SENTENÇA

Processo nº:0024057-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Computrade Comercio e Serviço de Informatica Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
COMPUTRADE COMERCIO E SERVIÇO DE INFORMÁTICA LTDA. move a presente ação de rito ordinário contra TIM CELULAR S.A.  alegando que a ré tem efetuado cobranças indevidas nas faturas de prestação de serviços que envia ao autor. Requer a extinção das cobranças e indenização por danos morais. 
A ré contestou alegando a correção dos valores cobrados e inexistência de danos morais, pugnando pela improcedência (fls. 44/57). 
É O RELATO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passa-se ao pronto julgamento do feito, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito por falta de interesse de agir do autor. 
A parte autora alega que a ré está efetuando cobranças em desacordo com o contratado, e requer a extinção (sic) de tais cobranças. Todavia, a autora não informa quais cobranças reputa ilícitas e que pretende sejam excluídas das faturas. Não declinou os valores impugnados, quais as faturas a que se refere, limitando-se a tecer alegações genéricas e que inviabilizam a própria apreciação do pedido. 
Além disso, requereu indenização por danos morais sem esclarecer os fundamentos de tal pedido. 
Embora a petição inicial não tenha sido indeferida por inépcia, impõe-se a extinção do feito por falta de interesse de agir em sua modalidade adequação. E isto porque a petição inicial, tal como posta, impede a apreciação da causa. 
Ante o exposto, extingo o feito sem resolução do mérito com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
O autor arcará com eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte ré que arbitro em R$ 600,00 (artigo 20, §4º do CPC), devendo a cobrança observar o artigo 12 da Lei nº 1.060/50 caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
      RUSLAINE ROMANO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
