

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024295-37.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Garcia Ferreira de Souza
Réu(é)s:Guia Mais Publicidade LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/03/2011 às 15:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271.460.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valquiria Dias Nardim Gomes, RG nº 19.300.319 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andressa Aldrem de Oliveira, OAB/SP nº 185.446.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida Carvajal Informação Ltda.
O autor alegou que ficou inadimplente junto à ré, em razão do que diversas negativações foram feitas por ela em desfavor dele. Porém, em abril de 2010, a ré ofereceu proposta de pagamento com desconto de 40% sobre o valor original. O autor aceitou a proposta e fez o pagamento em 27/04/2010,  antes da data limite referida pela requerida (30/04/2010). Apesar disso, mesmo quando do ajuizamento da ação, o nome do autor continuava negativado.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado. Não bastasse, encontra respaldo nos documentos de fls.29/31.
Diante desse quadro, se o autor pagou tempestivamente o valor em favor da ré para que fosse quitado o débito correspondente às negativações referidas neste feito, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, mesmo tendo o autor cumprido a sua parte no acordo oferecido pela ré, pagando-lhe o valor respectivo ainda no mês de abril de 2010, o nome do autor permaneceu indevidamente maculado com base justamente nos débitos correlatos, vertendo ainda que ao menos perante o SERASA somente cessou a publicidade das negativações em razão da liminar deferida (fls.58/59).
Denota-se assim que a requerida foi negligente, pois se tivesse adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado o tempestivo cumprimento do acordo pelo autor e de pronto deveria ter providenciado a baixa das negativações.
Porém, a ré não o fez, dando causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem cujo nome permaneça indevidamente negativado por tempo não desprezível.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, bem como que várias foram as negativações que remanesceram indevidamente em desfavor do autor, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
