

SENTENÇA

Processo nº:0024004-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo dos Santos Silva
Requerido:Jsptur Lazer e Turismo Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Alega o autor que adquiriu das empresas requeridas pacote de viagem de navio, pelo valor de R$ 1.280,00. Afirma que requereu o cancelamento da viagem, sem que fosse feito o ressarcimento da quantia paga.
As rés, por sua vez, sustentam que o autor não requereu o cancelamento da viagem. A corré JSPTUR sustenta que o autor contratou outra empresa para a realização da viagem.
Pois bem.
Verifico que o autor firmou com a ré CVC o contrato de prestação de serviços de fls. 10/11, pelo valor de R$ 1.280,00. 
Ainda, verifico que os cheques foram nominais à empresa CVC.
Também, do documento de fls. 13 consta que o autor requereu, por meio de carta elaborada de próprio punho, o cancelamento do contrato, endereçado à empresa CVC.
Assim, cabível o reembolso dos valores pagos pelo autor, já que ele não realizou a viagem contratado, o que restou incontroverso nos autos.
Importante atentar que na hipótese de cancelamento do pacote turístico, o contrato prevê a aplicação de multa de 20%, em hipótese em que a desistência é manifestada com antecedência de vinte a sete dias antes da data marcada para a viagem, o que ocorreu no presente caso, em que o autor manifestou sua desistência, no prazo de dez dias antes. 
Porém, observo que a obrigação de indenizar e de efetuar o reembolso ao autor é somente da corré CVC, já que o contrato foi firmado com esta e foi ela a beneficiada com os cheques emitidos pelo autor, para o pagamento da viagem.
O autor não logrou comprovar que o contrato foi firmado nas dependências da corré JSPTUR e que esta tenha recebidos qualquer valor referente ao contrato de prestação de serviços de fls. 10/11. Assim, não há se falar em responsabilidade solidária da corré JSPTUR.
Portanto, deve a ré CVC restituir ao autor a quantia de R$ 1.024,00.
No mais, a demora e a falta de solução adequada para o problema certamente causou dano moral ao autor. Ou seja, uma vez requerida a rescisão do contrato de prestação de serviços, cabia à CVC reembolsar o autor a quantia paga, descontada a multa contratual. 
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados ao autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.560,00, equivalente a duas vezes o valor do contrato. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RICARDO DOS SANTOS SILVA em face de JSPTUR LAZER E TURISMO LTDA ME e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., de maneira a condenar somente esta última ao pagamento de R$ 1.024,00 ao autor, valor a ser atualizado, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 2.560,00, em razão de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
