

SENTENÇA

Processo nº:0024367-71.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcos Pelozato Henrique
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

MARCOS PELOZATO HENRIQUE  ajuizou ação ordinária de rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade do debito e indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em suma, que abriu no banco réu a conta corrente n.12000-6, na agência Vila Zelina, mas que nunca realizou movimentação significativa. Alegou, ainda, que em 2011, abriu a conta corrente n.135363-2, na agência USP- Ipiranga, mas que deixou de movimentá-la em 18 de agosto de 2011. Insurge-se contra o ato da requerida de lançar cobranças indevidas na conta aberta na agência Vila Zelina, gerando saldo devedor e a transferência deste saldo devedor para a conta aberta na agência USP, em setembro de 2011, gerando saldo devedor indevido nesta conta corrente. Reclama que em razão dos fatos narrados, teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, gerando dano moral indenizável. Juntou documentos em fls. 14/38.
Em decisão de fls. 39 foi deferida a liminar para exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, mediante depósito do valor questionado.
Depósito realizado em fls.49.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.56/68). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não é responsável pela comunicação de apontamentos restritivos. No mérito, alegou que não foi apurado nenhum erro operacional e que a conduta da ré foi tomada em exercício regular de direito. Afirma que o autor deu causa aos fatos e requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls.83/85). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Trata-se da ação ordinária de rescisão contratual cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a notícia de que sua conta na agência V. Zelina, não movimentada há meses, encontrava-se encerrada e com saldo devedor transferido para conta aberta na agência USP
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, o que torna lícita a negativação.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que o autor reclama indenização por inclusão indevida de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito realizada pelo requerido e não em razão de falta de comunicação, sendo, portanto, evidente sua legitimidade passiva.
No mérito, a ação é improcedente.
Os extratos juntados com a inicial atestam que o autor movimentou a conta aberta na agência V. Zelina até 22/11/2010, com a compensação do cheque nº0000039, no valor de R$100,00. Observa-se que após a compensação deste título, o autor passou a registrar saldo devedor de R$99,25, sendo este acrescido por débitos de anuidade de cartão de crédito, tarifas bancárias, impostos e juros, totalizando em setembro de 2011, o valor de R$464,83.
Após, 16/09/2011, o saldo devedor foi transferido para conta da USP- Ipiranga, conforme comprovado em fls.34.  Com a transferência do saldo devedor, a conta da agência USP passou a registrar débito de R$433,31. 
A este saldo devedor foram acrescidos débitos de anuidade de cartão de crédito, tarifas bancárias, recibo de retirada em espécie, encargos e tributos, totalizando em 19/03/2012, débito de R$1.000,00.
Importante, contudo, algumas considerações.
Em primeiro lugar, o saldo devedor da conta aberta na Vila Zelina originou-se em cheque compensado, cuja emissão não foi negada pelo autor.
Demais, disto, há encargos com anuidade de cartão cuja utilização não foi negada pelo autor.
 Há, nos autos, também, duas retiradas, em espécie, realizadas na conta da agência USP após a transferência do saldo devedor da agência V. Zelina, aumentando o saldo devedor desta conta e contrariando a alegação de que não movimentou a conta a partir de agosto de 2011.
Havendo saques após a transferência do saldo devedor (27/10/11 e 16/11/2011), presume-se que o autor estava, assim, ciente da existência de um débito, débito este transferido da conta da V. Zelina, o que tornaria impossível o cancelamento de sua conta na agência USP enquanto não saldado. 
Observo, ainda, que estando a conta aberta, é direito do réu cobrar tarifas, juros e encargos, exatamente como contratado, não socorrendo ao autor a Resolução Bacen indicada na inicial, visto que o dispositivo destacado encontra-se revogado  pela Resolução Bacen n. 2303, de 1996.
Também não se aplica ao caso o Comunicado Febraban n.184/2007, pois o item 3 não se aplica a clientes que possuem empréstimos com a instituição financeira, como é o caso do autor.
Pelos extratos (fls.35/37), verifica-se que o autor firmou contrato de empréstimo pessoal com o requerido em maio de 2011, afastando o encerramento do relacionamento na agência V. Zelina, nos termos do comunicado.
Após o pagamento do empréstimo, em agosto de 2011, o requerido encerrou a conta e transferiu o saldo devedor, encerrando a segunda conta seis meses depois, como orienta a Febraban.
Assim, não comprovada ilegalidade ou abusividade no modo de proceder da requerida, quanto aos lançamentos discutidos e inscrição nos órgãos de restrição ao crédito.
Só errou a instituição financeira, quando não comprovou o envio de comunicado ao autor sobre o encerramento da conta na agência V. Zelina, mas tal erro não é apto a gerar reparação.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO Conta aberta para depósito de salários Cadastro de inadimplentes Cobrança de tarifas pela utilização da conta corrente Encerramento da conta não provado Depósitos para cobrir o débito não comprovados Exercício regular de direito Dever de indenizar ausente Dano moral não configurado - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 0008287- 19.2010.8.26.0319, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Vicentini Barroso, Data do Julgamento: 9 de abril de 2013).?

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos revogando a liminar concedida em fls.39, julgando o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.200,00. 
P.R.I



São Paulo, 17 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
