

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024019-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jucivaldo Alves dos Santos, CPF 173.660.618-24
Adv. Dativo:João Batista de Moura, OAB/SP 236.066
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto:Eduardo Gomes Ferreira, RG 17967625
Adv.:Thiago Roberto Dias, OAB/SP 310267

Data da audiência:09/08/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar arguida. Este juízo é competente para o processamento e julgamento do feito. O critério para fixação da competência é objetivo, presumindo a lei que as causas elencadas no artigo 3º são de menor complexidade. A ré pretende, na realidade, transferir ao juízo prova que lhe incumbia, o que é inadmissível. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, fundamentada em oscilação de energia elétrica, que teria causado a queima de um computador. Os documentos de fls.08/10 atestam que o autor requereu indenização administrativamente, sendo o pedido negado por entender a ré que não há nexo de causalidade entre os danos e o fornecimento de energia elétrica (fls.10). O orçamento juntado pelo autor, contudo, comprova que o problema no aparelho foi ocasionado por oscilação de energia elétrica brusca (fls.09), corroborando os fatos narrados na inicial, não sendo produzida prova em sentido contrário. A ré limitou-se a juntar relatório produzido unilateralmente. E, se admite que houve oscilação momentânea, evidente que o ônus era seu de demonstrar, de forma inequívoca, a ausência do nexo de causalidade. Fácil para a ré apenas negar o pedido, sem qualquer amparo. E, ao contrário do alegado na defesa, o produto não foi consertado, sendo que poderia ter sido vistoriado pela ré. Dessa forma, de rigor o ressarcimento. Por fim, afasto o pedido de danos morais, fundamentado em eventual perda de trabalho, o que configuraria, na realidade, dano material, não comprovado. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$1.995,99 ao autor, com atualização monetária desde agosto de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
