

SENTENÇA

Processo nº:0024852-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Silmara Maia dos Santos
Requerido:
Banco Itaucard S/A - Itaú Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


Trata-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c. c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, proposta por SILMARA MAIA DOS SANTOS em face do BANCO ITAUCARD S/A ITAU FINANCEIRA, visando através da presente a exclusão do nome constante no rol dos inadimplentes e a conseqüente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$92.500,00. Sustenta, em síntese, que possui cartão de crédito ITAUCARD nº 4222 xxxx.xxxx.2912, através do qual solicitou empréstimo no valor de R$8.000,00, para pagamento em 20 parcelas de R$580,48, entretanto, por não ser correntista  do banco foi informada sobre o cancelamento do negócio.

Realizada e aprovada nova transação, os débitos seriam mensalmente debitados no cartão de crédito. Ocorre que, na fatura do mês de maio/2010 a ré fez constar a cobrança da primeira parcela do empréstimo cancelado; após contato com a agência foi-lhe estornado o valor, no mês seguinte. Não obstante, a ré lançou no mês de junho/2010 de uma única vez 19 parcelas, ainda, do contrato cancelado; e em julho/2010 efetuou a cobrança de multa, IOF, encargos financeiro e juros de mora.  Sustenta que a ré lhe rendeu prejuízos de ordem moral, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização. Aos autos juntou documentos.

Tutela deferida às fls. 44, assim como os benefícios da Justiça Gratuita à autora.

Às fls.52 há decisão determinando ao banco para que enviasse a cobrança do cartão com relação ao financiamento mencionado.

Citado, ofereceu contestação às fls. 60/65 ponderando, que a autora deu azo à negativação do nome, haja vista ter não ter efetuado o pagamento  das faturas posteriores, motivo pelo qual não faz jus à indenização pretendida, cujo valor se mostrou excessivo. 

Réplica às fls. 95/96.

Manifestação da autora às fls. 117, sobre o não cumprimento da decisão judicial.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide por prescindir de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Com efeito, a presente ação tem por objeto a exclusão do nome da autora no rol dos devedores e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Analisando os autos restou incontroverso o negócio jurídico entabulado entre as partes; igualmente o fato de um dos contratos ter sido cancelado. 

E embora ciente e conhecedor de todas as transações bancárias o réu lançou indevidamente nas faturas do cartão de crédito da autora valores correspondente ao contrato cancelado e, ainda que curto o período percorrido entre a celebração de um contrato; seu cancelamento e a realização de um novo  29 de abril e 07 de maio (fls.25/30), não dá azo a inclusões indevidas. 

Com efeito, no mês de junho/2010 o banco não apenas lançou as 19 parcelas do contrato cancelado (fls.30 verso), como também a primeira parcela do contrato em vigor. E uma vez desfeito o ajuste o banco não poderia efetuar a cobrança. 

E nem se acene que o apontamento do nome da autora ocorreu em razão do não pagamento das faturas posteriores (sic), porquanto não esclareceu se o contrato mencionado no órgão de proteção sob nº 00007513339000 se refere, exclusivamente, àquele em vigor. Aliás, sequer trouxe a lume ambos os números, de modo a não pairar dúvidas. 

De relevo notar que sobredita informação seria necessária, porque constou um débito junto ao SCPC do período de 25.08.10 a 01.11.2010, porém, a autora juntou as faturas dos meses de 08/10 a 10/10 parcialmente quitadas e, este fato por si só não ensejaria a inclusão do nome no cadastro dos inadimplentes. Até porque, o valor de R$1.850,00 é inferior ao supostamente devido. 

E nem se acene que os documentos juntados às fls. 66/83 tenha valor probatório, mormente porque produzido de forma unilateral pelo banco. 

De onde se concluir que, a indenização é medida de rigor, porém, é importante salientar que não pode ser utilizada como uma forma de enriquecimento mas de desestímulo à ocorrência de condutas semelhantes.

Atendendo-se, pois, a essas diretrizes, fixa-se o valor da indenização em R$3.700,00, valor este correspondente duas vezes o valor do título indevidamente incluído no rol do SCPC.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada, e condenar ao pagamento de indenização no valor de R$3.700,00 a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora contados da data da presente decisão e citação.   

Em razão da sucumbência parcial, da autora, porém substancial do pedido, suportará o vencido o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 17 de maio de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
