

SENTENÇA

Processo nº:0024409-68.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Aparecida de Jesus
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar sustentada não merece prosperar, sendo prescindível a produção de prova pericial para o deslinde do feito, que pode ser suprida com a vinda de laudos para análise. 
Os defeitos no produto adquirido pela autora restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que na vigência da garantia estendida, o produto foi encaminhado à assistência técnica por cinco vezes (fls. 05/08).
A ré não negou a existência dos defeitos, limitando-se a afirmar que prestou os serviços e efetuou o conserto no produto em todas as vezes em que foi solicitada.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil do fabricante é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu. Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde.
Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal, reiterando-se que o produto foi encaminhado para conserto por cinco vezes.
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do produto (fls. 10).  Tais valores deverão ser restituídos à autora.  Deixo contudo, de determinar a devolução do bem, diante da informação não impugnada nos autos de que o aparelho celular encontra-se até a presente data em posse da assitência técnica autorizada.
 
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a devolução da quantia de R$ 249,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
