

SENTENÇA

).). Processo nº:0024710-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edvania Bastos de Melo Venancio
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

EDVANIA BASTOS DE MELO VENANCIO move ação ordinária contra BANCO BRADESCO S.A. afirmando, em síntese, que teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes pelo requerido, sendo que nunca manteve nenhum negócio jurídico com o réu. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento dos apontamentos e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação na qual sustenta a legalidade da cobrança e a inexistência de dano moral, pugnando pela improcedência (fls. 27/41). 

Réplica (fls. 91/95).

É o relatório. Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

A ação improcede.

A autora nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré que pudesse ensejar os débitos objeto dos autos. Ocorre que às fls. 84, a ré juntou aos autos proposta de cartão de crédito em nome da autora, preenchida com seus dados pessoais (endereço e documentos) e assinada. Referido documento ou assinatura não foram impugnados pela autora. Ademais, os documentos de fls. 74/83 consistem em diversas faturas de cartão de crédito em nome da autora e destinadas ao seu endereço domiciliar, que também não foram impugnados de modo consistente pela requerente. 

Diante disso, a prova dos autos contraria a afirmação lançada na petição inicial de que nunca existiu nenhum negócio jurídico entre os litigantes apto a ensejar os débitos. Não restou comprovado, portanto, nenhum ato ilícito por parte da requerida. 
Anoto que a autora não manifestou interesse em produzir em nenhuma prova para desconstituir os elementos de convicção juntados aos autos pelo réu (fls. 109). 

Ademais, o documento de fls. 13/14 mostra que a autora possui diversas dívidas inscritas nos cadastros de inadimplentes, sem que haja nos autos nenhum indício de ilegalidade de tais débitos. 

Diante disso, não vislumbro o alegado dano moral pois ainda que fosse indevida a inscrição objeto dos autos (o que, aliás, não restou demonstrado), nenhum prejuízo trouxe à requerente ante a existência de inúmeros debitos em seu nome. 

Por tais motivos, a ação improcede.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Revogo a liminar anteriormente deferida.

A requerente arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se em eventual cobrança o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso seja beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
