

SENTENÇA

Processo nº:0024418-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréa Henrique Barboza de Oliveira
Requerido:Vivo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que não oferece o serviço de empréstimo de aparelhos, é certo que tal "promoção" consta do próprio "blog" da empresa-ré, dentro do programa denominado "Vivo Valoriza", o que pode ser confirmado pelo acesso a http://www.vivoblog.com.br/category/vivo-valoriza.
Consta de tal website a seguinte informação ao consumidor: "Você pode saber quais as vantagens do programa acessando os tutoriais no fim de cada cena extra. Eles apresentam os principais benefícios do programa: 50% de desconto no ingresso no Cinemark;  Pontos para trocar por celulares ou serviços Vivo;  Atendimento com hora marcada em lojas Vivo; Empréstimo de aparelho enquanto seu celular ficar na assistência técnica, caso quebre" (http://www.vivoblog.com.br/category/vivo-valoriza  grifou-se).
Vê-se, portanto, que tal serviço é efetivamente ofertado aos consumidores, justamente para captação de mais e mais clientes.
Todavia, no presente caso, a autora sequer obteve diretrizes sobre como proceder para usufruir de tal serviço.
Informações desencontradas lhe foram prestadas, e ela teve de passar extenso período ao telefone, sem que obtivesse qualquer orientação concreta.
Uma empresa do porte da ré não pode ser desorganizada a tal ponto de não conseguir informar seus consumidores sobre os serviços que ela própria oferece.
Os transtornos sofridos pela autora, na busca de orientações, fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão.
Em razão de tudo isso, a demandante tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIVO S/A (TELEFONICA BRASIL S/A) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
