

SENTENÇA

Processo nº:0024729-35.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorothy Furini Garcia
Requerido:Construdecor S/A (dicico)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, verifico que a ré não compareceu em Juízo através de preposto com poderes para representá-la e entabular conciliação, sendo certo que a procuração para advogado não substitui a carta de preposição, uma vez que são pessoas diversas no processo, bem como não é possível o deferimento de prazo para a juntada. Também, o comparecimento posterior do preposto, quando já está sendo encerrado o termo da audiência não modifica a revelia, uma vez que era obrigação do preposto estar presente na hora marcada e diante de uma impossibilidade justificada informar o patrono para que esse requeresse o aguardo ou a redesignação da audiência.

Com efeito, reconheço a revelia da ré, como consequência reputo verdadeiros o alegado na inicial, julgando parcialmente procedente o feito para declarar anulado o contrato de compra e venda por culpa da ré, a qual deverá devolver para a autora a importância de R$1.099,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de a data da compra, ou seja, 24/03/2010.

Já com relação aos danos morais, os mesmos são improcedentes, uma vez que o descumprimento de um contrato, por si só, como no presente caso, não gera dano moral, não se confundindo decepção e irresignação com dano moral.

Também, é incompatível pedido de obrigação de fazer com o de rescisão contratual, além do que o juízo analisou apenas os pedidos que foram efetivamente formulados e expressos no valor da causa.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
