

SENTENÇA

Processo nº:0024247-91.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Cristina Galindo Teixeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


                                               Vistos.


HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A, qualificada nos autos, propõe ação de cobrança contra CRISTINA GALINDO TEIXEIRA e RAMON CAMILO CARVALHO MARINO, igualmente qualificados, visando à cobrança de despesas decorrentes do atendimento médico prestado a primeira requerida e seu filho recém nascido, quando estiveram internados no hospital autor no período de 21 a 24 de setembro de 2012. Diz que o segundo requerido assinou o termo de internação e responsabilidade. Requer, pois, a condenação solidária dos réus a pagar-lhe a importância de R$ 66.260,44, com os consectários legais (fls. 2/8). 

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 78/96, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré Cristina. No mérito, pugnaram pela decretação da improcedência do pedido. Dizem que o corréu assinou o contrato que embasa a inicial sob coação e estado de perigo, em razão do atendimento de urgência de que necessitava sua esposa gestante. No mais, aduziu que os valores cobrados são exagerados ante o serviço deficiente prestado. 

Deu-se réplica (fls. 91/104).

 
É o relatório.
DECIDO.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela corré Cristina, considerando que foi ela a beneficiária dos serviços médico-hospitalares ora cobrados na presente ação.

No mérito, procede o pedido.

De fato, o réu, em sua defesa, não nega ter assinado o instrumento particular de contrato de prestação de serviços hospitalares acostado a fls. 27/29, tampouco que os serviços descritos na conta hospitalar tenham sido prestados à ré e seu filho recém nascido.

Limita-se o requerido a afirmar que assinou referido contrato sob estado de perigo e coação, requerendo a anulação do aludido negócio jurídico em sua contestação, embora sequer tenha formulado reconvenção nos autos

Não obstante, o fato é que a alegação de estado de perigo e coação para assinatura do contrato copiado a fls. 27/29 não vinga, vez que se o requerido procurou hospital particular para atendimento de seu sua esposa, deve ele arcar com as despesas correspondentes, considerando que os serviços foram efetivamente prestados. 

A assinatura de contrato de prestação de serviços com assunção de responsabilidade pelas despesas correspondentes é inerente a toda internação hospitalar. Isso porque o autor é hospital particular e espera receber pelos serviços prestados.

No mais, os réus não impugnaram de forma específica os valores cobrados a título de diárias de hospital, materiais utilizados, honorários médicos, etc, descritos na conta hospitalar que acompanha a inicial, os quais resultaram, assim, incontroversos.

Eventual falha na prestação dos serviços que tenha acarretado danos deve ser objeto de ação própria, vez que extrapola o âmbito da presente ação de cobrança.

Portanto, de rigor o decreto de procedência integral do pedido.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno solidariamente os réus a pagar à autora a importância de R$ 66.260,44, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do ajuizamento.

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem os réus beneficiários da justiça gratuita, que ora lhes fica deferida, o que deverá ser anotado. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
