

SENTENÇA

Processo nº:0024977-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Kizzi Kauana de Andrade Santos
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação ao pagamento de valor de seguro não honrado e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por Kizzi Kauana de Andrade Santos contra Companhia de Seguros Aliança do Brasil.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 07.02.2012 (há 02 anos), com 56 anos de idade, faleceu EDNA REGINA DE ANDRADE SANTOS, brasileira, viúva, professora da rede municipal de ensino, portadora da cédula de identidade RG nº 7.632.672-X e CPF 892.391.308-10, deixando como única herdeira sua filha, ora autora; 2) a falecida era correntista do Banco do Brasil, agência 7073-Estilo Saúde, localizada na Avenida Jabaquara, cujo gerente era o senhor Valdir e por intervenção e oferta dele, celebrou contratos de seguro de vida, descontados de sua conta; 3) após o falecimento da genitora, a demandante encaminhou pedido de pagamento previsto nas apólices, mas tal requerimento foi negado, com fundamento em cláusula impeditiva, consistente na existência de doença preexistente; 4) a justificativa levou em consideração uma declaração do Hospital do Servidor Público Municipal, de onde constou que a falecida era portadora de hipertensão arterial.

Diante da negativa, a demandante vem ao Poder Judiciário pedir que a ré seja condenada a cumprir o contrato e, ainda, condenada ao pagamento de uma indenização por danos morais. A inicial (fls.02/14) veio acompanhada de alguns documentos (fls.15/52).

A ré foi citada regularmente (fls.65) e apresentou contestação, em resumidas 32 (trinta e duas) laudas! Suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, realmente confirmou aquilo que a demandante já afirmara: negou o pagamento do seguro, porque a falecida, quando da celebração do contrato de seguro, omitiu doença preexistente.

Juntaram-se documentos com a contestação (fls.102/205).

Réplica a fls.214/217.

É o relatório.

Decido. 

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, enquanto que a parcela fática mostra-se passível de ser submetida ao escrutínio jurisdicional definitivo, pelo menos no âmbito do primeiro grau de jurisdição.

Com efeito, a preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento. Na verdade, seu conteúdo é chocante, revoltante até. Traduz prática das mais abjetas no mercado de seguros de vida, pois coloca o estipulante como beneficiário da morte do segurado, e não o herdeiro ou beneficiário do morto, sem que lhe seja imposta qualquer obrigação após o sinistro, como provar que o pacto securitário ostenta cláusulas bem escritas, objetivas, de fácil entendimento, inspiradas na boa fé objetiva e que realmente houve um contrato entre o estipulante e o consumidor.

A cláusula 7ª das "Condições Gerais" constitui-se no exemplo acadêmico, clássico, perfeito e acabado, de como o consumidor brasileiro vem sendo tratado no mercado de seguros nacional. Vale a transcrição: "7.1. Primeiro Beneficiário: o Estipulante do seguro até o saldo devedor da operação de crédito, financiamento ou arrendamento mercantil de responsabilidade do segurado, limitado ao capital segurado individual".

Na contestação a ré sequer deu-se ao trabalho de expor, relatar, indicar, declinar com seriedade, qual fora o contrato que estaria coberto pelo seguro. Será que fora um financiamento para aquisição da casa própria? Um contrato de arrendamento mercantil? Uma operação de empréstimo? Onde está o instrumento ou instrumentos que serviriam de suporte probatório a uma dessas modalidades contratuais? Reposta: em lugar algum (!). Nas propostas e nos certificados de seguro, que se constituem na causa de pedir remota deste processo, consta como beneficiária a autora, filha e herdeira da falecida, falecida que celebrou os contratos de seguro (vide os instrumentos de fls.21, 24, 27 e 30). 

Afastada essa insidiosa preliminar e reconhecida a legitimidade ativa da autora, filha e até onde se pode supor, a única herdeira da falecida que celebrou o contrato de seguro, passa-se à próxima preliminar.

Afirmou-se que se constitui num requisito inafastável do pagamento da indenização securitária, o procedimento de regulação de sinistro, o que não teria sido instaurado em virtude de comportamento da autora. E vale a indagação: qual foi esse comportamento? Resposta: não apresentou a documentação necessária para tanto.

Está comprovado nos autos a negativa  do pagamento da indenização securitária, por meio das cartas expedidas pela Diretoria Geral de Riscos de Pessoas e esses documentos encontram-se a fls.32/33 e 34. Fingir que esses documentos não se encontram nos autos representa indisfarçável má-fé.

Portanto, muito bem caracterizado e definido o interesse processual, o interesse de agir por parte da demandante.

Fixadas essas premissas, resta o mérito. E quanto a esse...bem, melhor sorte não aguarda a ré.

Se se buscava uma limitação tão severa, tão substancial e impactante quanto às finalidades ontológicas das estruturas do contrato de seguro, tal como inviabilizá-lo por completo, deveria a ré ter submetido a falecida consumidora a um exame médico cuidadoso, minucioso e, consequentemente, com algum custo. Mas não. Como sempre, preferiu-se fazer-se a captação do numerário (e não foi pouco pelas características da falecida e seu contexto pessoal e econômico), formalizar o contrato e passar e receber os prêmios. Ah...esse o mundo ideal das seguradoras. Nenhum custo na captação e muito provavelmente nenhum pagamento de sinistro, sob as mais exóticas (para dizer o mínimo) desculpas esfarrapadas, como fundamento das negativas. Apenas o lucro, sem contraprestação! Isso parece ser mais atitude de piratas ou de gafanhotos e não de um importante agente do Sistema Capitalista desde seus primórdios, sob o qual, felizmente todos nós vivemos ou ao menos pretendemos viver no Brasil, hoje praticante de uma Capitalismo de Estado, seja lá o que essa expressão queira significar, já que parece uma contradição em si mesma (re ipsa).

Assim, mostra-se ilícita, imoral e antiética a afirmação de que não se pagou a cobertura securitária porque o falecido era portador de doença preexistente, quando não se submeteu o segurado a nenhum exame médico.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 81.437,67 (oitenta e um mil quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta e sete centavos), valor correspondente à somatória das apólices e ao qual devem ser aplicados juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuiza,mento da demanda.

Condeno-a, outrossim, a pagar, a título de danos morais, tendo em vista a aflição e frustração experimentada pela herdeira, que além de perder a mãe ainda se viu privada injustamente de um crédito que passou a integrar seu patrimônio econômico, ao pagamento da quantia de R$ 5000,00 (cinco mil reais). Sobre esse valor deverão incidir juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença no DJE (Diário da Justiça Eletrônico), pois o valor da indenização foi deixado ao arbítrio judicial.

Sobre todos esses valores, condeno a ré a pagar os honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento).

A ré, quando fez que não viu a documentação comprobatória da recusa, agiu de modo temerário no processo. Procurou alterar a verdade dos fatos, tudo para conseguir eximir-se de uma responsabilidade legalmente prevista. Sua conduta representou quase que uma aula sobre as posturas que caracterizam litigância de má-fé. Assim, com fundamento no artigo 17, incisos II, III e V, combinado com o artigo 18, § 2º, do CPC, reconheço a ré como litigante de má-fé e, consequentemente, condeno-a ré a pagar quantia que represente 20% (vinte por cento) do valor da causa. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, admitindo-se que venha a ser confirmada, ocorra ele (o trânsito em julgado) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, independentemente de qualquer outra providência, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do débito, sob pena de incidência automática de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incorporando-se ela ao principal para todos os efeitos.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.



São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
