

SENTENÇA

Processo nº:0024485-29.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Jesus Silva Cabeleireira - ME
Requerido:Dimas de Melo Pimenta Sist. Pto. Acess. 01

CONCLUSÃO
Em  29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Maria de Jesus Silva Cabeleireira ?ME ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 27), contra Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso Ltda. pretendendo a devolução de R$846,00, consistente no preço pago pela aquisição de aparelho de coleta de dados, ou a substituição do produto, bem como a declaração de inexigibilidade da dívida de R$393,00, com vencimento para 14.05.2012, cobrado pela ré a título de visita, afirmando adquiriu o ponto para seus funcionários da ré em 07.12.2011, mas o aparelho nunca teria funcionado direito. A ré só se prontificou a trocar placas do aparelho, o que não foi aceito pela autora, que exigia a troca de todo o equipamento. Além disso, foi cobrada pela visita do técnico (R$393,00), quando o produto estava no período de garantia.
Juntou os documentos de f. 09/13.
Citada (f. 30), a ré apresentou contestação (f. 31/40), com documentos (f. 67/70), afirmando que não foi previamente notificada do defeito, e que a autora se recusou a proposta de conserto do aparelho pela ré. Negou a existência de falha ou defeito do aparelho. 
Não houve réplica (f. 83).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O Código de Defesa do Consumidor prevê o seguinte:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Havendo vício do produto, as alternativas de substituição do bem, devolução do preço ou abatimento do preço só incorporam o patrimônio do consumidor caso o defeito não seja resolvido no prazo de 30 dias.
Ou seja, o fornecedor tem o direito de realizar o conserto do produto em tal prazo, condição para consumidor fazer uso de algumas das faculdades previstas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
No presente caso, a própria autora admite na inicial que impediu o conserto do aparelho (f. 03, segundo parágrafo). Além disso, na própria solicitação de f. 12 constou no campo de observações este impedimento imposto pela requerente.
Ao subtrair da ré a possibilidade de conserto do aparelho, da própria autora impediu o implemento da condição ao surgimento do seu próprio direito à restituição do preço ou à substituição do aparelho.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
BEM MÓVEL ? RESCISÃO CONTRATUAL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO - CONSUMIDOR - VÍCIO DO PRODUTO - ART. 18 DO CDC ? NÃO COMPROVAÇÃO - RECURSO IMPROVIDO. Só há que se falar nas alternativas previstas nos incisos do § 1º, do art. 18, do CDC quando evidenciados os vícios do veículo e que estes não foram sanados no prazo previsto no § 1º.
(Apelação n° 992.08.026523-4, TJSP, Rel. Des. Mendes Gomes, julgado em 22.03.2010)
Daí porque esta parte do pedido é improcedente.
Por sua vez, a ré não impugnou especificamente o fato de que o aparelho se encontrava na garantia. A própria solicitação de f. 12 indica que o aparelho estava apitando, o que foi conferido em verificação de garantia.
Ora, deixando de impugnar a existência da garantia, além de o documento de f. 12 indicar a cobertura desta, não há supedâneo à cobrança do valor de R$393,00, que ora se declara inexigível.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente parte dos pedidos de modo a declarar a inexigibilidade da dívida de R$393,00 com vencimento para 14.05.2012 (f. 10), constante da nota fiscal nº 00150985 (f. 11), referente à visita técnica de f. 12.
Julgo improcedente os pedidos alternativos de devolução do preço ou substituição do produto.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além da metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
