

SENTENÇA

Processo nº:0024798-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Xavier de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

JULIANA XAVIER DE SOUZA moveu a presente ação de indenização por danos morais c/c inexigibilidade de débito contra BANCO ITAU S/A. Afirma que teve seu nome incluso no cadastro de maus pagadores injustamente, por conta de suposta dívida em seu cartão de crédito já paga. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré na obrigação de reparar danos morais no montante de 10 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 8/12).

Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita e a antecipação da tutela (fls. 13/15).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 33/39). Afirma que a inscrição do nome da autora foi ato lícito, posto que não existe registro de pagamento das faturas do cartão de crédito. Sustenta inexistir dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 44/46.

Intimadas a especificarem provas (fls. 47), as partes não manifestaram interesse.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo interesse na produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado do processo, com fundamento no artigo 330, I do CPC.

No mérito a ação é improcedente.

A autora não juntou aos autos sequer um comprovante de pagamento das faturas de seu cartão de crédito.

É preciso observar que o documento de fls.10, onde supostamente haveria os pagamentos efetuados nos meses de agosto e setembro de 2011, o valor debitado à conta corrente foi estornado logo na sequência diante da falta de fundos disponíveis para a cobertura da operação.

Não se aplica, neste particular, a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6o, VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque, nada obstante tratar-se de relação de consumo, não há como se afirmar a hipossuficiência do consumidor, que tem a obrigação de manter a guarda dos recibos de pagamento de suas contas, não cabendo à instituição financeira o ônus de comprovar não pagamento, fato negativo indefinido, impossível de ser comprovado.

Assim, diante da existência de dívida vencida e não paga, a inscrição do nome do consumidor em cadastro de inadimplente é exercício regular de direito, não passível de gerar dano moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida, resolvendo a ação com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a autora nas custas e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da causa. Suspendo a execução das referidas verbas, posto que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
