

SENTENÇA

Processo nº:0024420-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelci de Souza Alexandrini
Requerido:Sergio Ricardo Forstman

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo ), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos
Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob o fundamento de que as partes mantiveram relacionamento amoroso por mais de 10 anos e o rompimento por parte do réu causou à autora profunda decepção, razão pela qual pede a condenação do réu ao pagamento de importância não inferior a 20 salários mínimos. Em aditamento, de fls.24/25, a autora pediu indenização por danos materiais, alegando que o abalo psicológico suportado impediu o exercício de sua atividade profissional, gerando prejuízo de R$ 5.400,00.

Em contestação, alegou o réu que a autora, no início do relacionamento, era casada e já tinha um filho, de modo que a relação por ela pretendida era apenas para fins sexuais, sem qualquer intenção de constituir família, tanto que os encontros eram realizados em hotéis e estabelecimento similares e as partes residiam em cidades distantes a mais de noventa quilômetros, tendo a autora mantido relações com outras pessoas. Por fim, alega a inexistência de qualquer dano patrimonial ou moral e pede a condenação da autora por litigância de má-fé.

A autora não apresentou réplica e depois manifestou-se a fls. 31, juntando documentos.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Como já disse o Min. Cezar Peluso, as pessoas não se unem para produzir nem para reproduzir, senão para ser felizes (A Culpa na Separação e no Divórcio, Caderno de Estudos no. 2, Direito de Família e Ciências Humanas, Ed. Jurídica Brasileira, 1988, p.49). E se esta é uma razão bastante para afirmar-se que o réu estava desobrigado de manter a relação com a autora, porque nela não mais encontrava a felicidade, ela também não podia desconhecer que o fim de uma união é elemento com o qual se deve conviver a partir do momento em que ela é constituída ... pois as pessoas mudam, os sentimentos mudam, e o afeto, que inicialmente havia dado origem, àquela relação, pode chegar ao fim...' (Silvia Maria Carbonera, Reserva de Intimidade, Ed, Renovar, 2008, p. 229). 

Cabe observar que a reparação moral em casos como o dos autos, embora dispensada a prova de laço matrimonial ou convivência estável, só poderia ser reconhecida se, ao lado do fim da união, houvesse deliberada ofensa à dignidade humana, e não apenas perda de afeto, mero e prosaico desamor, mesmo porque seria inadmissível supor que os relacionamentos não pudessem esmorecer e que ao ser humano fosse vedado seguir seus instintos e suas naturais reações (Rolf Madaleno, O Dano Moral no Direito de Família, Questões Controvertidas, Responsabilidade Civil, vol. 5, Ed. Método, 2006, pp. 553/554). 

Portanto, ainda que as partes houvessem mantido união amorosa durante dez anos, o término do afeto bastaria para o réu colocar fim ao relacionamento com a autora. Malgrado a dureza da expressão do réu ao se dirigir à autora ao término da relação ? você não me interessa mais -, não se vê aí qualquer ofensa à dignidade da autora, senão manifestação do fim do interesse afetivo que até então aproximava as partes. Diante de tal contexto, não é possível reconhecer no fim do relacionamento e na manifestação do réu  situação ensejadora  de dano moral.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora, vencida, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art.12 da Lei 1060/50. Não há razão para condenação por litigância de má-fé, pois a pretensão deduzida em juízo se mostrava temerária ou contrária a texto de lei.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
