

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 7 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024614-37.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Avelina Martyr da Silva
Requerido:AVON COSMÉTICOS LDTA. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte dos réus, pois a autora atribui a ambos a responsabilidade pelos problemas narrados na inicial, o que lhes traz pertinência subjetiva para estar no pólo passivo. A preliminar de perícia da Avon é igualmente rejeitada, pois desnecessária qualquer avaliação pericial no caso dos autos.
No mérito, a ação é procedente. 
A autora sofreu apontamento por conta de não identificação ou falta de repasse do pagamento de um boleto de cobrança da ré Avon. 
Em defesa, a Avon afirma que a autora estava inadimplente e que após o pagamento, ela não lhe comunicou o mesmo. 
Já o banco em sua contestação alega que o controle de emissão e baixa de cobranças é de incumbência do credor, porém não  junta qualquer documento a fim de provar que cumpriu com sua obrigação de agente arrecadador. 
O fato que remanesce incontroverso é que o pagamento foi feito e mesmo assim houve apontamento de dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Diante das alegações defensivas, o que se infere é que não houve identificação do pagamento pelo credor e/ou repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Os documentos de fls.22 e 27 deixam claro que a autora quitou integralmente o boleto, sendo que às fls.26 há a prova cabal da efetiva inscrição no Serasa, o que evidencia  falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, respondem os réus objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso, e de forma solidária pois concorreram conjuntamente para os danos. 
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que não houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga, de modo que procede a indenização.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade do débito objeto de inscrição. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente a pagarem à autora indenização no valor de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 05/02/14.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 349,50. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 




DATA
Em 05/02/14, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 14.  Nada mais. São Paulo, 06/02/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
