

SENTENÇA

Processo nº:0024717-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Ventana Serra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de VENTANA SERRA DO BRASIL AGENCIAMENTO DE CARGAS Ltda, alegando que celebrou contrato de seguro com FIAT AUTOMÓVEIS DO BRASIL S.A., sendo que a requerida teria embarcado a carga contratada, não sem a devida entrega. Assim, instada pela segurada, a autora pagou a quantia de R$ 29.397,50 à segurada. A materialidade do fato e a autoria estão evidenciadas pelos documentos acostados aos autos, já que houve falta na prestação dos serviços de transporte contratados. Discorreu sobre a legislação de transporte e, asseverou que, por direito de regresso, visto que pagou pelos danos causados pela requerida à segurada, pleiteou a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 29.397,50, valor este despendido pela autora que deverão ser corrigidos até o efetivo pagamento, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 29.397,50, juntando documentos.

A requerida contestou a folhas 49/63 arguindo incompetência do juízo;  ilegitimidade ativa e passiva, bem como prescrição. Asseverou que não teve responsabilidade pelo fato, sendo que a mercadoria ficou alojada no depósito da Ventana Italiana desde abril de 2008, restando extraviada neste local; assim deveria prevalecer a prescrição para contrato de depósito, ou seja, três meses. No mérito argüiu que deveria ser aplicado o Pacto de Varsóvia para ressarcimento. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação, juntando documentos.
 
Ausente Réplica de acordo com a certidão a folhas 87.

A folhas 89/90 a requerida pleiteou prova oral; a folhas 92, a autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DAS PRELIMINARES.

1.EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA.

Cumpre asseverar que a argüição de incompetência de Foro deve ser deduzida em autos apartados, pois se trata de incidente processual; entretanto, para que não reste qualquer dúvida a respeito, passo à análise da preliminar.

A ora requerida é filial da empresa italiana que, de acordo com o documento acostado a folhas 65 é sua matriz; ou seja, faz parte do mesmo grupo comercial que, embora vinculado à administração e gestão de uma matriz, possui representação e autonomia para praticar atos com validade jurídica.

Desta feita, descabe a incompetência asseverada.

2.LEGITIMIDADE

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGIITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

Deve-se lembrar que, a falta de lei expressa assegurando a sub- rogação, deve se aplicado os princípios da sub- rogação legal, limitando o reembolso a soma que o sub- rogado desembolsou efetivamente, incidindo a regra do artigo 1433 do Código Civil (760 e seg. Código Civil/2002). Também é oportuno ventilar que a apólice não é documento indispensável para a seguradora propor a ação regressa, já que tal documento fica em poder do segurado. Desta feita, é desnecessário à seguradora provar o contrato de seguro para assegurar-se do direito de regresso contra o causador do dano pelo que pagar ao prejudicado. Se assim não fosse, incidiria a regra do artigo 1524 do Código Civil (934/Código Civil/2002), devendo o segurador comprovar, apenas, o desembolso.

No caso em tela, a autora acostou aos autos o contrato, o aviso do sinistro, o pedido de transporte e o certificado de descarga e a indenização efetivamente paga demonstrando sua legitimidade.

LEGITIMIDADE PASSIVA.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da  requerida, já que, embora não tenha sido diretamente contratada pela FIAT, iria receber as mercadorias em território brasileiro, mais precisamente em Confins e transporta-las até a empresa contratante.

3. PRESCRIÇÕES

Não há que se confundir CONTRATO DE TRASPORTE com CONTRATO DE DEPÓSITO. O seguro de transporte não engloba o seguro de depósito; assim, são contratos distintos, já que depósito não significa continuação de transporte da mercadoria, restando que depósito é questão de logística da transportadora.
A responsabilidade, desta feita, pelo depósito das mercadorias importadas e objeto do contrato de transporte, são de responsabilidade da transportadora que não pode se eximir.
Assim, descabe a pretensão de aplicação de regra prescricional de contrato de depósito no caso em tela, pois o objeto do contrato era transporte.

Quanto à aplicação da prescrição ânua, também resta descabida, vez que não se trata de cobrança do beneficiário do seguro contra a seguradora, ou seja, prazo para que o segurado acionasse a seguradora para obter benefícios da apólice, mas sim cobrança de dívida líquidas constantes de instrumento público ou particular, restando aplicável o artigo 206, parágrafo V, inciso I, do CC, com prazo de cinco anos. 

Repelidas, pois, todas as preliminares.

DO MÉRITO

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo.
 
Os documentos acostados aos autos confirmam que: o contrato de transporte foi firmado aos 16/04/08 (fls. 33); a coleta aos 23/04/08 (fls. 43), instrução para embarque aos 03/04/09; Sinistro datado de 02/10/08 e confirmação do extravio das mercadorias aos 24/04/09 (fls. 41).

O seguro foi contratado para vigência entre 01/07/2008 até 31/12/2009 (fls. 25). Pagamento do seguro efetivado aos 01/04/2010.

Cabal a prova da perda da mercadoria quando do transporte contratado, restando patente que tem responsabilidade por todo o transporte, incluindo a carga e descarga da mercadoria, sendo on board. 

Assevere-se que o seguro estava vigendo quando da perda das mercadorias, descabendo a assertiva de que deveria ser levada em conta a data da coleta/ estoque, já que o direito para o beneficiário somente se concretizou com o sinistro, este com data durante a perda.
 
Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? perda efetiva das mercadorias transportadas; a ação culposa da requerida foi causa única e, por fim, a responsabilidade da  requerida, como filial da transportadora, ensejando o ressarcimento dos danos à autora da presente por sub- rogação.

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa da requerida.

A requerida não conseguiu de desincumbir do dever de demonstrar a sua inocência ou falta de responsabilidade pelo fato, não desconstituindo as provas trazidas com a inicial. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora do valor de R$ 29.397,50, devidamente corrigido desde o desembolso ? 01/04/10 até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora no patamar de 1% ao mês, contados da citação já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONH01/04/10ECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles ).

Em razão da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
