

Conclusão

Em 30/05/2014 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu, (Davi Silveira Raymundo Junior), subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0024459-03.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giulliano Hideiki Sadatsuki Dias
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

Cuida-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por GIULLIANO HIDEIKI SADATSUKI DIAS, apontando omissões na sentença de fls. 239/247 E 253, no que diz para com a apreciação da condenação do réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados. 

É o Relatório. DECIDO.

Conheço dos embargos de declaração, porquanto tempestivos, reconhecendo a omissão apontada pelo embargante, valendo a presente como decisão integrativa da sentença embargada.
Requer, o autor, a condenação do réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados, contudo, não há que se falar em ressarcimento de honorários contratuais de advogado.  
Dúvida não existe que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas em relação a este ou aquele outro dano, matéria que já suscitou inúmeras discórdias. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbências, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento de advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma de valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se:
Dano material Despesas com contratação de advogado Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado Constitui incabível bis in idem a condenação na forma do dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência (Apelação Civel 7147461200, relator Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP);
Indenização por dano material Despesas com contratação de advogado Não comprovação Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente Verba abrangida pelos ônus da sucumbência Indenização incabível (Ap 902.087.5/8-00, relator Des. Leme de Campos, TJSP).
No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha.

Ante o exposto, conheço dos embargos de declaração, mantendo, contudo, a decisão guerreada na sua íntegra. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
