

SENTENÇA

Processo nº:0024688-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Claudio Luiz Domiciano
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

CLÁUDIO LUIZ DOMICIANO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que indevidamente ficou preso por 6 dias o que lhe gerou danos materiais, por ter deixado de trabalhar e ter gasto dinheiro com advogado, e dano moral na quantia equivalente a 100 salários mínimos. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Em especificação de provas as partes requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque entre a data em que foi pedida e a efetiva liberdade do autor não passou do prazo previsto no ordenamento jurídico em vigor, conforme se vê às fls. 25 e 27.
O fato de não ter sido comunicado aos órgãos competentes a respeito da expedição de contramandado de prisão não resultou bem demonstrado nos autos além do fato de que competia também ao autor diligenciar a respeito do cumprimento disso a fim de evitar futuros dissabores. Os documentos que acompanham a petição de fl. 43 bem revelam e confirmam a necessidade dele assim proceder.
Inexistiu, portanto, responsabilidade do requerido pelo evento o que implica na improcedência da ação. A ausência de comprovação do dano moral e dos lucros cessantes consolida este entendimento.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.                                      São Paulo, 21 de setembro de 2011.
