

SENTENÇA

Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0024062-18.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Edson Cavalcante da Silva
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Vistos.

EDSON CAVALCANTE DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de restituição de valores e de rescisão contratual em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 7.190,00 (sete mil cento e noventa reais) relativo ao valor de veículo seu objeto de subtração; b) ver a ré condenada no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais suportados; c) ver declarado rescindido o contrato existente entre ele e a ré; e d) ver a ré condenada na restituição da quantia de R$ 490,87 (quatrocentos e noventa reais e oitenta e sete centavos) e demais quantias por ele pagas à ré. Pediu, outrossim, antecipação de parte da tutela para que possa suspender desde logo os pagamentos mensais devidos à ré.
Indeferida a antecipação de tutela pretendida (fls. 56), designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 59), e citada a ré (fls. 61), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação na qual alega que o autor contratou serviço de bloqueio do veículo, e não de seu rastreamento, e que a cláusula adjeta de promessa de compra do veículo à qual ele se refere não vinga, em face da exceção do contrato não cumprido. Salienta inocorrência de nulidade de quaisquer cláusulas do contrato, e inexistência de danos morais indenizáveis. Pede a improcedência. Alternativamente, requer seja determinada ao autor a juntada do Certificado de Registro de Veículo (CRV)" quitado, com demonstração de inexistência de débitos ou ônus sobre o bem (fls. 62 e 63/73).
Réplica a fls. 110/116, determinado às partes que se manifestassem sobre produção de provas (fls. 128), as partes se pronunciando de forma a evidenciar ausência de interesse na produção de qualquer outro elemento de convencimento nos autos (fls. 130 e131 o autor, e 134/136 a ré).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Segundo se extrai dos autos, o autor contratou com a ré serviço de bloqueio anti-furto e anti-roubo do veículo tipo motocicleta de marca Honda, modelo CBX 250 Twister, de placa DZO-4198, de cor vermelha, ano/modelo 2008/2008, veículo esse subtraído em ação de roubo praticado por dois indivíduos não identificados no dia 20 de abril de 2011, por volta de 23:15 horas, na Av. Presidente Kennedy, altura do número 720, Município de Diadema/SP.
O autor, conforme narrativa inicial, teria acionado a ré em seguida ao roubo para que fosse providenciado o bloqueio do veículo, nos termos do contrato existente entre as partes, na sequência registrando o fato em Boletim de Ocorrência emitido pela 1ª Delegacia de Polícia de Diadema/SP.
Afirma que, a despeito das providências por ele adotadas, a ré não teria cumprido suas obrigações contratuais, deixando de emitir o sinal de bloqueio do veículo, bem como de enviar equipes motorizadas de busca e apoio terrestres, razão pela qual, segundo alega, o bem não teria sido recuperado.
Ainda nos termos da narrativa do autor, a ré teria deixado de honrar pacto adjeto contido no contrato firmado pelas partes, ao se recusar à compra da documentação do bem, ressarcindo-o pelo valor do veículo subtraído até o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Relata, outrossim, que com a contratação da ré para os serviços de bloqueio e rastreamento o autor foi levado a crer que não perderia seu notociclo (fls. 4, último parágrafo, o negrito e o sublinhado são do original), razão pela qual se tem por vítima de propaganda enganosa.
Com o devido respeito, entendo improcedente a pretensão do autor.
Nos termos do que consta da contestação, e mesmo considerada a vulnerabilidade do consumidor, o certo é que não há comprovação de que a ré oferecesse serviço de forma a induzir em seus potenciais clientes a idéia de infalibilidade dos sistemas de bloqueio e rastreamento de veículos eventualmente contratados.
Vista d'olhos sobre o contrato acostado deixa evidente que as cláusulas relativas às limitações dos serviços eventualmente contratados ? há que se anotar expressamente que os serviços de bloqueio e de rastreamento podem ser contratados separada ou conjuntamente ? estão devidamente destacadas, exatamente como determina a legislação consumerista, o autor tendo contratado unicamente o serviço de bloqueio.
Vale consignar que, igualmente em destaque, consta cláusula anotando que O SISTEMA DE SEGURANÇA OPERADO PELA CONTRATADA NÃO É E NÃO EQUIVALE A UM CONTRATO DE SEGURO. A CONTRATADA é uma empresa prestadora de serviços de emissão de comandos (sinais) para monitoramento/bloqueio/rastreamento de veículos, assumindo para tanto obrigações tipicamente de meio, não havendo qualquer obrigação de resultado (contrato de fls. 22/30, cláusula 1.7., os destaques são do original).
Há ainda, na descrição dos serviços prestados, anotação em destaque que informa claramente que O objeto da prestação de serviços ora avençada é a obrigação de a contratada emitir os sinais destinados ao bloqueio do bem, dentro do território nacional, ressalvadas as limitações decorrentes das áreas de sombra (fls. 22, cláusula 2.1. do mesmo contrato, o negrito e o sublinhado são do original).
Da mesma forma e também em destaque, no mesmo contrato, há cláusula dispondo sobre as limitações do produto e do serviço informando, também de forma inequívoca, que Este sistema não é infalível, pois a natureza móvel do veículo não será modificada pelo seu efetivo bloqueio (fls. 22, cláusula 3.1., negritado no original).
Em outras palavras, no contrato firmado pelas partes há inúmeras cláusulas apresentadas com o necessário e devido destaque, tal qual exige a legislação do consumidor para evitar eventual surpresa do adquirente do produto ou serviço quanto à sua efetiva atuação e eficiência, inclusive quanto à sua falibilidade, dependendo de condições específicas e especiais.
O relatório de sinistro trazido pela ré para os autos, relativo à ocorrência envolvendo o veículo do autor, consigna dados diversos daqueles anotados por ele na inicial, trazendo anotação, como local da ação de roubo, a Av. Assembléia, altura do numeral 720, enquanto o autor, no Boletim de Ocorrência que mandou elaborar junto ao 1º Distrito Policial da Comarca de Diadema/SP, teria informado a Av. Presidente Kennedy, altura no número 720, como local do roubo.
Aquele mesmo relatório anota que não só foi prestada a assistência contratual prevista para a espécie, com acionamento do sinal de bloqueio e atuação de equipes terrestres na tentativa de localização do bem, como também assessoria no tocante ao registro da ocorrência.
O documento de fls. 75, que, embora de confecção unilateral, é infirmado pelo autor sem qualquer apoio em outros elementos de convicção, noticia que foram emitidos inúmeros sinais de bloqueio para o veículo do autor, sem sucesso.
Por outro lado, não se pode olvidar, até porque objeto de amplo noticiário na imprensa impressa e eletrônica (rádio, televisão e internet), que os sistemas anti-furto e anti-roubo, dentre estes os oferecidos por empresas de monitoramento de veículos, estão sujeitos a interferências não só de condições meteorológicas e de topografia, mas principalmente de equipamentos eletrônicos destinados a inutilizar qualquer tentativa de acionamento desse meio de proteção.
Para que se diga o menos, basta que se recorde o noticiário relativo ao roubo de veículos de carga em estradas com menção a dispositivos eletrônicos móveis capazes de anular sinais de bloqueio/imobilização dos veículos roubados, causando enormes prejuízos à economia do país.
Aliás, basta que se recorde fato anotado de forma expressa e destacada no contrato ajustado pelas partes para que se constate que tal fato não passou despercebido quando da contratação, de que a eficiência do serviço prestado depende de condições aleatórias e indisponíveis às partes, entre estas a existência de áreas de sombra, ou seja, de áreas nas quais a propagação do sinal eletrônico necessário à eficiente atuação do sistema instalado, conforme descrição devidamente destacada na cláusula 3.3. do contrato (cláusula nºs. 2.1., acima reproduzida).
No que se refere ao descumprimento da obrigação de compra do veículo pela ré, igualmente sem razão o autor.
A obrigação mencionada, tal qual já constou do despacho que indeferiu a antecipação de tutela pretendida, é bilateral e sinalagmática, dependendo do implemento de condições de parte a parte, entre os contratantes.
Para a validade do ajuste prevendo pacto adjeto de aquisição de veículo sinistrado pela ré, após sua não localização no prazo de até 15 (quinze) dias contados da data do evento, dispõe o negócio que A presente promessa poderá se converter em obrigação de compra somente se respeitados pelo CONTRATANTE os deveres contratuais atinentes ao pagamento, vistorias e testes. O descumprimento de qualquer destas obrigações por parte do CONTRATANTE configura sua culpa e exonera a CONTRATADA da promessa de compra (cláusula 11.3., fls. 26, o primeiro destaque em negrito e sublinhado é do original).
Ora, a ré demonstrou por documento encartado a fls. 76 que dos testes mensais necessários, segundo o contrato (cláusula 6.2. do contrato ? fls. 24 ? impressa com necessário destaque), a última requisição de teste do sistema pelo autor, condição de validade do pacto, ocorreu 23 de maio de 2010, 11 (onze) meses antes do sinistro, e depois de falta de cumprimento no mês anterior (abril de 2010).
Em outras palavras, o autor, que quer ver a ré obrigada ao cumprimento de sua parte no contrato, na verdade deixou de cumprir a sua parte na avença, de forma a tornar a ré obrigada ao cumprimento daquela disposição.
Mais.
Além da falta de testes ? anotado aqui que o tão-só fato de o relatório ter sido apresentado como prova unilateral não implica na ausência de prova, tal qual procura argumentar o autor ? há que se considerar, para afastar aquela pretensão, o fato de que o autor não demonstrou a regular quitação do veículo com a liberação do ônus fiduciário que o gravava junto à Autoridade de Trânsito.
Nesse passo deve ficar assentado que incumbia ao próprio autor e não à ré, inaplicável o princípio da inversão do ônus da prova, a demonstração positiva de que cumpriu fielmente as obrigações ajustadas com a demandada, até porque a esta não incumbe a produção de prova negativa.
Tal providência se mostra imperiosa diante do texto contratual, já que a previsão é de promessa de compra do veículo (ali referida como compra de documentos, para deixar mais evidente a obrigação da ré), negócio esse que não pode se aperfeiçoar na hipótese de não quitação do veículo junto a instituição financeira em favor da qual alienado fiduciariamente.
Por fim, e quanto ao pedido de indenização por danos de ordem extrapatrimonial, o que se pode afirmar é a inexistência de qualquer dano indenizável, nesse particular.
A mera divergência quanto à interpretação e cumprimento de cláusulas contratuais não dá ensejo ao reconhecimento de ocorrência de dano moral em favor de um dos contratantes, notadamente na espécie, em que a questão se mostra permeada por elementos polêmicos.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDSON CAVALCANTE DA SILVA na presente ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de restituição de valores e de rescisão contratual que ajuizou em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
