

SENTENÇA

Processo nº:0024542-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carina Cicconi Paccola
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira





Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de pronunciamento jurisdicional de declaração de inexistência de relação jurídica, como provimento, naturalmente, cronologicamente preliminar, além de outros, de condenação ao cumprimento de obrigação de não fazer e condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda por CARINA CICCONI PACCOLA contra BANCO ITAUCARD SOCIEDADE ANÔNIMA, tendo sido formulado pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito. 

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora jamais manteve quaisquer formas de relacionamento com o réu, mas recebeu ligações que logo lhe fizeram perceber que seus documentos foram falsificados e utilizados por terceiros em fraudes ou tentativa delas em Estado que sequer jamais esteve; 2) recebeu uma ligação de um funcionário da filial da Itajaí Comércio e Indústria  Breihaupt S/A, quando foi informada que uma pessoa tentou-se passar-se pela autora de posse de documentos falsificados; 3) inclusive tentou adquirir o cartão Fininvest, que é administrado pelo réu, objetivando realizar compras no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); 4) a autora informou o funcionário da Fininvest de que se tratava de fraude e que somente seu nome e CPF eram corretos e que a proposta não deveria ser aceita de jeito algum; 5) pensando que tudo estava resolvido, em 14.05.2010, já que houve comunicações claríssimas entre os envolvidos, foi tomada de fragoroso espanto, quando foi informada pela corretora que estava cuidando da venda de seu imóvel, que o nome respectivo estava constando no SCPSA  e SERASA, constando um débito de R$ 12.501,07 (doze mil quinhentos e um reais e sete centavos); 6) completamente transtornada e indignada, entrou em contato com a Central de Serviços do réu, mas mesmo assim não foram tomadas providências para resolver a aflitiva situação na qual se encontrava a autora.

Pediu-se a tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos cadastros das entidades de proteção ao crédito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial (fls.07/11) veio acompanhada de documentos (fls.12/33).

Concedida a tutela antecipada (fls.34).

A ré foi citada, compareceu ao processo e contestou a demanda (fls.45/49).

Inusitadamente, numa atitude de uma figalguia merecedora de todos os encômios, o réu esclareceu que seu preposto certamente não teve indícios para detectar a fraude e que se assim foi, não pode ser responsabilizada pelo evento danoso. Chegou-se mesmo a dizer que ambas as partes foram prejudicadas e que o fenômeno de fraude é nacional e mundial.

Pediu a improcedência da demanda ou, alternativamente, um arbitramento razoável que não leve ao enriquecimento da autora. Também fez referência ao dies a quo de contagem dos juros de mora.

A réplica encontra-se a fls.66/70.

É o relatório.

Decide-se.

Este processo de conhecimento encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia encontra-se já suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. A tônica da discussão apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto que a parcela de fato é capaz de fornecer tudo que o magistrado necessita para julgar o feito pelo mérito e extinguí-lo nesta fase reservada à cognição, declaração e condenação.

Com efeito, a contestação do banco réu, não fosse o dever constitucional de fundamentar as decisões judiciais, mereceria nenhuma atenção por parte deste juiz. Suas argumentações ignoram por completo um conhecido instituto: A Responsabilidade Civil Objetiva.

A autora não celebrou qualquer contrato com o réu. Trata-se de fato incontroverso. Afirmado peremptoriamente pela demandante e certamente não negado pelo demandado (ademais foi por ele afirmado).

Entretanto, em virtude do descuido de prepostos do réu e de muito provável atuação de terceiros estelionatários, criminosos enfim (em conluio ou não com os primeiros), a autora foi vítima de um acidente de consumo e nessa qualidade indubitavelmente é equiparada à consumidora. Fácil recordar-se da explosão do Shopping Center de Osasco ou da queda dos aviões das empresas "TAM" e "GOL". Simples pessoas que deambulavam na rua nas proximidades do shopping e que não tinham celebrado qualquer contrato com qualquer logista e os herdeiros dos mortos nos acidentes aéreos, foram e serão tratados como consumidores, porquanto há 04 (quatro), repete-se: 04 (quatro) conceitos de consumidor no Código de Defesa do Consumidor e não apenas um.
A justificativa, segundo a qual, na medida em que o banco fora, igualmente, vítima de fraude, tal qual a autora, não estaria ele obrigado a indenizar, não encontra respaldo no Microssistema de Direito das Relações de Consumo e muito menos na jurisprudência de nosso país. A contestação foi apresentada por dever de ofício, com um "que" de obrigação automática, como se o profissional que a subscrevera tivesse de fazê-la, ainda que sabendo que completamente divorciada dos mais conhecidos princípios do Microssistema das Relações de Consumo, sem qualquer compromisso com o direito vigente e a jurisprudência que lhe dá o sopro de vida necessário para as soluções no contexto fervilhante das lides concretas.

 O requerido é prestador de serviços de massa e por essa razão responde pelos danos que sua atividade causar aos consumidores (padrão ou equiparados), pelo simples fato de sua atividade tê-los causado, independentemente de culpa ou de evento externo alheio à sua vontade (força maior ou caso fortuito), até porque se aplica ao caso a Teoria do Risco da Atividade.

A atividade desenvolvida pelo réu propicia, em certa medida, a ocorrência de fatos como os descritos na inicial, sendo certo que quando de sua verificação, não poderá o consumidor (padrão ou equiparado), ser responsabilizado pelos danos que sofrera.
É o fornecedor/prestador o sujeito responsável por danos causados aos consumidores, mesmo que o dano tenha sido produto de atividade de terceiros.

A propósito, vale a transcrição de venerando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual trouxe à baila assunto correlato no respeitante à responsabilidade objetiva do banco.

Apelação n° 991.09.098097-3, da Comarca de
Votuporanga, em que é apelante BANCO SANTANDER
(BRASIL) S A ATUAL DENOMINAÇÃO SOCIAL DO BANCO
SANTANDER S A sendo apelado LUCIANA CRISTINA MILIATI
COMAR (JUSTIÇA GRATUITA).
ACORDAM, em 17a Câmara de Direito Privado do
Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte
decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U. de
conformidade com o voto do Relator, que integra este
acórdão.
Desembargador
Voto), WALTER BONSECA
São Paulo, 07 de abril
TERSIO Negrato
RELATOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SAO PAULO
17a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
ACÓRDÃO
VOTO N°: 24355
APEL.N0: 991.09.098097-3 (7.421.034-1)
COMARCA: VOTUPORANGA
APTE. : BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A ATUAL DENOMINAÇÃO DO BANCO
SANTANDER S/A.
APDO. : LUCIANA CRISTINA MILIATI COMAR (JUST GRAT)
INTERESSE PROCESSUAL - Ausência - Alegação de que
não foi feito pedido de solução dos fatos por meio da Ouvidoria da
Instituição Financeira, órgão instituído pela Resolução n° 3.477/07 do Banco
Central - Insubsistência - Observância da garantia constitucional do livre
acesso ao judiciário (art. 5o, inciso XXXV) - Preliminar afastada.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Declaratória de inexistência
de débito c.c. danos morais - Inclusão do nome da autora em órgãos de
proteção ao crédito em decorrência de contrato bancário não contratado -
Procedência - Evidência de fraude - Aplicabilidade da teoria do risco
profissional - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, devendo
este responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação
dos danos causados aos consumidores e terceiros decorrentes de defeitos
na prestação dos serviços - Ausência de comprovação de que foi a autora,
de fato, quem contraiu o financiamento ou, ainda, que a instituição
financeira ré tenha agido com diligência e cautela na ocasião da contratação
- Condenação a título de danos morais em R$ 4.600,00 (quatro mil e
seiscentos reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação,
com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mantida conforme
bem dispôs a r. sentença - Recurso não provido
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória por danos morais julgada procedente pela r. sentença
de fls. 66/69, cujo relatório se adota.
Inconformado, o réu apelou alegando que, caso haja
constatação de ocorrência de fraude na abertura da conta-corrente, deve a ação ser ajuizada contra o terceiro que se utilizou indevidamente dos documentos da autora, não podendo a instituição financeira responder por atos de terceiro. Afirma
que não agiu de má fé nem cometeu qualquer ilegalidade ao promover a comunicação dos dados da apelada aos órgãos de proteção ao crédito, haja vista a inadimplência da correntista. Aponta a própria autora como culpada pelos acontecimentos e, quando muito, a ocorrência de força maior. Contesta a existência de danos morais. Suscita, em preliminar, a falta de interesse de agir da autora, considerando-se que não houve pedido de solução dos fatos por meio da Ouvidoria da Instituição Financeira, órgão instituído pela Resolução n° 3.477/07 do Banco Central.
O recurso foi regularmente processado, com resposta e  preparado.
É o relatório.
Primeiramente, rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir argüida pelo réu, dada a garantia constitucional do livre acesso ao judiciário
(art. 5o, inciso XXXV).
No mérito, a sentença está correta.
Reclama a autora, por meio da presente ação, que seu nome foi inserido indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela instituição ré, por débito no valor de R$ 457,67 (quatrocentos e cinqüenta e sete reais e sessenta e sete centavos), em decorrência de contrato bancário, que aduz não tercontratado. Diante da impossibilidade de prova de fato negativo, bem como da hipossuficiência técnica, econômica e jurídica da autora, é do réu o ônus da prova, mesmo porque a autora não detém nenhuma forma de participação ou monitoramento sobre a operacionalização ou a segurança do sistema de concessão de crédito da empresa. Entretanto, o réu não demonstrou que tenha sido de fato a autora que contraiu o financiamento. Não há provas de que o banco atuou com diligência e cautela no sentido de exigir documentos que demonstrem a real identidade do contratante.
É de responsabilidade do fornecedor do serviço produzir mecanismos de verificação e controle do processo, de forma a comprovar que a operação foi realizada pelo consumidor ou sob as ordens deste. Não tendo juntado tais provas, impossível a exclusão da responsabilidade nos termos do inciso II, do § 3o, do artigo 14 do CDC. Cabe ao estabelecimento bancário proporcionar e manter um
minucioso e efetivo controle de segurança, a fim impedir a atuação de estelionários em situações como descrita nos autos, que não são nada incomuns atualmente. Assim, o banco réu deve assumir o risco da sua atividade profissional, o que inclui, por óbvio, a ocorrência de fraudes, tais como a encontrada no presente caso.
A declaração de inexigibilidade do débito decorrente do Contrato n° DE00650010042396 não merece qualquer reparo. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida à autora, pelos prejuízos sofridos, inclusive com abalo no seu crédito e no seu bom nome,por ter sido submetida ao constrangimento de não poder efetuar as compras pretendidas, além de ter sido colocada de forma indevida em situação equiparada a inadimplente, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido, bastando a conduta culposa do agente. Nesse sentido é a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça,no âmbito da qual, dentre inúmeros julgados, citamos: "DECLARATORIA - Inexistência de débito - Contrato de financiamento para aquisição de veículo - Uso dos dados do autor por terceiro - Inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Arbitramento eqüitativo - Decisão mantida".
(Apelação 7.150.971-8, Rei. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, 19a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, julgado em 29.01.2008)
"Ação de indenização por danos morais. Negativação do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores. Ausência de feitura de contrato de financiamento por parte do recorrente. Possível ato fraudulento de terceiro, reconhecido pelo próprio banco apelado. Dano moral presumido.
Recurso provido". (Apelação 7.139.870-6, Rel. ARY CASAGRANDE FILHO, 21a
CÂMARA DE DIREITO PRIVADO "D", julgado em 25.10.2007)
Quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou. Contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros. Assim sendo, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora fixada em R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, deve ser mantida
conforme bem dispôs a r. sentença.  As verbas da sucumbência, inclusive honorárias, foram bem fixadas. Inegável o acerto e por isso deve ser mantida. Nega-se provimento ao recurso. Relator TERSIO NEGRATO.


O valor da indenização por danos morais não foi estimado de forma exagerada. Na verdade, foi até mesmo comedido, diante da atitude desidiosa do réu, que sequer levou em conta a situação da autora que avisou antes tudo que estava prestes a desencadear-se.

Face ao exposto, CONFIRMO A LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS deduzidos na inicial, fazendo-o para declarar inexistente a relação jurídica da qual se originou o espúrio e criminoso contrato de cartão de crédito e os gastos respectivos e ainda para condenar o banco réu a pagar à autora o valor de R$ 25.002,14 (vinte e cinco mil e dois reais e quatorze centavos). Anoto que houve pedido explícito quanto a esse valor e não pedido de arbitramento, razão pela qual sobre esses valores incidirão correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e não da publicação da sentença. A ponderação do item 19 da contestação é concernente a pedidos de indenização por danos morais a serem arbitrados e não a valores expressamente solicitados.

Condeno o réu, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação. 

Após a intimação desta sentença ou da intimação do Venerando Acórdão que eventualmente confirmá-la, o devedor terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação ? que faça as contas), sob pena de pagamento de multa ope legis de 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Esta sentença está confirmando a liminar que determinou a retirada do nome da autora dos cadastros das entidades de proteção ao crédito e nesse particular, eventual recurso de apelação, será recebido apenas no efeito meramente devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                                     Juiz de Direito











































Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 19 de julho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
