

SENTENÇA

Processo nº:0024185-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Ribeiro Proficio Nanni
Requerido:Sky Rio Preto Maq. e Equipamentos Hidráulicos Ltda.






CONCLUSÃO 
 
                         Em  29/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.



LILIAN RIBEIRO PROFICIO NANNI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos morais com pedido de tutela antecipada contra SKY RIO PRETO MAQ. E EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com quatro protestos de títulos emitidos pela ré, negando que tenha mantido qualquer relação comercial com a ré e tomou conhecimento dos protestos ao tentar comprar materiais em uma loja. Requer indenização por danos morais de 100 salários-mínimos, que corresponde a R$ 51.000,00, a concessão da liminar para sustação dos protestos indevidos, sob pena de multa diária, pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A tutela antecipada de sustação de protesto foi deferida a fls. 26/27.
A ré foi citada através de carta (fls. 81) e apresentou contestação a fls. 82/91, arguindo que realmente houve equívoco na relação de títulos erroneamente apontados para protesto contra a autora. Assim, concorda com o cancelamento dos títulos. A autora poderia teria ajuizado medida cautelar de sustação de protesto e poderia ter apresentado carta de anuência. Quanto aos danos morais, alega que a autora possuía outros apontamentos restritivos do crédito e assim não faria jus aos mesmos. Quanto a protesto que o processo seja extinto nos termos do artigo 269, II do CPC e quanto aos danos morais que a pretensão seja julgada improcedente ou fixada em dois salários-mínimos.
A autora apresentou réplica a fls. 116/118.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Por serem dispensáveis outras provas, com amparo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Primeiramente, verifico que a contestação não é intempestiva, tendo em vista que a carta de citação foi juntada aos autos em 03 de maio de 2012 (fls. 80) e a petição da contestação protocolizada em 12/03/2012.
Por outro lado, verifico que a ré confessa que os protestos foram indevidos e concorda com o cancelamento dos mesmos.
Assim, reconheço a nulidade dos títulos em questão e a inexistência da relação jurídica entre as partes.

Todavia, quanto aos danos morais, verifico que apesar de ter ocorrido a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, verifica-se do documento de fls. 109/110, que o autor já possuía outras restrições em seu crédito, não ensejando, pois, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que o autor efetivamente não pode alegar dano moral por devida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. 
Inclusive é de entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 que prevê: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Nesse sentido:

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
 DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Portanto, o autor não faz jus a qualquer indenização por danos morais.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e para sustar definitivamente o protesto dos títulos relacionados na exordial. Oficie-se.
 Fica extinto o processo com julgamento do mérito, conforme artigo 269, II do CPC.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seu patrono.
P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
