

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024225-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joseclei Magnani de Oliveira
Requerido:Construtora Mkf S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que seu nome foi protestado pela ré desde novembro de 2009 por conta de dívidas de R$ 728,00 e de R$ 7.034,33.  Alegou a ré que já havia pago o valor de R$ 728,00 e que a cobrança de R$ 7.034,33 estava equivocada pois superior ao valor devido de R$ 5.755,39.  Pleiteou a baixa dos protestos e indenização por danos morais.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 60) para a audiência de conciliação (fls. 62), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Joseclei Magnani de Oliveira ajuizou contra Construtora Mkf S/C Ltda e DECLARO a inexigibilidade dos títulos de crédito DMI 401-EH (R$ 728,00, fls. 18) e DMI 401-EH (R$ 7.034,44, fls. 24) e DECLARO a nulidade dos respectivos protestos.
DETERMINO seja oficiado para cancelamento definitivo dos protestos.  Eventuais custas e emolumentos pendentes deverão ser quitados pela autora e deverão ser ressarcidos pela ré, em fase de execução.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
