

SENTENÇA

Processo nº:0024265-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Jose da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e estando evidenciada sua hipossuficiência, de rigor se estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaca-se, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. 
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Pois bem. A versão do autor é dotada de verossimilhança, dados os documentos  carreados à inicial, em especial o boletim de ocorrência narrando o fato à autoridade policial.
Diante disto, incumbia ao banco requerido provar que o autor não realizou o depósito na quantia alegada, via envelope.
No entanto, não trouxe o réu aos autos imagens do equipamento de auto-atendimento gravadas no dia ou relatórios de depósitos do caixa, bem como comprovação de ausência de erro nos seus sistemas no dia do fato.
Diante do quadro alinhavado, de se concluir que ocorreu algum tipo de fraude, havendo responsabilidade do banco, pois, em razão da falta de segurança do serviço prestado.
Deste modo, é de rigor o acolhimento do pedido de reparação do dano material, no valor de R$ 1000,00.
Todavia, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, não há que se falar em devolução em dobro, já que não houve, no caso em julgamento, cobrança indevida, pelo que inaplicável o art. 42, parágrafo único do CDC.
Em que pese não haver nos autos qualquer comprovação de que em função do episódio tenha o autor experimentado dano excepcional, já que não houve, em razão dos fatos, apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, cartório de protesto ou qualquer outra consequência , o dano moral deve ser reconhecido ante a raiva, angústia, aborrecimento e desgaste sofridos pelo autor, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização em R$ 2034,00.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 1000,00, a título de indenização por danos materiais ao autor, corrigido de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e, ainda, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal é de R$ 216,85. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
