

C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024699-06.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportadora Sol Nascente Ltda ME
Requerido:Celso Roberto de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Transportadora Sol Nascente Ltda ME move ação de indenização por danos materiais em face de Celso Roberto de Oliveira e Amauri Zambelli. Alega que o veículo de sua propriedade foi abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo quando ambos trafegavam pela rodovia BR 116 sentido Rio de Janeiro. 
Afirma que o veículo do co-réu trafegava pela faixa de rolamento da direita e, em excesso de velocidade, ao tentar desviar de terceiro veículo que ingressou na pista atingiu seu veículo gerando danos. 
Pede a condenação dos réus a, solidariamente, pagarem R$ 31.307,94 pelos danos causados. 
Os réus foram citados e contestaram a ação. Preliminarmente alegaram a ausência de nexo entre o pedido e a causa de pedir. No mais, pediram a denunciação da lide. Confirmaram os fatos narrados na inicial, mas entendem ser irresponsáveis pelo ressarcimento dos danos causados. Alegam que o veículo do autor trafegava pela pista da esquerda, o que lhe é vedado. No mais, diz que se o veículo do autor estivesse realizando ultrapassagem estaria em velocidade superior àquela que alega ser excessiva. Impugna o valor cobrado. 
Não houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado. Como se observa, não há divergência entre as partes em relação à dinâmica dos fatos, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas. A prova necessária é a documental e já foi produzida com a inicial e a contestação. 
Afasto a preliminar de ausência de nexo entre pedido e causa de pedir. Como se observa da inicial, o pedido é a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos sofridos pelo autor e a causa de pedir é a ação culposa do condutor do veículo de propriedade do primeiro réu. 
Indefiro o pedido de denunciação da lide. Ora, deveriam os autores ter apresentado aos autos os dados qualificativos do condutor do terceiro veículo, que como se alega, foi o responsável pelo acidente. O pedido de expedição de ofício ao Detran é indeferido, eis que a providência poderia e deveria ter sido tomada pelos réus. 
Assim, e considerando a ausência de qualificação do denunciado, indefiro o pedido. 
No mais, no mérito a ação é improcedente. 
Como se observa dos autos, as partes não divergem quanto à dinâmica do acidente. Imputam a culpa a terceiro veículo. 
O autor imputa aos réus a responsabilidade pelo acidente eis que o veículo destes não trafegou em faixa própria e trafegava em excesso de velocidade.   
Os réus alegam que não são responsáveis, quer pela participação de terceiros, quer porque o veículo do autor trafegava pela faixa da esquerda, o que lhe é vedado. 
A qualquer veículo é vedado trafegar pela faixa de rolamento da esquerda, salvo em exceções sinalizadas, conforme dispõe o art. 29, I do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
O mesmo artigo legal trata do tráfego de veículos lentos e longos prevê que (inciso IV) quando uma pista de rolamento comportar várias faixas de circulação no mesmo sentido, são as da direita destinadas ao deslocamento dos veículos mais lentos e de maior porte, quando não houver faixa especial a eles destinada, e as da esquerda, destinadas à ultrapassagem e ao deslocamento dos veículos de maior velocidade.
Assim, como bem destacaram os réus, ou o autor infringia tal dispositivo legal, eis que trafegava pela faixa da esquerda, ou realizava ultrapassagem e trafegava em velocidade incompatível com o local (não se pode esquecer que o autor imputa aos réus o tráfego em velocidade excessiva; se estivesse realizando ultrapassagem sua velocidade seria mais elevada). 
De qualquer modo, não se pode afastar a atuação fora dos regramentos do CTB do condutor do veículo do autor. 
Assim, considerando que o veículo do autor trafegava sem observância das normas legais, não há que se falar em culpa dos réus pelo acidente, e conseqüentemente, não há que se falar em condenação pelos danos sofridos. 
O veículo do réu trafegava pela faixa de rolamento da direito, local que lhe é destinado por lei, e ingressou na faixa de rolamento pela qual trafegava o veículo do autor, eis que terceiro veículo ingressou inadvertidamente na pista. 
Ora, tivesse o autor observo as regras de trânsito, o que se espera de seu condutor, o abalroamento não teria se verificado. 
Assim, não está demonstrada a culpa do condutor do veículo do primeiro réu. 
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Transportadora Sol Nascente Ltda ME em face de Celso Roberto de Oliveira e Amauri Zambelli.com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Condeno  autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4° do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 04 de abril de 2011.
