

C O N C L U S Ã O
Em 01 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0024929-36.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Fernandez Campos
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

PEDRO FERNANDEZ CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos arquivos do SERASA e SCPC em 05.04.2010, por uma dívida de R$ 182,00 que não lhe pertence. Aduziu que foi prejudicado pela ré diante da confusão criada mediante a constatação de homonímia em relação ao verdadeiro devedor. Declarou nunca ter residido no imóvel objeto da cobrança que gerou a negativação em comento. Postulou a tutela antecipada para fins de exclusão de seu nome dos órgãos de proteção creditícia, com sua confirmação no final da demanda, tal como a condenação da requerida ao pagamento de uma indenização equivalente a 100 salários mínimos, pelos danos morais sofridos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 05/10.


A ré foi citada (fl. 26) e ofertou contestação (fls. 28/36), sustentando, em resumo, que alguém realizou o pedido de instalação de energia elétrica em novembro/85, em nome do autor. Salientou tratar-se possivelmente de um caso de homônimo e que procederia com sua constatação, além do cancelamento das cobranças dirigidas ao autor. Refutou o dano moral alegado na inicial e também o montante ali pleiteado. Postulou a improcedência do pedido.


Réplica a fls. 46/47.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 64).

Petição do autor informando sobre seu endereço em novembro/85, com juntada de documentos (fls. 73/76).

Petição da requerida comunicando sobre a inspeção realizada no imóvel e a confirmação de que o devedor não coincide com a pessoa do demandante (fl. 78).


É o relatório. Fundamento e decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Não pairam controvérsias acerca da irregularidade da cobrança pelo uso de energia referente ao imóvel da AV. Mendes da Rocha, 484, casa 04, Jardim Brasil. Tanto é que a requerida, em sua contestação, não descartou a hipótese de uma burla perpetrada por terceiro e, ainda, corroborou sobre a ocorrência de homonímia no caso em tela.

Outrossim, veio a ré em Juízo (fls. 78/79) e esclareceu que já havia sido modificada a titularidade do imóvel, além de excluídos os débitos em nome do autor. 
 

Como se não bastassem tais fatores para o afastamento da responsabilidade do autor, tem-se que não houve prova alguma produzida ratificando que teria ele usufruído dos serviços disponibilizados ela requerida no imóvel em comento. Ademais, nem se poderia exigir do demandante qualquer prova de fato negativo, isto é, de que jamais estivera no imóvel e de que não fora o consumidor dos serviços de energia elétrica naquele local. Logo, deve a Eletropaulo ser responsabilizada pelos consectários decorrentes de sua cobrança indevida.  
 
O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita a qualquer pessoa de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis à comunidade consumerista moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO FERNANDEZ CAMPOS em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção creditícia e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
