

SENTENÇA

Processo nº:0024921-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Olavo Plessmann Bayeux
Requerido:Cesar Vinicius Patti
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
A preliminar de carência da ação confunde-se com o próprio mérito.
No mérito, restaram plenamente comprovados os fatos descritos pelo autor na inicial.
O requerido, que possui porte físico avantajado, faltou com o bom senso exigido, com a mínima regra de civilidade em condomínio ao entrar com seu carrinho de supermercado cheio de objetos no elevador social.
Não quis nem saber.
Apertou os dois elevadores, que ficam lado a lado, adentrando no primeiro que parou no andar.
Não se alegue desconhecimento, pois o requerido conhecia o prédio de longa data.
Também não se alegue que o elevador de serviço estava quebrado, uma vez que o autor desceu por este após o incidente.
Tudo estava funcionando. Luz, botão de aviso de chegada no andar, inexistindo qualquer defeito. Também inexiste qualquer prova em sentido contrário.
Assim, vemos que foi falta de respeito e abuso, típico de morador arrogante que nunca deveria residir em prédio de apartamento.
Mesmo sendo avisado pelo autor que aquele era um elevador social, peitou sua força se recusando ao reconhecer o erro e colocou o carrinho entre a porta travando a movimentação do mesmo.
O impasse estava criado.
Ou o autor expulsava  o requerido do elevador ou descia pelo de serviço.
Prevaleceu a educação e o bom senso do autor, que mesmo estando com a total razão, evitou o agravamento da situação e a liberação do elevador.
Inexistem provas de insultos do autor para com o requerido.
Já o contrário, temos o porteiro do prédio que confirmou em seu depoimento ter ouvido o requerido ofender o autor com palavrões.
Apesar do autor exercer o cargo público de investigador de polícia, em nenhum momento se valeu deste fato ou abusou de sua autoridade, inexistindo qualquer ato que desabone sua conduta.
Saliento que o autor não estava em serviço, não se identificou como investigador, não sacou sua arma, enfim, estava saindo de seu prédio como qualquer outro morador.
O episódio ocorreu entre dois condôminos, não se confundindo com qualquer ato relacionado ao trabalho.
A representação junto à Egrégia Corregedoria da Polícia Civil, salvo melhor juízo, é totalmente descabida e possui o único propósito de prejudicar o autor.
O requerido errou no prédio, talvez com a cabeça quente e errou posteriormente ao representar o autor em seu trabalho, agora de forma consciente e proposital.
Tal atitude fria, mesquinha e vingativa demonstra de maneira cristalina o caráter do requerido.
Mesmo sabendo que o problema era pessoal entre dois vizinhos, representou o autor com o propósito de prejudicar sua carreira.
Atitude lamentável.
Quanto ao fato do autor ajudar juridicamente algum conhecido com a elaboração de peça inicial, orientando o menos favorecido, também em nada prejudica sua conduta.
Não advogou, não colocou seu nome, não esteve no fórum, não fez audiência, não recebeu honorários, apenas ajudou um conhecido com seus conhecimentos jurídicos.
Este magistrado, assim como a grande maioria dos profissionais do direito, Promotores de Justiça, Desembargadores, Delegados, Defensores Públicos, também recebem consultas jurídicas nos mais variados lugares.
Fazem consultas em reuniões familiares, na praia, em aeroportos, etc.
O médico manda marcar hora no consultório para receitar uma pomada.
O dentista manda marcar hora no consultório para ver se o sobrinho de 4 anos tem cárie.
O mecânico de automóveis coloca o carro no elevador para ver um simples barulho de fácil identificação.
Agora o conhecimento jurídico pode ser discutido e orientado em plena feira empurrando o carrinho de frutas e legumes ou no próprio prédio em dois minutos de contato na portaria.
Qual seria a desculpa? Não posso responder sua dúvida agora.
Não depende de nada.
O profissional de direito está vulnerável a consultas inesperadas de todas as pessoas.
Do zelador, da síndica, da amiga, do motorista de táxi, do cunhado, etc...
Ou você ajuda e orienta ou será o antipático e pedante.
Se não responder é bem provável que digam por trás ele não deve saber....
Não deveria estar me manifestando sobre estes fatos, que fogem do assunto central da lide, mas já que foram colocados na defesa, também não vislumbro qualquer irregularidade cometida pelo autor, que demonstrou mais uma vez ser uma pessoa sensível e atenciosa para com os menos favorecidos, ajudando em seus  problemas do dia a dia.
De qualquer forma, modelo de petição inicial é fácil encontrar na internet sem qualquer ajuda profissional.
Deixo aqui consignado que o autor não provocou este incidente, saiu do elevador para não brigar, mesmo estando com a razão, procurou o livro na portaria para realizar sua reclamação por escrito, foi agredido moralmente e ainda desrespeitado como profissional ao ser representado.
Por ter sido ofendido no prédio na frente do porteiro, entendo como justa uma indenização por danos morais.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Como os fatos ficaram de conhecimento de todos os moradores, entendo como justa a publicação da sentença, no livro de ocorrência do prédio ou em local de destaque, quadro de avisos, mural ou similar, a escolha do síndico, de forma a tornar pública esta decisão, nos termos do pedido inicial item c.      
                                  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando CESAR VINÍCIOS PATTI a pagar ao autor OLAVO PLESSMANN BAYEUX a quantia de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Após o trânsito em julgado e em sendo mantida a decisão de indenização por danos morais (mesmo com eventual redução de valores pelo Egrégio Colégio Recursal), determino a publicação da sentença em local público e de fácil acesso e visualização pelos condôminos, no quadro de avisos do prédio, pelo período de 15 dias, oficiando-se ao condomínio.
Preparo recursal, R$ 200,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios (mesmo indiretamente com a contratação de profissional), nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 13 de março de 2012.
