

SENTENÇA

Processo nº:0024470-34.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Monitória - Prestação de Serviços 
Requerente:AMC - Serviços Educacionais Ltda
Requerido:Antonio Luis Nascimento Gomes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

VISTOS.
ANTONIO LUIS NASCIMENTO GOMES opôs Embargos à Ação Monitória que lhe promove AMC - SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA alegando, a princípio, impossibilidade jurídica. Alega que o valor cobrado é indevido. Sustenta ainda prescrição. Alega que sofreu danos com a cobrança e postula pela reparação dos danos (f. 48/54). Não juntou documentos. 
A embargada apresentou impugnação (f. 59/68) alegando, em breve síntese, a legitimidade do débito cobrado. 
O embargante réplica (f. 86/87).
É o relatório.  DECIDO.
A embargada alega que é credora da importância de R$ 13.921,58 correspondente aos débitos de mensalidades escolares do período de fevereiro à dezembro de 2006, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora.
O meio processual eleito pelo autor/embargado é correto. Não há que se falar e falta de interesse de agir, eis que para a propositura da ação monitória basta apenas e tão somente prova escrita, sem eficácia de título executivo. 
Não há, também, que se falar em prescrição, eis nos termos do art. 206, §5º do Código Civil o prazo é de 05 anos. 
Vale consignar que tornou-se incontroversa a efetiva prestação dos serviços e a falta de pagamento alegada. 
A discordância do valor da dívida negativado e do valor ora cobrado, não tem qualquer relevância jurídica no deslinde do feito. 
Isso porque não comprova qualquer pagamento mediante a juntada de recibos, bem como é de dedução óbvia que se freqüentou os meses de fevereiro a dezembro de 2006, diante da grade curricular do aluno.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Julgo improcedentes os embargos e, em conseqüência, condeno a embargante/requerido ao pagamento das mensalidades referentes aos meses de fevereiro à dezembro de 2006, no valor de R$ 897,00 cada, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do respectivo vencimento (todo dia 08 do mês), bem como com multa de 2%.
O embargante arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do débito. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, diante da concessão da justiça gratuita que oro defiro. Anote-se. 
P.R.I.
                       São Paulo, 18 de maio de 2011.
                           Patrícia Soares de Albuquerque
                                    Juíza de Direito
