

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024465-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ari de Almeida Neres
Requerido:Banco GMAC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de indébito, em dobro, cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que celebrou com o réu em 8.8.2006 contrato de financiamento de veículo e que foi obrigado a pagar tarifa de abertura de crédito (TAC) de R$ 240,00 e tarifa de emissão de boleto (TEB) de R$ 3,90 por boleto, que seriam abusivas.  Pleiteia a restituição em dobro e indenização por danos morais.
O réu contestou (fls. 48/53) e  impugnou as pretensões do autor.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor relativa ao reconhecimento judicial da ilegalidade da cobrança, pelo réu, das tarifas bancárias denominadas tarifa de abertura de crédito (TAC) de R$ 240,00 e tarifa de emissão de boleto (TEB) de R$ 3,90 por boleto.  Tais tarifas violam o disposto no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor tendo em vista que são abusivas, colocando o consumidor em vantagem exagerada e obrigando-o a ressarcir os custos da própria instituição financeira e que já devem ser cobertos pelo lucro desta.
Tanto o Superior Tribunal de Justiça como o Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestaram, exaustivamente, sobre estas questões.  Vejam-se os seguintes julgados pertinentes:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO MARANHÃO. LEGITIMIDADE. ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE TARIFA SOB EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO.
1. O Tribunal a quo manifestou-se acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, tal como lhe fora posta e submetida. Não cabe alegação de violação do artigo 535 do CPC, quando a Corte de origem aprecia a questão de maneira fundamentada, apenas não adotando a tese da recorrente. Precedentes.
2. A falta de prequestionamento em relação aos arts. 4°, 9°, 10 e 11, da Lei n. 4.595/64, impede o conhecimento do recurso especial. Incidência da súmula 211/STJ.
3. Portarias, circulares e resoluções não se encontram inseridas no conceito de lei federal para o efeito de interposição deste apelo nobre. Precedentes.
4. Não se verifica a alegada vulneração dos artigos 458 do Código de Processo Civil, porquanto a Corte local apreciou a lide, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas que lhe foram submetidas.
5. A presente ação civil pública foi proposta com base nos "interesses individuais homogêneos" do consumidores/usuários do serviço bancário, tutelados pela Lei nº 8.078, em seu art. 81, parágrafo único, inciso III, ou seja, aqueles entendidos como decorrentes de origem comum, consoante demonstrado pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual não há falar em falta de legitimação do Ministério Público para propor a ação.
6. A relação jurídica existente entre o contratante/usuário de serviços bancários e a instituição financeira é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme decidiu a Suprema Corte na ADI 2591. Precedentes.
7. Sendo os serviços prestados pelo Banco remunerados pela tarifa interbancária, conforme referido pelo Tribunal de origem, a cobrança de tarifa dos consumidores pelo pagamento mediante boleto/ficha de compensação constitui enriquecimento sem causa por parte das instituições financeira, pois há dupla remuneração pelo mesmo serviço, importando em vantagem exagerada dos Bancos em detrimento dos consumidores, razão pela qual abusiva a cobrança da tarifa, nos termos do art. 39, V, do CDC c/c art. 51, § 1°, I e III, do CDC.
8. O pedido de indenização pelos valores pagos em razão da cobrança de emissão de boleto bancário, seja de forma simples, seja em dobro, não é cabível, tendo em vista que a presente ação civil pública busca a proteção dos interesses individuais homogêneos de caráter indivisível.
9. A multa cominatória, em caso de descumprimento da obrigação de não fazer, deverá ser destinada ao Fundo indicado pelo MinistérioPúblico, nos termos do art. 13 da Lei n. 7.347/85, uma vez que não é possível determinar a quantidade de consumidores lesados pela cobrança indevida da tarifa sob a emissão de boleto bancário.
10. Recursos especiais conhecidos em parte e, nesta parte, providos.
(STJ, Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 794.752 - MA - 2005/0182889-0, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Recorrentes Banco ABN Amro Real S/A e Banco do Nordeste do Brasil S/A, Recorrido Ministério Público do Estado do Maranhão, j. em 16.3.2010, v.u.)


Recurso - Apelação - Requisitos de admissibilidade.
Não se conhece do recurso quando o apelante se insurge contra a sentença, porém na parte que lhe foi favorável. Recursos do autor e do réu não conhecidos em parte. 
Contrato bancário - Ação revisional - Abertura de crédito (veículo) c/c repetição do indébito - Capitalização inferior a um ano - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carnê - Comissão de permanência - Repetição em dobro do indébito.
1. A Tabela Price não compreende anatocismo.
2. A capitalização dos juros é permitida em contratos firmados sob a égide da Medida Provisória nº 1963- 17/2000, de 31 de março de 2000.
3. A comissão de permanência é legalmente permitida após a caracterização do inadimplemento, à taxa média de mercado, desde que pactuada, cobrada de forma exclusiva e que não supere a soma dos seguintes encargos previstos no contrato: juros remuneratórios, juros de mora e multa; porém, impertinente a alegação de indevida cobrança da comissão, cuja incidência não restou demonstrada nos autos.
4. É abusivo o repasse, ao consumidor, de custos provenientes de emissão de carnê ou boleto bancário,, cuja obrigação compete exclusivamente ao fornecedor dos serviços, bem como de análise de situação creditícia para abertura do crédito, pois tais operações são de interesse da própria instituição financeira, inerentes à sua atividade voltada ao lucro.
5. É indevida condenação à repetição em dobro do indébito quando inexistente dolo, por parte do banco, na cobrança de taxas e tarifas contratualmente estabelecidas, tratando-se da exceção de engano justificável, prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015534-47.2010.8.26.0482, Relator Desembargador Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.5.2011, v.u.)

Na hipótese dos autos, portanto, entendo que a ré deva ressarcir ao autor o valor de R$ 240,00 cobrado por ocasião do financiamento (fls. 11) e o valor de R$ 93,60 correspondente aos 24 boletos com a tarifa adicional de R$ 3,90.  Conforme jurisprudência do TJSP acima mencionada, a devolução deve ser simples e não em dobro pois, até esta sentença judicial, a ré praticou a cobrança com fundamento em práticas comerciais, o que caracteriza engano justificável previsto no art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que o réu não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se o conflito a usual discussão contratual.  
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ARI DE ALMEIDA NERES ajuizou contra BANCO GMAC S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor os valores de R$ 240,00 e R$ 93,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
