

SENTENÇA

Processo nº:0024169-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denilson Sales de Oliveira
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.


Processo n. 0024169-59.2011


DENILSON SALES DE OLIVEIRA ingressou com ação sob o rito ordinário em face das empresas BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI  RESIDENCIAL LTDA aduzindo, em resumo,  que aos 31.07.2009 adquiriu junto às rés imóvel descrito na inicial assim como vagas de garagens, que deveria ser entregue até maio de 2011. Todavia, surpreendido com a cobrança de corretagem da ordem de R$14.475,11, além dos custos de elaboração do contrato que chegaram ao montante de R$3.925,46. Sem embargo foi surpreendido com missiva enviada pelas rés explicando-lhe que a data da entrega deveria ser prorrogada para o mês de agosto de 2011, e outra vez prorrogada para setembro do mesmo ano, ocasião em que as chaves foram entregues.. Todavia o contra piso não foi executado, o que levou mais de um mês para ser executado, isto sem contar com as áreas comuns, não empreendidas até a presente data. Em virtude da demora quanto à entrega, as rés deverão pagar ao autor multa correspondente a 2% mais 1% sobre o valor do imóvel, o que seria cobrado do autor caso este houvesse atrasado quanto ao pagamento das prestações. O que não ocorreu. Mais: pretende receber, em razão do não funcionamento da quadra esportiva, o valor de R$ 500,00 ao mês até a efetiva entrega da mesma. Reclama, outrossim, da taxa referente à comissão, que pretende seja restituída, e mais indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Citada, as corrés Bétula, Rossi e Brassica apresentaram contestação às fls. 107 e seguintes invocando ilegitimidade passiva, porquanto incorporadora é a empresa BRASSICA, a qual recebeu, inclusive, a comissão de corretagem que pretende o autor reaver.. Prossegue afirmando que a TAC firmada entre MP o foi com outra empresa que não as corrés, e por fundamentos outros. No mérito asseverou que existe previsão contratual quanto à prorrogação do contrato quanto á entrega do bem na cláusula décima sexta do contrato, o que não autoriza a cobrança dos alugueres que pretende receber. Outrossim, se o autor não recebeu as chaves no mês de maio tal ocorreu porque não quitou o saldo final, vindo a fazê-lo apenas no mês de setembro de 2011. Sustentando a legitimidade da cobrança assim como se insurgindo contra pedido de indenização por danos morais haja vista não existirem, pugnou pela improcedência da ação caso não extinto o processo.

Réplica às fls. 226/228

Instadas a dizerem sobre a possibilidade de tentativa de acordo em Juízo, as mesmas quedaram-se silentes.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probat6ória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Conforme se extrai da leitura do contrato entranhado às fls. 29 a corré BRASSICA figurou como incorporadora do empreendimento, outorgado pela titular BÉTULA, que figurou no contrato como titular da fração ideal do terreno. Todavia, a responsável pelo empreendimento, inclusive tendo obtido financiamento junto  a instituição bancária para erigir a construção foi a empresa BRASSICA, a qual ficou responsável pelo recebimento de todos os pagamentos, inclusive pela obtenção do alvará de construção e habite-se conforme teor do contrato mencionado.

A entrega do habite-se, foi prevista para o dia 30/9/2010 (fls.27), admitida a tolerância de 180 dias, consoante se extrai da cláusula décima sexta par. primeiro (fls.40). Esse prazo, e na mesma cláusula sobredita, poderia experimentar nova prorrogação caso ocorresse algumas das hipóteses ali previstas. E ocorreu.

No caso versado, foi o que ocorreu conforme missiva encartada às fls. 63, enviada ao autor, o qual não opôs nenhuma observação.

As chaves do imóvel foram inclusive entregues ao autor aos 19/9/2011, sem que ele houvesse mencionado qualquer ressalva quanto ao atraso da obra (fls.68).

No tocante ao contra piso, a Brassica ajustou por escrito que  depositaria em conta corrente do autor a quantia de R$ 2.100,00 para regularizá-lo (fls.69/70).

E, por fim, o fato de o autor haver locado outro imóvel enquanto  aguardava a entrega do que adquiriu, não enseja a indenização perseguida, porquanto previsto no contrato a possibilidade de prorrogação por mais, até, 180 dias.

Em suma, há de se acolher as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam  das empresas BÉTULAS EMPREENDIMENTOS S/A E ROSSI RESIDENCIAL LTDA, extinguindo quanto a estas o processo sem apreciação do mérito nos temos do art. 267, VI, do CPC, e JULGAR IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC a ação movimentada em face da empresa BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, suportando seu autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa, com correção monetária na forma da lei
São Paulo, 09 de maio de 2012.
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
