

SENTENÇA

Processo nº:0024748-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José João Barbosa da Silva - ME
Requerido:Jose Luis Hochscheidt e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

José João Barbosa da Silva ME ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito e inexigibilidade de valores em face de José Luís Hochsheidt e Evaldo de Tal. Constou da preambular, em resumo, que as partes celebraram contrato verbal de compra e venda relativo madeiras para construção. A empresa autora alegou que, tal como avençado, deu ao réu a quantia R$ 35.000,00 para posterior entrega da mercadoria, como era de praxe em outras negociações realizadas entre as partes. Porém, a entrega mercadorias não foi efetuada. Como parte do preço, a autora emitiu dois cheques (nº 850698 e nº 850699)  de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada um e que foram sustados devido ao desacordo comercial, mas terminaram enviados a protestos. Relatou, por fim, que tais cheques foram endossados ao corréu José Luis Hochsheidt como consta do protocolo de protesto. Ao final, a autora deduziu pedidos de inexigibilidade dos títulos mencionados e de perdas e danos. 


Os réus foram citados por edital, razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, a qual apresentou contestação (fls. 54/55) por negativa geral.


Houve réplica (fls.57/58). 


É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL.

DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fundada ação no descumprimento contratual, cabia aos réus provarem que realizaram a entrega das mercadorias. Trata-se de fato impeditivo do direito da autora.

A defesa apresentada pelo curador tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Competia aos credores a prova do cumprimento da obrigação que a eles competia (fornecimento das mercadorias). 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar dos protestos, o autor  empresário individual  não fez prova de mácula para sua imagem comercial ou mesmo para perda do crédio. 


DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS DAS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR, nos seguintes termos:

A) declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes.

B) declarar inexigíveis os cheques nos valores individuais de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) de números 850698 e 850699, cancelando-se os protestos. Fica ratificada a liminar da cautelar. Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se ofício ao 4º Tabelião de Protestos e (ii) libere-se a caução.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. 

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

 Em transitando em julgado, ao arquivo.


P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2011.


 Alexandre David Malfatti

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
