

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024145-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adélia Gorostiaga Aramayo
Requerido:Philips do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que após adquirir produto eletrônico fabricado pela ré em 1.12.2010, apresentou defeito, tendo a ré efetuado a sua substituição.  O novo produto, porém, também apresentou defeito sem que a ré o tenha reparado.  Pleiteia a restituição do preço.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 27/52 que teria o prazo de 30 dias para reparar o produto, razão pela qual não estaria obrigada a ressarcir à autora o preço pago pelo produto.  Impugna a ré pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
Como alegado na inicial e não impugnado pela ré, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, a ré já substituiu uma vez o produto adquirido pela ré que apresentou defeito; ainda assim, o novo produto voltou a apresentar defeito sem que a ré o tenha reparado.  Logo, ao contrário do que sustentado pela ré em sua defesa, entendo que a autora tenha dado oportunidade para a ré solucionar o problema na forma e no prazo do art. 18 da lei 9099/95.  Ao não fazê-lo, sujeita-se à obrigação de restituição do preço pago.
Eventual pedido de indenização por danos morais, embora não formulado expressamente pela autora, deve efetivamente ser rejeitado, como solicitado pela ré, tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adélia Gorostiaga Aramayo ajuizou contra Philips do Brasil S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 749,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
