

SENTENÇA

Processo nº:0024890-45.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Condominio do Edificio Paradiso Vila Romana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA ajuizou o presente pedido condenatório em face do CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO PARADISO VILA ROMANA e DAVI GUELDEMI, alegando, por primeiro, que a responsabilidade do síndico, segundo requerido, se verifica devido a sua culpa ao manter a temperatura irregular da piscina coberta, agindo com negligência, imperícia e imprudência. Quanto aos fatos, alega, em síntese, ser condômino, proprietário de duas unidades que especifica, no empreendimento requerido, onde existem três piscinas: uma para criança e outra para adultos na área de lazer; e outra para prática de natação esportiva, com duas raias de 25 metros. No folder quando da aquisição dos imóveis há nítida noção de que haveria espaço para natação esportiva, em piscina climatizada, que posteriormente foi alterada para aquecida, com colocação de aquecedor à gás. Em assembléia para votação do Regimento Interno, foi estabelecido que a temperatura da água da piscina coberta ficaria entre 27º e 28º, com a finalidade de evitar problemas com pedidos de alteração por moradores. Entretanto, na administração do co-requerido, foi permitida a alteração da temperatura acima do estabelecido, o que atenta contra a saúde pública e orientações até da Federação Internacional de Natação Esportiva. Ainda permitiu, o Síndico, que as áreas comuns fossem 'loteadas' para academias de ginástica, professores, que desde 2006 até 2010, apresentavam projetos gratuitos de férias nas áreas do condomínio, com a intenção de cooptar clientes. Entretanto, passaram a utilizar as áreas comuns sem qualquer contrapartida ao Condomínio e com desvio de finalidade, passando a dar aulas para crianças, ultrapassando horários exclusivos para a prática de natação na piscina coberta. Tudo com o beneplácito do síndico. Assim, por estes 'prestadores de serviço', estimulando os pais, houve pressão para alterar a temperatura da piscina acima do estabelecido. Entretanto, temperaturas altas, apesar de agradáveis às crianças, são extremamente perigosas. A culpa dos requeridos é evidente, já que o autor reclamou várias vezes, para todas as pessoas possíveis, sem sucesso. Tais fatos demonstram a ocorrência de dano moral ao autor, que não pode utilizar área comum de acordo com sua destinação, não se podendo falar em aborrecimento, mas em grande transtorno, que inclusive gerou a presente ação. Pede liminar para determinar que os requeridos providenciem para que a temperatura da água da piscina fique em até 28ºC, conforme regimento interno do condomínio e, ao final, manter a liminar; não permitir a utilização das áreas comuns do condomínio por terceiros que prestem serviços coletivos remunerados, com desvio de finalidade do conceito de condomínio residencial; condenação ao pagamento de danos morais em valor estimado de R$ 20.000,00; além de danos materiais a serem apurados em liquidação pelo consumo excessivo de gás, produtos químicos, água, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa alegando, resumidamente, que não há demonstração da responsabilidade do condomínio, por inexistência de culpa e nexo causal.

Em réplica, o requerente informou a alteração do regimento interno para que a temperatura da água fosse, no máximo até 29ºC, rebatendo os demais argumentos, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 333, do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer e não fazer consistente na observância da temperatura da água de piscina aquecida em, no máximo 28ºC ? posteriormente alterada para 29ºC, diante da alteração do regimento ? proibição do uso de áreas comuns por terceiros, para aulas, ou outros serviços remunerados, assim como a condenação ao pagamento de danos materiais consistentes na diferença de valor de consumo de gás, água e outros materiais, e danos morais.

Por primeiro, observo que o síndico é parte ilegítima para constar do polo passivo da demanda, por não lhe caber a responsabilidade por atos de mera representação, mas sim ao Condomínio, haja vista, a massa de condôminos que referendam sua administração. 

Assim sendo, eventual negligência da gestão, somente poderia ser reportada ao Condomínio, que responde pelos atos ordinários do administrador.

Responsabilidade civil. Indenização por danos morais pleiteada por ex-funcionária contra condomínio e o síndico. Sentença de improcedência em relação ao condomínio e de pronúncia de ilegitimidade passiva do síndico. Apelo da autora, com manifestação posterior de desistência em relação ao primeiro correu. Ilegitimidade passiva do sindico bem reconhecida, pois evidenciada sua participação nos fatos exclusivamente como representante do condomínio. Extinção corretamente decretada. Apelação não provida." (Apelação 9098574- 32.2005.8.26.0000; 2ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. José Roberto Bedran; j. 30.06.2009). 

Condomínio edilício. Alegada retenção de correspondências de condôminos. Nulidades processuais não configuradas. Expressa apreciação de todos os requerimentos da parte. Ademais, reconhecimento de prejudicial ao seguimento e conhecimento meritório da demanda. Ilegitimidade passiva do síndico, que atua em nome do condomínio. Litigância de má-fé inexistente. Extinção mantida. Recurso desprovido. (Apelação n° 0197188-46.2010.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy; J. 26/06/12). 

Agravo de Instrumento - Extinção do processo quanto ao síndico - Ilegitimidade passiva reconhecida - Atuação como representante do condomínio - Ausência de cerceamento de defesa - Verbas da sucumbência mantida Pedido implícito decorrente do art. 20 do CPC - Agravo não provido. (AI n° 0087765-92.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Moreira Viegas; J. 29.08.12)

Quanto ao mérito, conforme o próprio autor demonstra, as entidades internacionais de natação definem uma temperatura que oscila entre 25,6º e 28ºC. Isto para piscinas de COMPETIÇÃO, o que, por óbvio, não é o caso.

Não precisamos de esforço para afirmar que não se pode comparar condomínios, com academias, clubes sociais e até entidades ou instituições específicas para treinamento de atletas em nível competitivo.

Assim como o autor afirma que adquiriu os imóveis, pois sabia que poderia praticar natação de forma competitiva ? como quer crer em sua narrativa prefacial ? os outros moradores, pais de família, com certeza também adquiriram uma unidade sabendo que seus filhos/crianças poderiam utilizar uma piscina coberta/aquecida/climatizada para qualquer finalidade.

Deste modo, não me parece razoável a pretensa restrição absoluta pretendida na piscina.

Tanto que o Regimento Interno do Condomínio, em seus artigos 53 a 59 não estabelece esta exclusiva utilização, apenas fixando os horários entre 5h00 e 9h00 e 19h00 e 22h00 exclusivamente para esportes de natação.

Conclui-se, pois, que a piscina coberta aquecida com duas raias semi-olímpicas do condomínio requerido não pode ser considerada local apropriado para treinos competitivos, até porque, este tipo de prática deve ocorrer em local apropriado, com acompanhamento profissional, também sob pena de gerar sérios problemas à saúde.

A pretensão do autor relativa a restrição absoluta do uso da piscina não pode ser admitida ? salvo nos horários especificados quanto a natação.

Nos demais horários há, inclusive, possibilidade de contratação de profissional para dar aula, mas de modo particular, conforme se depreende da interpretação do art. 53 e seu parágrafo segundo.

Observo, ainda, que por não se tratar de piscina específica, mas de hobby e recreação, admitir que a temperatura deva ser controlada de modo extremo e rígido, seria desvirtuar tal uso.

Por tais considerações e observando qual seria o fundamento para se manter a temperatura da água em 28/29ºC, não parece adequado afirmar que haveria perigo ao uso em temperatura um pouco acima do estabelecido.

Repita-se, não se trata de piscina de competição, em que os atletas são levados a extremos de esforço físico.

Assim, a única fundamentação para que a temperatura da água fique naquela pretendida pelo autor é simplesmente o fato de constar do regimento interno do condomínio; que pode ser alterado de acordo com a conveniência da maioria. Tanto que ocorreu no transcorrer da lide.

Deste modo, a imposição de multa para o fato da temperatura estar diversa da fixada nos estatutos condominiais não teria razão, salvo em caso de evidente abuso, como por exemplo, temperaturas bem inferiores seguidas de bem superiores, o que não é o caso dos autos.

Quanto aos demais pedidos, observo que a especificidade de alguns gera questões intransponíveis para a normal convivência em sociedade.

Não se está, aqui, fazendo apologia à contravenção das normas, mas a flexibilização e utilização de acordo com a razoabilidade e a compreensão social.

 Um exemplo hipotético e exagerado, se levássemos ao pé da letra tanto as propagandas do empreendimento, como o regimento e convenção, assim como a pretensão do autor, levaria à impossibilidade de contratação de recreação para festas infantis no salão de festa, ou até mesmo buffets, pois estariam 'desviando a finalidade do conceito de condomínio residencial'. 

Todavia, certa se encontra a indignação do autor com relação ao que chama de 'loteamento' das áreas comuns.

O regimento interno autoriza a contratação de personal trainner (art. 62, par. ún.), que deve ter a mesma interpretação relativa à piscina.

Portanto, a contratação de recreação em períodos de feriados, férias ou fins de semana somente podem ocorrer se houver alteração nas normas internas do condomínio.

Quanto aos danos e respectiva indenização, o autor está pretendendo danos materiais pelo consumo excessivo de gás, produtos químicos, água.

Por primeiro, observo que tal indenização pretendida seria apenas na proporção de sua cota condominial.

São três (03) torres de vinte e oito (28) andares e dois (02) apartamentos por andar, num total de cento e sessenta e oito (168) unidades. 

O 'prejuízo' do autor, apenas como parâmetro hipotético seria, com relação ao gás:

Pelas prestações de contas mensais apresentadas, observa-se que o consumo médio de gás da piscina pode ser estimado em R$ 5.500,00 mensais. Com a diminuição da temperatura vamos supor que haveria uma economia mensal de R$ 1.000,00, o que diminuiria as despesas do autor em aproximadamente R$ 12,00 por mês, isto levando em consideração que se utilize das duas unidades, pois uma delas pode estar alugada e, assim, tais despesas seriam do locatário e a economia do autor seria de R$ 6,00 (R$ 5,95). Com as demais despesas, pela projeção hipotética, poderíamos supor em um aumento total de R$ 10,00 mensais por unidade tipo, sem levar em consideração a maior proporção de pagamento das seis unidades duplex.

Repita-se que se trata de um cálculo hipotético, até porque, as despesas vêm discriminadas nas prestações de contas mensais e o autor, ao invés de juntá-las, apenas pede sua discriminação pelo condomínio.

Entretanto, sem levar em consideração o pequeno valor da quantificação da pretensão dos danos materiais, entendo que estes não são devidos.

Todo o condomínio teve e tem ciência dos fatos com a temperatura da água, tanto que em assembléia houve a alteração de 28ºC para 29ºC. Segundo afirmação inicial do autor, a temperatura superior decorreria de pedidos de condôminos.

Conclui-se, pois, que a comunidade de condôminos ? pelo menos a maioria, que estabelece democraticamente a atuação da sociedade condominial ? estava concorde com as alterações e, estando concordes, o autor deve se submeter à decisão da maioria.

Por fim, quanto aos danos morais, pelos fundamentos, análises e ponderações expostas, observa-se que ao contrário do alegado pelo autor, houve mero aborrecimento.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar a extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas ou por interpretação de cláusulas contratuais.

Esta a lições de MARIA CELINA BODIN DE MORAES: No momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vítima, trazendo-lhe emoções negativas (Danos à Pessoa Humana, Editora Renovar, página 156).

Com isso, conclui-se que a pretensão ao recebimento de indenização pela prática de danos morais revela-se insustentável, conforme indica, aliás, o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO:

EXTINTO o processo com relação a DAVI GUELDEMI, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC, condenando o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais por ele suportadas, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, apenas para condenar o condomínio à obrigação de observar a temperatura da água da piscina aquecida de acordo com o estipulado nas normas condominiais (29ºC), sem imposição de multa; não permitir a utilização das áreas comuns do condomínio por terceiros que prestem serviços coletivos remunerados, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de infração.

Recomenda-se, entretanto, que esta obrigação fica estabelecida de acordo com as normas condominiais, ou seja, enquanto não modificadas para eventual autorização em sentido diverso desta sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
