

SENTENÇA

Processo nº:0024847-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suzi da Silva Alves
Requerido:DÉBORA CRISTINA FERRARO Me


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos. 


Acolho os embargos para suprir a omissão no que tange ao pleito indenizatório por dano material, o qual passo a analisar.

Uma vez que foi realizada apenas uma sessão, a devolução deve ser parcial porquanto não há nenhuma alegação de vício na prestação daquela feita pela ré e com inserção da multa de 30% porque a rescisão deu-se por culpa da ré.

Destarte, julgo parcialmente procedente o pleito indenizatório por dano material, para determinar a devolução da importância de R$562,50, com atualização monetária pelo E. TJSP a partir de 27/12/2010, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sem prejuízo da multa contratual de 30% sobre o valor atualizado,  mantidos os demais capítulos da sentença dantes proferida. 
 
P. R.I.C


 São Paulo, 27 de maio de 2013.
