

SENTENÇA

Processo nº:0024616-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sabrina Molleri Beraguas
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Relata a autora que tentou pagar o boleto de contrato de financiamento 10 dias após seu vencimento, contudo, foi negada no banco a quitação, sob alegação de que já estava baixado (antes mesmo dos 10 dias).
Ao entrar em contato com o réu para pagamento, foi informada que além de juros e multa, deveria arcar com honorários advocatícios, com o que não concordou, já que nenhum serviço de cobrança foi prestado pelo réu.
Cumpre destacar que a requerente enviou email à empresa de cobrança requerida em 05/04/2010, mas não há prova de resposta.
Assim, ingressou com ação de consignação em pagamento, julgada procedente. Com efeito, na sentença da ação de consignação em pagamento, a juíza concluiu que a recusa ao pagamento foi ilegítima e, portanto, o pedido inicial era procedente.
No mais, julgou improcedente o pedido de reintegração de posse do banco requerido.
Por fim, negou-se provimento ao recurso contra a sentença (fls.135/137), havendo trânsito em julgado da sentença (fls.178).
Pois bem. Diante do quadro alinhavado, observa-se que houve recusa injusta do banco requerido ao negar-se em receber o boleto em atraso apenas com multa e juros (sem cobrança de honorários advocatícios).
Além disso, o argumento do banco requerido para promoção de reintegração de posse do veículo foi rejeitado.
Tem-se, assim, conduta irregular do banco requerido em promover a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.18/19) e ter efetivado a apreensão de seu veículo de forma injusta.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
A inscrição em rol de inadimplentes persistiu até agosto de 2010, mesmo com o depósito judicial em 13/04/2010.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$5.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SABRINA, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de R$5.500,00, corrigido e atualizado com juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
