

SENTENÇA

Processo nº:0024986-10.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Francisco de Assis Gonçalves Nogueira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1693/10)

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
FRANCISCO DE ASSIS GONÇALVES NOGUEIRA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Saint-Gobain Vidros S.A., exercendo a função de ajudantes de expedição e, posteriormente de ajudante de produção e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 77v), o réu oferece contestação a fl. 101/105, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 94/99. Exames complementares a fl. 84 e 87/91. Documentos previdenciários a fl. 106/114.
Réplica a fl. 117/120, na qual o autor requer a realização de vistoria na empregadora e o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos suplementares e prestar esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de vistoria na empregadora. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelo laudo pericial, a inexistência de moléstia incapacitante, torna-se prescindível a prova requerida, que serviria apenas para a comprovação do nexo causal. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber, pela prova técnica produzida, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
Prescindível também o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos suplementares e prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame médico pericial atual, pudemos constatar que a lesão traumática está devidamente consolidada sem qualquer sequela clínica e/ou laboratorial em grau suficiente para justificar a presença de dano residual passível de depreciar seu potencial laborativo de forma permanente, como faz supor o obreiro (fl. 98). Assevera que De fato, ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica (exame normal) ao se perlustrar o exame de ressonância magnética do punho que segue em anexo, de proêmio, verifica-se que o obreiro não é portador de compressão do nervo mediano e tanto os tendões como os flexores encontram-se sem alterações dignas de nota. Demais disso, a articulação radio-ulnar está preservada sem alterações artrósicas e os ligamentos inter carpais devidamente reparados e preservados e em perfeita consonância com a absoluta normalidade de sua atual avaliação clínica (fl. 98). E conclui: a incapacidade laboral foi apenas de caráter temporário, uma vez que o tratamento médico instituído logrou consolidar a lesão acidentária, sem deixar sequelas incapacitantes passiveis de indenização pela lei em vigor (fl. 98).
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o laudo pericial está fundamentado em exames físicos e complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto à ausência de incapacidade laborativa, devendo prevalecer. 
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1693/10)

São Paulo, 26 de junho de 2012.


Em       de junho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
