

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:0024352-77.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Valente  Campos, Ana Tizu Nagassaki  Adnya, Aurora Nohara Viana, Célia kimiku Yoshikava, Iraci Maria Conceição Silva, Macilia Drumond, Marcel Maricondi Bruno, Marcelina Motta e Silva Cunha, Marco Aurelio Moraes da Silva, Maria Helena Rocha dos Santos, Marlene de Lima Zeraik, Rosely Lessa Guerreiro, Rosilda Marcolino dos Santos, Sandra Marques  de Santana, Sebastião Luiz de Brito, Sonia Regina Lopes, Valeria Regina Saraian Cabral e Yara Maria Vasconcelos Giraldes
Requerido:Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM e Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
 Alessandra Valente  Campos, Ana Tizu Nagassaki  Adnya, Aurora Nohara Viana, Célia kimiku Yoshikava, Iraci Maria Conceição Silva, Macilia Drumond, Marcel Maricondi Bruno, Marcelina Motta e Silva Cunha, Marco Aurelio Moraes da Silva, Maria Helena Rocha dos Santos, Marlene de Lima Zeraik, Rosely Lessa Guerreiro, Rosilda Marcolino dos Santos, Sandra Marques  de Santana, Sebastião Luiz de Brito, Sonia Regina Lopes, Valeria Regina Saraian Cabral e Yara Maria Vasconcelos Giraldes propuseram a presente ação de procedimento ordinário em face do Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM e Municipalidade de São Paulo, informando a condição de servidores municipais ativos e inativos, a quem as rés promoveram revisão anual dos vencimentos, porém aplicando índices inferiores ao devido, a indicarem a existência de diferença mínima de 51,38% entre os percentuais aplicados a seus vencimentos e os índices que aferiram o encarecimento do custo de vida no período, em prejuízo deles, o que evidenciaria a ineficácia das normas que promoveram a revisão nos exercícios de 2002 a 2010 porque não atendem a finalidade da revisão de vencimentos prevista no artigo 37, X, da Constituição Federal. Requerem, ainda, o reconhecimento das perdas salariais medidas no período de 2002 a 2010 e ordem para recomposição delas, mediante a aplicação de reajuste de 51,38%, com pagamento das parcelas devidas e não pagas exceto as prescritas, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 35.000,00, instruíram a petição inicial de fls. 2/29 com os instrumentos procuratórios e os documentos de fls. 30/205. As fls. 207/208 houve decisão determinando a emenda da petição inicial. A fl. 213 os requerentes juntaram petição noticiando a interposição de agravo de instrumento, bem como requerendo a reconsideração da decisão de fls. 207/208. A fl. 232 houve decisão mantendo a decisão agravada, bem como cumprindo a decisão do eminente Desembargador, a qual deu efeito suspensivo ao recurso de agravo. A fl. 244 os requerentes juntaram o acórdão proferido pela 1ª Câmara de Direito Público, o qual deu provimento ao recurso de agravo de instrumento. As fls. 250/251 houve decisão determinando as citações das rés. Citadas (certidões de fls. 255/258) as rés ofereceram, em peça única, contestação de fls. 259/271, instruída com os documentos de fls. 272/273, por meio da qual arguiram preliminar de ausência; e em relação a coautora ROSILDA MARCOLINO DOS SANTOS, requereram a sua regularização processual, uma vez que a referida coautora faleceu em 26/03/2011. No mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 236/251. As fls. 274/275 as rés juntaram petição aditando a peça contestatória. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
  A preliminar de falta de interesse não tem sustentáculo, dado que os autores buscam claramente uma situação jurídica, que os abrigue da corrosão inflacionária, com emprego dos índices prestigiados no âmbito jurídico, e com uma melhor abordagem da legislação municipal existente a respeito do tema. Fica, pois, rejeitada.
 No mérito, o pedido procede. 
 Dispõe o inciso X, do artigo 37, da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que ?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?. 
 O Excelso Supremo Tribunal Federal decidiu que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF - MS 22.451-7 - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 15.08.1998). 
 Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao Chefe do respectivo ente público, e no caso dos requerentes, a Lei Municipal de nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, tratou de estabelecer no seu artigo 2º, caput, que a revisão levaria em conta o prestigiado IPC/FIPE, mas condicionou no segundo parágrafo, a observância dos limites da lei de responsabilidade fiscal, quanto ao limite de gastos com pessoal. 
 Os autores assinalam que as sucessivas leis municipais deixaram de estabelecer a revisão nos termos constitucionais, pois não atualizaram as remunerações em compatibilidade com a evolução do poder aquisitivo da moeda. 
 A Suprema Corte já decidiu que: ?Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos? (STF - RE 140.768 - 1ª T. - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 23.04.1993). 
 O intérprete último da Constituição Federal enfatizou que a regra de irredutibilidade do valor do benefício não alberga a idéia de que o valor dos vencimentos não se sujeite ao achatamento do poder de compra, por conta de movimentos inflacionários. 
 O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatida pelos autores, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto. 
 A reposição pretendida ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público. 
 Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 
 O fato de servidores de outros órgãos terem obtido a revisão adequada, seguramente se deve ao fato deles terem autonomia orçamentária para agirem assim, de modo a ser inviável a extensão da regra aplicável aos servidores do E. Tribunal de Contas do Município aos demais servidores, até porque, ao Judiciário foi vedada a extensão de vantagens remuneratórias de servidores públicos, com base no princípio da isonomia.
  Em resumo, a revisão anual de salários deve seguir as regras estabelecidas pela referida lei municipal, até por ser harmônica com a idéia de que o valor dos benefícios deixa de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário, caso os critérios de atualização adotados pela ré deixem de alcançar os índices auditados pelos diversos órgãos públicos e privados. 
 A Lei Municipal nº 11.722, de 13 de fevereiro de 1995, revogou as Leis Municipais nºs 10.688/88 e 10.722/89, e dispôs sobre o reajuste dos vencimentos e salários no funcionalismo municipal. Os critérios de reajuste foram previstos no artigo 4º, assim redigido: ?Art. 4º - A partir de 1º de março de 1995, o Executivo reajustará, quadrimestralmente, por Decreto, os valores dos padrões dos vencimentos do funcionalismo municipal, com base na variação do Índice de Preços ao Consumidor, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo IPC-FIPE, ocorrida entre o mês do reajustamento e os quatro meses anteriores. § 1º - O primeiro reajustamento a ser concedido de acordo com o disposto no caput deste artigo ocorrerá no mês de julho de 1995. § 2º - Para aplicação do índice de reajuste referido no caput deste artigo serão consideradas as médias das despesas com pessoal e respectivos encargos e das receitas correntes relativas aos quatro meses anteriores ao reajustamento. § 3º - Não será concedido reajuste se aplicado o índice na forma do parágrafo anterior as despesas com pessoal e respectivos encargos ultrapassarem 40% da média das receitas correntes?.
 Em razão da extrapolação do limite de gastos com pessoal, a Administração Pública Municipal deixou de efetuar o referido reajuste. Com isso, os autores questionam o cálculo realizado pela Municipalidade. 
 Portanto, a concessão de percentuais insuficientes para a recomposição garantida pela Constituição configura dano aos autores capaz de gerar indenização, devendo o pedido inicial ser  acolhido, para que a Fazenda Municipal proceda ao pagamento da diferença entre os valores recebidos pelos autores e aqueles que deveriam ter sido pagos se aplicada a revisão geral anual, nos últimos cinco anos, seguindo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (INPC/IBGE). 
 No entanto, com relação aos juros e à correção monetária, devem ser aplicadas as disposições do artigo 5º da Lei 11.960/09 a partir da data de sua vigência, em 30.06.2009, independentemente da data da propositura a ação. 
 O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento que as disposições estabelecidas o artigo 5º da Lei 11.960/09 têm natureza processual e sua aplicação é regida pelo princípio tempus regit actum, ou seja, suas disposições são aplicáveis de imediato aos processos em curso. 
 Todavia, relativamente ao período anterior, devem ser aplicadas as normas até então vigentes, uma vez que seus efeitos não retroagem.
 Portanto, considerando-se a irretroatividade da lei processual, com relação ao período anterior à vigência da Lei 11.960/09 deverá ser aplicado aos juros moratórios o índice estabelecido no artigo 1º-F da Lei n° 9.494/97, com a redação dada pela MP 2.180-35/2001, ou seja, 0,5% ao mês e, a correção monetária a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
 Assim, as rés deverão pagar aos autores as diferenças devidamente apuradas, observada a prescrição quinquenal, atualizadas monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios, a contar da citação, no percentual de 0,5% ao mês até 29.6.2009, a partir de quando deverão ser aplicados os índices de correção monetária e juros de mora previstos no artigo 1º-F da Lei 9.494/97, com a alteração promovida pelo artigo 5º da Lei 11.960/2009.
 Posto isso, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO promovida por Alessandra Valente  Campos, Ana Tizu Nagassaki  Adnya, Aurora Nohara Viana, Célia kimiku Yoshikava, Iraci Maria Conceição Silva, Macilia Drumond, Marcel Maricondi Bruno, Marcelina Motta e Silva Cunha, Marco Aurelio Moraes da Silva, Maria Helena Rocha dos Santos, Marlene de Lima Zeraik, Rosely Lessa Guerreiro, Rosilda Marcolino dos Santos, Sandra Marques  de Santana, Sebastião Luiz de Brito, Sonia Regina Lopes, Valeria Regina Saraian Cabral e Yara Maria Vasconcelos Giraldes em face do Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM e Municipalidade de São Paulo, declarando extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer o direito desses autores à complementação dos índices de revisão anual estabelecidos nas leis específicas dos exercícios de 2002 a 2010, ou seja, às diferenças salariais apuradas de acordo com índice inflacionário  nos termos do art. 2º da Lei nº 13.303/02. Ainda, para condenar ambas requeridas a recomporem os vencimentos/proventos desses autores a partir de 1º de maio de 2002, mediante a aplicação dos percentuais elencados a fl. 28 da petição inicial, mês a mês, nos padrões de vencimentos do cargo que titularizam ou no qual se aposentaram os servidores inativos, assim como nos padrões que constituem a base de cálculo para pagamentos das demais vantagens pecuniárias, nos  quais já estão compensados a revisão anual e os reajustes quadrimestrais havidos no período. Ainda, para condenar os requeridos a pagarem as diferenças mensais havidas no quinquênio que precede o ajuizamento da presente ação e nos meses que se seguirem até o início do efetivo e regular pagamento, com juros e correção monenária nas formas retro estabelecidas.
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o montante da condenação devidamente atualizado. 
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância  para o reexame necessário observada a prevenção da Colenda 1ª Câmara de Direito Público. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

                     Emílio Migliano Neto
                           Juiz de Direito
                   (assinado digitalmente)

/RLM
