

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024753-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Isaque Pereira Lima
Réu(é)s:Edmário Pereira Lisboa e Transportadora Translecchi Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou o advogado "ad  hoc" Dr(a). Deusdedith Silvio de Souza, OAB/SP nº 270.157 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Reginaldo Rodrigues Domingues, RG nº 23.750.167 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Gilson Roberto Nóbrega, OAB/SP nº 80.946.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pelo autor foi dito que desiste da ação contra o réu Edmário Pereira Lisboa.

DEFESA

A ré Transportadora Translecci Ltda. apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Idalício Pereira Lima

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.
Alega o autor que trafegava pela Rua Cajuru, na faixa direita da via e, obedecendo ao sinal semafórico, parou o veículo. O veículo da ré, que se encontrava na faixa ao lado, também parou. Todavia, no momento em que o sinal mudou para a cor verde, o veículo da ré realizou manobra para acessar a faixa em que se encontrava o autor, provocando a colisão.
No caso, o autor demonstrou a versão narrada na petição inicial, conforme se extrai do boletim de ocorrência lavrado na ocasião.
A ré, por sua vez, não impugnou os fatos, nem o valor atribuído aos danos pelo autor. Em consequência, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, nos termos do art. 302 do CPC.
 Ademais, conforme se extrai do boletim de ocorrência lavrado, o condutor do veículo da ré declarou que não viu ninguém quando realizou a manobra para acessar a faixa direita da via, o que indica que não atuou com diligência necessária ao trafegar na via pública.
Feitas tais considerações, imperativo o reconhecimento da responsabilidade da ré no acidente.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados, documentos estes que não foram devidamente impugnados pela ré. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 1.295,70 (mil, duzentos e noventa e cinco reais e setenta centavos).  
No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a colisão dos veículos e avarias resultantes pudessem acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante todo o exposto, JULGO EXTINTO o feito, com relação ao correu EDMARIO PEREIRA LISBOA, com fundamento no art. 267, VIII do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré TRANSPORTADORA TRANSLECCHI LTDA. ao pagamento de R$ 1.295,70 (mil, duzentos e noventa e cinco reais e setenta centavos), quantia esta a ser corrigida desde a data do pagamento (maio/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do acidente.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
