

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024070-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wagner de Souza
Réu(é)s:Bradesco Cartões e Casas Bahia Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a).Silvia Aparecida Nascimento, OAB/SP nº 225.526.

Réu(é)(s) Bradesco Cartões representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Alexander Dias Sancho, RG nº 29.660.126 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Glauco Pacheco Ferreira, OAB/SP nº 211.221.
Réu(é)(s) Casa Bahia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Gomes de Carvalho, RG nº 44.597.934-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Bruno Norberto Porto, OAB/SP nº 295.625.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
No caso da ré, foi juntada mera cópia reprográfica da carta de preposição, pelo que decreto a revelia da ré Casa Bahia, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópias reprográficas.
Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação e a esta audiência, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco réu, administrador do cartão de crédito do autor, não é acolhida porque embora o processo de cancelamento do débito tenha sido efetuado junto à ré Casa Bahia, consta confusa contabilização por parte do Banco réu, o qual não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que de alguma forma indicasse orientação da ré Casa Bahia, pelo é parte legítima.
O autor relata que contratou a aquisição de um microcomputador da ré Casa Bahia, em 02/01/2010, marca Positivo, pelo valor de R$ 779,90 mais garantia estendida de R$ 125,00, num total de R$ 904,90, o que foi parcelado em seu cartão de crédito em 10 parcelas de R$ 104,27, num total de R$ 1.042,70.
Após uma semana o produto apresentou problemas, razão pela qual reclamou o cancelamento dos contratos, mas inicialmente não foi atendido, senão após reclamação junto ao Procon, que contatou o fabricante e este lhe restituiu R$ 779,90, ao passo que ao contatar a ré Casa Bahia, esta lhe disse que seria restituído o valor de R$ 125,00, mas em forma de crédito em seu cartão de crédito na fatura com vencimento em 10/06/2010 e seu parcelamento continuaria sendo cobrado, o que considerou estranho, tendo sido creditado R$ 1.042,66 e mantido parcelamento em dez vezes de R$ 90,28.
O Banco réu alega que efetuou o cancelamento conforme orientação da co-ré Casa Bahia, mas não há qualquer comprovação de tal circunstância.
Se por mais não fosse, o Banco réu lançou forma de cancelamento bastante confusa, o que não raro acontece em empresas do gênero, inexplicavelmente, pois efetuou um crédito do valor total do parcelamento, ao mesmo tempo em que iniciou novo parcelamento de valor inferior para que a diferença entre este e aquele fosse o valor que seria a restituição.
Nessa contabilização, é possível verificar que foi restituído apenas a diferença entre o valor nominal da soma do valor do produto com a garantia estendida e o valor do parcelamento com os encargos, ou seja, houve a restituição apenas dos encargos cobrados pelo parcelamento, não tendo sido restituído o valor da garantia estendida.
Tal forma de contabilização afronta a boa-fé objetiva vigente a mais de 20 anos na Lei nº 8.078/90, a qual impõe que toda explicitação contratual deva ser feita de forma a permitir a imediata e fácil compreensão.
Tal conduta induz à negligência tendente a ludibriar o consumidor em contabilização que sempre favorecem a empresa administradora de cartão de crédito, conforme rotineiramente verifico em processos análogos.
Em tais circunstâncias, vislumbra-se ardil em apostar na confusão do consumidor que não entenda a contabilização e "deixe passar" o fato causando enriquecimento sem causa, pelo que deve ser repudiada tal conduta de forma veemente.
Logo, a situação impõe o reconhecimento de indenização compensatória, a que devem responder solidariamente as rés Casa Bahia e Banco Bradesco Cartões S.A, além da restituição em dobro do valor referente à garantia estendida (R$ 125,00 x 2 = R$ 250,00), este a ser pago exclusivamente pela ré Casa Bahia.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wagner de Souza em face de Casa Bahia Comercial Ltda e Banco Bradesco Cartões S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 3.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, e CONDENO a ré Casa Bahia a também pagar ao autor a quantia de R$ 250,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
