

SENTENÇA

Processo nº:0024404-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lurdes Castro
Requerido:Banco Itaucard S/A




Vistos.




Maria de Lurdes Castro, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais  em face de Banco Itaucard S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é titular de dois cartões de crédito Itaucard, bandeira Visa e dois cartões de crédito CASH BACK bandeira Master Card, com limite de R$ 800,00 (oitocentos reais) e validade a partir de 09/2005 expirando em 12/2011. Aduz que todos os cartões foram extraviados. Contudo, só percebeu o ocorrido depois de decorridos mais de 60 dias do fato. Informa que após perceber o extravio ligou, prontamente, para o serviço de atendimento do requerido e solicitou o imediato cancelamento dos referidos cartões de crédito. Informa que o réu atendeu a solicitação de cancelamento dos cartões supramencionados e suspendeu a cobrança, enviando um novo cartão. Esclarece que foi surpreendida com a emissão de novas faturas datadas de 01/08/2011, cobrando os débitos já cancelados. Verificou que operadora havia autorizado todos os gastos dos cartões extraviados e cancelados. A autora quitou apenas os débitos ocorridos até mês de fevereiro de 2011, que totalizaram R$ 180,66 (cento e oitenta reais e sessenta e seis centavos) e se recusou a pagar os gastos ocorridos a partir do mês de março de 2011, data da perda dos cartões. Declara que sofreu ameaças de seu nome ser enviado para negativação junto ao SCPC e SERASA.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) condenar o requerido à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados; (2) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/31.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 44/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/58. Alega, em síntese, que a autora deixou de pagar corretamente seus débitos junto ao contestante, o que deu causa ao inadimplemento de obrigação devida, e, consequentemente, envio de seu débito para apontamento nos róis cadastrais informativos. Aduz que a parte autora era responsável pela guarda de seu cartão e deveria comunicar o réu imediatamente após a ocorrência do sinistro, acarretando bloqueio do cartão para uso. Informa que a autora somente comunicou o fato no dia 28/04/2011, ou seja, mais de 60 (sessenta) dias da ocorrência do fato. Quanto ao seguro, não há que se falar em cobertura, na medida em que a contratação do seguro se deu em 09/08/2011, com vigência iniciada em 01/09/2011, e cobertura até 01/09/2012, após, portanto, do fato alegado, bem como com sua vigência posterior. Declara que no presente caso há uma excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima, não se podendo imputar qualquer responsabilidade ao requerido. Aduz que a autora possui outras restrições em seu nome, ficando, assim, isento de indenizar, com respaldo na súmula 385 do Supremo Tribunal de Justiça.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 62/63), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 71.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da  produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Consigna-se, por oportuno, que foi conferida às partes oportunidade para produção de provas, mas estas se abstiveram de fazê-lo.

Considerados os requerimentos elaborados, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Incontroverso que houve comunicação tardia à administradora de cartões de crédito com relação ao extravio/furto do cartão, não se pode atribuir à mesma conduta irregular pelo lançamento dos valores e correspondentes cobranças.

Logo, não houve ato ilícito ou abuso de direito que pudesse dar margem à indenização por danos morais.

Também não há que se falar em pagamento em dobro nos valores cobrados, uma vez que não houve dolo ou má-fé, exatamente pelo  mesmo motivo de que a comunicação não existira.

Há que se salientar, de outro lado, que nenhuma das partes trouxe os termos contratuais, a fim de que se pudesse avaliar eventuais outras particularidades.

Ademais, a autora se limitou a elaborar pedidos de danos morais e devolução em dobro de valores, não cuidando para formular pedido de inexigibilidade do débito, que, em tese, seria o único passível de acolhimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Lurdes Castro em face de Banco Itaucard S/A.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 

São Paulo, 22 de junho de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
