

SENTENÇA

Processo nº:0024935-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Maria Verdasca de Sousa
Requerido:Geraldo Martins de Figueiredo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JOSÉ MARIA VERDASCA DE SOUSA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra RENTALO LOURENÇO LOPES, GERALDO MARTINS DE FIGUEIREDO e CECÍLIA DE SOUZA FIGUEIREDO, todas as partes qualificadas nos autos. Aduziu em suma o autor, que, foram pactuados os valores mensais de R$ 623,00 a título de aluguel, acrescentando que o locatário está inadimplente desde 06/11/2009. Complementa que os últimos requeridos assumiram a posição de fiadores.  Pugna, ao final, pela condenação nos valores do débito e o efetivo despejo. Juntou documentos.

Os corréus fiadores GERALDO MARTINS DE FIGUEIREDO e CECÍLIA DE SOUZA FIGUEIREDO foram citados a fls. 37 e apresentaram contestação a fls. 42/47. Alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, disseram que o contrato celebrado vigorou no período de 30/03/1998 à 29/08/2000 e não foi renovado após esta data. Argüiram que não foram notificados da inadimplência pelo autor. Impugnaram, ao final, suas condenações ao pagamento do débito. Juntou documentos. 

O autor requereu a fls. 39 a imissão na posse do imóvel.

Os corréus se manifestaram a fls. 52 e narraram que embora não citado, o corréu locador desocupou o imóvel e entregou as chaves em juízo (fls.53), acrescentando que somente assim o fez, devido a uma negativa do autor em recebê-las.

Réplica a fls. 57/58. Diz a parte autora que não recusou a entrega das chaves e que desiste do corréu RENATO devido à desocupação do imóvel. Sem prejuízo, requer o pagamento do aluguel até a data em que tiver a imissão na posse do bem. Alega que a contestação é intempestiva. Pugna, ao final, pela condenação dos requeridos na importância do débito.

Deferida a exclusão do locatário do pólo passivo a fls. 61.

A fls. 63, termo de retirada de chaves e a fls. 73, auto de constatação do imóvel.

O autor se manifestou a fls. 76 e requereu o pagamento dos aluguéis e encargos até a data do efetivo retorno do imóvel ao estado de habitabilidade original. 

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que comporta prova documental apenas.

O fato de o contrato de locação ser por prazo determinado não desobriga os fiadores na medida em que estes ficam cientes de que sua prorrogação implica em continuidade da locação por tempo indeterminado. 

Nesta linha o trabalho do E. Desembargador LUÍS CAMARGO PINTO DE CARVALHO, publicado na Revista dos Tribunais n° 830, p. 46/54, mostrando a inaplicabilidade da Súmula 214 do STJ e concluindo que "não se pode aceitar a exoneração de responsabilidade dos fiadores, pelo simples vencimento do prazo do contrato locatício, sem a existência de cláusula contratual expressa nesse sentido, haja vista o texto legal da lei de locações, com comando diverso, em termos explícitos e categóricos".

Nesse sentido:

Embargos à Execução - Fiança - Locação ? Salvo disposição em contrário, as garantias da locação, inclusive a fiança, se estendem até a efetiva devolução do imóvel (Apelação com Revisão n° 9151538-65.2006.8.26.0000). 

Com relação aos danos experimentados no imóvel, contudo, o feito não comporta discussão. Eventual pretensão de indenização deve ser proposta face ao causador dos danos em ação própria.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedente o pedido para declarar a rescisão do contrato apontado a fls. 07/09, bem como para condenar a parte ré ao pagamento dos alugueis vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação (entrega das chaves), mais os encargos contratuais, tudo corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
