

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024628-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Ferreira Guerra
Requerido:Condomínio Residencial Bruna e Barbara e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

WAGNER FERREIRA GUERRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BRUNA E BÁRBARA e ADMINISTRADORA PRINCIPAL, aduzindo, resumidamente, que é arrendatário da unidade condominial n. 24 do primeiro requerido. Sempre pagou as tarifas condominiais. Ocorre que em julho e agosto de 2011 passou por dificuldades financeiras e não conseguiu cumprir seus compromissos em dia. No mês de setembro de 2012 este fato se repetiu. Atualmente não esta em débito sendo que em 08 de junho de 2013 foi surpreendido com a suspensão do fornecimento de água em sua residência. Teceu considerações a respeito dos constrangimentos sofridos para postular pela condenação das rés  no valor de R$ 8.039,80. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 18/22).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, as requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 88/92). Sustentam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da administradora Principal. No mérito, aduzem que não é de consumo a relação das partes. O requerente estava com prestação condominial em atraso, fato que, segundo decisão aprovada em Assembleia Geral, geraria a interrupção do fornecimento de água.  A ré agiu no exercício regular de direito. Teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de dano, ausência de nexo para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 113/125.
Saneado o feito, fls. 127, restou deferida produção de prova documental, produzida pelo autor às fls. 133/147.
Intimadas, as rés não se manifestaram sobre os documentos juntados (fls. 148).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não prospera a preliminar suscitada em contestação, haja vista que a inicial imputa aos prepostos da administradora fato que seria de responsabilidade daquela, o que por si só, defere a legitimidade para sua inclusão no polo passivo da presente demanda.
Na questão de fundo, inicialmente, embora a relação jurídica estabelecida entre não seja de consumo, ainda que o contrário,  seria  inaplicável à hipótese dos autos, o disposto no art. 6º, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que ausente a verossimilhança.
Colocada tal premissa, o pedido inicial é improcedente, diante da legalidade na suspensão do fornecimento de água pelo Condomínio.
Comentando o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, ZELMO DENARI, esclarece que os serviços essenciais devem ser contínuos no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 5ª Edição, pag. 178)
O mesmo autor ainda ensina que tratando-se por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte no fornecimento do produto ou serviço.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusivo o corte do fornecimento de água na residência do autor, na medida em que comprovado o pagamento de contas em atraso.
Pelo documento de fls. 142 se verifica que a conta vencida em 10 de maio de 2013 somente foi quitada em 04 de junho de 2013. 
A Ata da Assembleia Geral Extraordinária de fls. 106 comprova a aprovação da proposta de supressão do fornecimento a partir do 20º dia de atraso, SENDO APROVADA POR UNANIMIDADE dos condôminos presentes.
Mesmo que se considere o corte em 08 de junho, quando há não mais havia débito, de se considerar que a instituição financeira demora alguns dias para efetivar a comunicação e por tal fato não respondem o condomínio e a administradora.
Este somente cumpriu a vontade dos demais condôminos, expressada na AGO referida.
Ademais, não há dúvida de que o autor não desconhecia que o atraso poderia gerar a suspensão no fornecimento de água. 
Verifica-se, assim, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação das rés  na indenização de eventuais danos causados ao autor,  até porque, em razão da inadimplência, foi o próprio requerente que ensejou o corte no fornecimento de água de sua residência.
De qualquer forma, diante do pagamento comprovado, merece ser revogada a antecipação dos efeitos da tutela.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, mantendo-se a antecipação dos efeitos da tutela. 

Condeno a autora nas custas e honorários do patrono do autor, estes fixados em R$ 1000,00, observadas as condições constantes nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1050/60.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
