

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024605-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edina Aparecida Darcie
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral, visando a autora a garantia de atendimento no Hospital São Luiz.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, mesmo quando oferecido por empresas da economia privada, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, sendo a ré uma empresa que atua no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
Segue-se que os deveres e obrigações entre as partes foram pactuados por meio de contrato de adesão, oneroso e aleatório e nesses termos devem ser aqui examinados.
Embora possa ter tido a intenção de nunca utilizar os serviços, certo é que por meio da avença a autora buscou sua segurança. O medo da doença futura e a certeza de que dificilmente poderá suportar os custos do tratamento médico são a base da vontade manifestada pela autora e do expressivo mercado explorado pela ré. É razoável a presunção de que ninguém deseja adoecer, mas impõe-se o reconhecimento de que as pessoas que contratam a segurança desses planos buscam a proteção integral de sua saúde e a certeza de que estarão amparadas na necessidade de quaisquer tratamentos.
E, buscando a proteção integral, evidente que é direito da autora exigir a manutenção do plano tal como adquirido, principalmente levando-se em que conta que o consumidor, ao escolher e ingressar num plano de saúde, avalia os serviços credenciados e deles se utiliza, utilização essa que o acaba vinculando.
Além do mais, a escolha pelo atendimento de médicos e hospitais em locais próximos à residência é fundamental em casos de emergência ou urgência. Do mesmo modo, o sucesso de um tratamento muitas vezes depende da continuidade do hospital e da equipe médica.
Indiscutível que, nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98, a seguradora pode modificar os médicos e hospitais credenciados, mas sempre mantendo o mesmo padrão, mediante prévia comunicação ao consumidor e à ANS.
No caso em tela, a ré admite o descredenciamento do Hospital São Luiz, mas afirma que foi mantida a qualidade do serviço, permanecendo credenciados diversos estabelecimentos que possam garantir a utilização do plano.
                        No entanto, embora a ré afirme que o padrão está sendo mantido, nada juntou que comprove suas alegações. Também não comprovou que eventuais substituições foram comunicadas aos segurados e à ANS. 
Na realidade, de acordo com a defesa, sequer houve substituição, como é exigido em lei, mas simplesmente exclusão do hospital.
Não se trata de exigir que a ré exponha os motivos de cada descredenciamento, mas sim que o faça de acordo com o interesse dos consumidores, sendo sua obrigação a devida comunicação.
Cabia à ré, assim, no mínimo, especificar, em defesa, por qual hospital o São Luiz foi substituído, comprovando a  manutenção do padrão do plano da autora.
A equivalência é o parâmetro para a permissão da troca. Por equivalente, no caso, deve-se entender o serviço que: a) atenda nas mesmas especialidades, com iguais especificidades; b) tenha idêntico padrão de qualidade; c) atenda nos mesmos dias e horários (regulares, de plantão, etc); d) esteja na mesma região da cidade (quando não existir outro que atenda no mesmo local) (Luiz Antonio Rizzato Nunes, Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, Ed. Saraiva).
No silêncio, conclui-se que não houve substituição, e sim exclusão; que não houve comunicação à ANS; e que não houve comunicação aos consumidores, sendo a autora surpreendida pela recusa no atendimento pelo convênio.
Com efeito, o documento de fls.51 comprova que a autora estava em poder de guia médico-hospitalar, emitido pela ré, onde constava o Hospital São Luiz como credenciado.
Passando a autora por problemas graves de saúde e retornado ao hospital após cirurgia (devidamente coberta pela ré no referido hospital), não tinha a obrigação de entrar em contato para confirmar o credenciamento. Confiou na informação do guia e apenas foi informada do descredenciamento quando já estava no hospital, necessitando de imediato atendimento.
Irrelevante, assim, para o julgamento do feito, a existência de outros hospitais à disposição da autora. 
A responsabilidade da ré consiste no dever de informação. E, sendo seu exclusivo dever, o ônus da prova também lhe incumbe.
Dessa forma, tendo a autora agido da forma contratada e não sendo válido o descredenciamento, deve ser reembolsada dos valores por ela suportados, garantindo-lhe futuros atendimentos, sendo que há anos faz seus tratamentos no local, não podendo ser prejudicada.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu a autora reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que a autora recebeu o pronto e necessário atendimento, não sofrendo prejuízos de ordem moral. Não foi submetida à situação vexatória e não foi atingida em sua honra, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 
   Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada (fls.63), condenando a ré, ainda, no pagamento do valor de R$843,29, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Com relação à obrigação de fazer, ainda que interposto recurso recebido em ambos os efeitos, a decisão de fls.63 deve ser cumprida, sob pena da multa já estipulada, sem prejuízo do reembolso dos valores pagos.
Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$174,86, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
