

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0024771-29.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Clara Quarto
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos

CLARA QUARTO move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro saúde celebrado com a ré, e que sempre pagou em dia as mensalidades. Em maio de 2006, foi-lhe diagnosticada doença grave,melanoma malígno, com posterior metástase, por isso lhe foi prescrito procedimento cirúrgico, seguido de tratamento quimioterápico.  Todavia, a ré, abusivamente, negou a cobertura do procedimento e materiais, sob o argumento de que não haveria subsídios a autorizar sua implantação e por ser tratamento experimental, por isso a autora teve que arcar com seus valores Afirma ainda que as negativas atingiram seu sentimento de dignidade, gerando dano moral. Requer a condenação da ré na restituição dos valores pagos, sem prejuízo da concessão de autorização para a continuação do tratamento, e e na sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Apresenta os documentos de fls. 14/325.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 339 ), tendo a ré ofertado recurso de agravo para a reforma da decisão (fls. 363/378).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 380/396, alegando, em suma, que a recusa de cobertura é legítima, já que não houve autorização prévia para realização de eventuais procedimentos e ainda avaliação de sua equipe técnica. Não há ilegalidade em se limitar a cobertura em casos de tratamentos experimentais. A força obrigatória do contrato deve ser prestigiada, não podendo responder por risco não assumido. Agiu licitamente e não há dano moral a indenizar.A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 397/427).

Houve réplica (fls. 432/437).

É o relatório. Fundamento e decido.

Inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente e de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições dos artigo 2o e 3o do CDC.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pela autora, nem mesmo a cobertura contratual dos procedimentos, cuja necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia refere-se à cobertura de tratamento quimioterápico, sob a alegação de se trata de mero experimento científico e uma vez que havia necessidade de autorização previa e analise de junta médica da operadora.

Razão não assiste à ré.

Inicialmente, ela se proclama autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que atendem a segurada, mesmo tendo absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base em cláusula contratual, que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Agir dessa forma, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou não da cobertura, revela-nos total arbitrariedade, além da nulidade da cláusula que assim o permite em razão do que dispõe o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, por isso seu afastamento é de rigor.

É evidente que a cláusula de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham.

No caso dos autos, há sério e consistente respaldo para o procedimento descrito na inicial ante o relatório do médico que assistia a autora, que há de prevalecer sobre a imotivada e leiga negativa dos funcionários da ré que desconhecem o caso.

No tocante à alegação de que o tratamento é experimental, por isso não goza de cobertura, razão também não assiste à ré.

É imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação, apesar de colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontam os princípios da transparência e da necessária informação. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento. (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato. (ob. cit.  p. 68). 

A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: PLANO DE SAÚDE  Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência  Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente  Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir  Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista... (Lex JTJ 282/76). 

Conforme se pôde constatar nestes autos, a autora não foi informada previamente do significado do termo experimental, o que significa que agora ela não pode ver negada a execução do contrato formalizado com a ré nos termos do artigo 46, do CDC. 

Vale lembrar que a prova de que esta informação foi devidamente prestada a consumidora cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. 

Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

A generalidade dos termos constante do contrato impediram que  a autora conhecesse as suas limitações, por isso a ré não pode se embasar em seu teor para negar a cobertura. 
Assim, todos os valores gastos pela autora será reembolsados pela ré.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais, já que a autora, de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura desejada, o que certamente aumentou seu  sofrimento.

Sendo assim, arbitro a indenização por danos morais no valor requerido de R$ 10.000,00, considerando a capacidade financeira da ré e a intensidade dos danos sofridos pela autora.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, inclusive no que tange à multa, que poderá ser exigida em execução, caso confirmado o seu descumprimento, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas ao procedimento descrito na inicial a que foi submetido a autora em razão de sua enfermidade até o seu restabelecimento. Condeno-a, ainda, a pagar à autora o valor de R$29.452,42, atualizada pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos com juros legais de mora, contados mês a mês da citação, e o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, a serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP , desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros legais de mora, contados mensalmente da citação, valores a serem pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa e penhora.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

 P.R.I.



São Paulo, 17 de abril de 2012.
