

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024829-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marileide Alves do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que foi ao banco réu encerrar sua conta, não ficando satisfeita com o atendimento, tendo que aguardar cerca de duas horas para as providências necessárias.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, nada há nos autos no sentido de que a autora tenha sido destratada ou discriminada. 
Embora não seja agradável aguardar duas horas para o atendimento, não há fundamento jurídico para o pedido, não sendo eventual atraso fundamento para o pedido indenizatório.
O mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$300,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
