

SENTENÇA

Processo nº:007.05.024824-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Liobino Francisco dos Santos Filho
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

VISTOS ETC.
 

  

1. LIOBINO FRANCISCO DOS SANTOS FILHO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de PEDRO PINTOR PERGURARO, MOISÉS SIDRONIO MOURA, JOSÉ FRANCISCO DOS SANTOS, COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A - SPTRANS. Alegou que, no dia 04 de dezembro de 2004, foi atropelado pelo ônibus, placas LAU-0698, de propriedade de Moisés e conduzido, em alta velocidade, pelo réu José, que não observou que o autor conversava parado ao lado de veículo de terceiro, vindo a causar lesões corporais (42 pontos no crânio, quebra da clavícula direita, fraturas na bacia e vários hematomas). Sustentou lesão estética (cicatriz no crânio), lentidão nos movimentos, afastamento de suas atividade laborais, sem nada receber, longo tratamento de recuperação, trauma psicológico. Afirmou ser Pedro o atual proprietário do ônibus. O Consórcio-réu é a pessoa que recruta cooperados, entre eles o proprietário do ônibus causador do acidente. A SPTRANS é a empresa que autoriza a prestação dos serviços de transporte público. Buscou reparação por danos materiais, concernentes a lucros cessantes, por 6 meses de paralisação, no valor total de R$3.600,00, bem como à redução da capacidade laborativa, por meio de pensão mensal vitalícia, além de indenização por danos morais e estéticos, que estimou em 100 vezes o salário-mínimo. À petição inicial (fls. 02/05), aditada às fls. 32/34 e 37, juntou os documentos de fls. 06/30.

Pedro ofertou contestação (fls. 61/73), denunciação da lide (fls. 75/77), instruída com documentos (fls. 79/84) e impugnação ao valor da causa (fls. 85/89. Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, admitiu ser o real proprietário do coletivo, na data dos fatos. O autor se encontrava em local inapropriado, na via pública, e seria o único culpado pelo acidente, pois, ao se mover de inopino para trás, atingiu a traseira do ônibus, enquanto este passava, batendo a cabeça. Afirmou que não tinha como evitar o acidente. Enfatizou inexistir prova de que o autor percebia R$600,00 mensais. Também não há prova da redução da capacidade de trabalho e nem se sabe se recebe benefício previdenciário por aposentadoria.

José, motorista do coletivo e preposto de Pedro, apresentou contestação (fls. 90/102), em que repetiu os mesmos argumentos do corréu Pedro, e salientou que, vendo o autor parado na via público, em local impróprio, prosseguiu a marcha e, ao passar mais da metade do ônibus, viu, pelo espelho retrovisor, que o autor deu alguns passos para trás, batendo a cabeça na traseira do ônibus. Sustentou que não tinha como evitar o acidente.

Moisés, em resposta, também reiterou os argumentos do réu Pedro (fls. 107/119) e, ainda, argüiu ilegitimidade passiva, pois, à época dos fatos, o proprietário do coletivo era o corréu Pedro. Ofertou denunciação da lide (fls. 124/126), instruída com documentos (fls. 138/133).

Coopernova Aliança ? Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança ofertou contestação (fls. 134/145), instruída com documentos (fls. 152/190) em que também repisou os argumentos do corréu Pedro, bem como invocou ilegitimidade passiva, pois o ônibus não era da propriedade da cooperativa e nem o motorista seu preposto.

São Paulo Transporte S/A apresentou contestação (fls. 193/208), instruída com documentos (fls. 209/257). Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva. No mérito, repisou inexistir qualquer responsabilidade sua, para o evento, por não ter, para ele, concorrido. Subsidiariamente, impugnou a pretensão de indenização por danos materiais e morais, além de pleitear fixação de honorários advocatícios em 10%.

O autor manifestou-se (fls. 260, 262, 266/267, 269/271, 273/274, 276/277 e 279/281).

A relação processual foi extinta, no concernente à ré São Paulo Transporte S/A (fls. 283/285) e ao réu Moisés Sidronio Moura (fls. 285/286), bem como foram rejeitadas as preliminares suscitadas pelos demais réus (fls. 286/290), inclusive a discussão de recebimento, ou não, do benefício previdenciário (fls. 287/288). Acolheu-se, contudo, a impugnação ao valor da causa (fls. 290/293), bem como se deferiu a denunciação da lide (fl. 293).

Foram enviados informes sobre a remuneração do autor (fls. 307/358 e 397) e os réus juntaram mapa (fl.370) e fotografias do local do acidente (fls. 371/380). O autor também ofereceu fotos (fls. 383/386).

Os réus manifestaram-se (fls. 394/395)

A denunciada ofertou contestação (fls. 418/425). Buscou a suspensão do processo, em razão da decretação da liquidação extrajudicial. No mérito, salientou que responde até o limite da apólice de seguro, observadas as hipóteses convencionadas. Não haveria responsabilidade do segurado, para com o acidente. Impugnou, ainda, a pretensão de reparação por danos materiais e morais. Salientou não incidência de juros e correção monetária, em relação à massa falida. Buscou concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

O autor (fls. 444/446) e os réus manifestaram-se (fls. 433/434 e 448).

O I.N.S.S. enviou informações (fls. 439/442) e os réus manifestaram-se (fls. 486/487).

Indeferiu-se a suspensão do processo e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à denunciada (fls. 483/485).

Foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal (fls. 574/576), e um informante (fls. 576/577).

Enviou-se laudo pericial (fls. 591/596). Os réus e a denunciada manifestaram-se (fls. 602/604 e 608).

Em memoriais, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 618/620, 621/625 e 626/628).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Verifica-se das fotografias de fls. 373/374 e 376 que o local do acidente desenvolve-se em curva à esquerda e é estreito (os réus admitem o fato, na legenda da foto nº 04 de fl. 373), em especial se houver veículo estacionado junto ao meio-fio, o que dificulta a passagem de um automotor mais largo, como um ônibus, como ocorreu, no dia dos fatos. 

O autor, em seu depoimento pessoal, afirmou (fl. 574): saí para cumprimentá-lo e me posicionei do lado esquerdo do veículo, junto à porta do motorista; ...... antes do local em que meu primo estacionou o veículo, no sentido do ônibus, havia um quebra-molas; a rua tinha uma mão de direção; ...... eu estava conversando com um motorista, de frente para a porta do motorista e de costas para a rua; fiquei afastado de meu trabalho, durante cinco meses, em razão do acidente; eu voltei a ser encanador na mesma empresa, mas desde o acidente faço tratamento psiquiátrico, com uso de medicamentos controlados, e já tive desmaios em meu trabalho (fl. 574).

Gilberto, sobrinho do autor, esclareceu (fls. 576 e 577): o motorista tinha estacionado corretamente o veículo junto ao meio-fio; eu e o autor estávamos de frente para a porta do motorista e com as costas para a rua; eu vi o ônibus se aproximando entre 20 a 30 Km; depois de passar por nós, o ônibus acelerou e como havia uma curva para a direita do motorista do ônibus, eu percebi que a traseira do ônibus se aproximou de nós; eu encolhi a barriga e pus o peito mais para frente, para ficar rente à porta do motorista, mas o autor se virou para trás, porque se assustou e foi aí que a parte de trás atingiu meu tio Liobino; o ônibus atingiu meu tio e arrastou; ......eu e meu tio estávamos de costa para a rua; o ônibus passou atrás de nossas costas; ..... melhor esclarecendo, 50 metros antes do local do acidente tem uma valeta e não um quebra-molas; ...... os ônibus diminuem a marcha quando chegam à valeta que se situava a 50 metros antes do local do acidente, e depois acelerava; quando o ônibus passou por de trás de nossas costas, o motorista deveria estar num velocidade de 20 a 30 km/h; meu tio foi atingido pela parte traseira direita, próxima a quina direita traseira do ônibus; foi a lateral direita traseira, no final do ônibus, que atingiu meu tio.

Se o autor (pessoa maior e capaz) se encontrava em local totalmente inadequado, para conversar ? do lado externo da porta de motorista de veículo regularmente estacionado, ou seja, dentro do leito carroçável e de costas para a via pública, a demonstrar completo descaso com as regras de circulação de pedestres e automotores ? o condutor do ônibus não negou ter visto o autor, antes da passagem do coletivo. Na verdade, admitiu esse fato, ao afirmar: ...... conduzia o coletivo pela Av. Mariana de Souza Guerra, no bairro Jd. Vila Carrão, quando na altura do número 459, avistou uma pessoa ao lado de um carro, conversando com o motorista. Tendo em vista que tal pessoa se encontrava na via pública, com as costas voltadas para a rua, em local impróprio, o requerido diminuiu a marcha do veículo, e com a devida cautela procedeu a passagem pelo local. Esclarece que a cabine, bem como mais da metade do ônibus já haviam passado pelo local, no qual se se encontrava o autor, quando o motorista avistou pelo espelho retrovisor, do lado direito, que o requerente, inopinadamente, procedeu alguns passos para trás, batendo a cabeça na parte traseira do ônibus (fl. 97 ? sublinhados nossos). 

Ora, caberia ao motorista (réu José) do ônibus, que sabia que a via pública era estreita, ter estancado o automotor, acionado a buzina, para despertar a atenção do pedestre, e solicitado que o autor se retirasse do leito carroçável, inclusive com a chamada de Polícia Militar, se ele se recusasse. Não poderia, contudo, se arriscar a atingir a integridade física do autor, prosseguindo a marcha do ônibus por local estreito, no qual estava postado um ser humano de pé, conversando com outros. O erro do autor não era alvará de indenidade, para que o condutor do ônibus fizesse o que lhe parecia, naquele momento, mais cômodo e rápido: prosseguir a marcha de grande automotor, a despeito de ser a rua estreita e da presença de pedestre sobre o leito carroçável. Previsível que a passagem do coletivo rente ao autor, que se encontrava conversando distraído, iria assustá-lo, daí a reação inopinada deste. O condutor do ônibus foi imprudente.

Em resumo: por si só, a conduta abusiva do autor era inócua, para produzir o resultado lesivo. O fato eficiente, que desencadeou o atropelamento, foi o motorista do coletivo (réu José) ter mantido a marcha do coletivo, mesmo percebendo que a via pública era estreita e que o pedestre estava conversando distraído --- inclusive em face do baixo fluxo de veículos, no local --- sobre o leito carroçável.

A propósito, já se decidiu:

'Age negligentemente o motorista que, avistando pedestre caminhando no leito carroçável, prossegue a marcha do automotor rente àqueles e próximo ao meio-fio, limitando-se, tão-somente, a acionar a buzina de seu veículo' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. João Guzzo ? JUTACRIM 32/223) (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, Rui Stoco, RT, 7ª ed., Título VII, Cap. XVI, nota 6.02, p. 1443).

Caracteriza culpa a atitude do motorista que, divisando pedestre, prossegue em sua rota, confiante em que aquele se precate para não ser atropelado' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Goulart Sobrinho ? JUTACRIM 55/176) (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, Rui Stoco, RT, 7ª ed., Título VII, Cap. XVI, nota 6.02, p. 1443).

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 

Art. 26 - "Os usuários das vias terrestre devem: I - abster-se de todo  ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de ... pessoas ou animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas"; 
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança".

Não se olvide ademais que:

"...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

"Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios" ("Da Responsabilidade  Civil Automobilística", Wilson Melo da Silva, quinta ed., 1998, p. 95). 

"Todo o motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou dados momentos. As regras de precaução postas nos códigos de trânsitos, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa  o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo" (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381). 

Com sua conduta imprudente e temerária, o motorista do ônibus expôs a segurança do pedestre a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela, pois se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora de trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

Observou o eminente Wilson Melo da Silva, Da Responsabilidade Civil Automobilística, Saraiva, 1980, 3ª ed.:

Se o preposto cumpre com suas funções mas as realiza mal, sem dúvida que, pelo fato, responde o preponente (p. 281).

Culpado, portanto, o preposto pelo ato danoso que cometa, seja durante o desempenho de suas atribuições ou por ocasião delas, melhor dito, demonstrada e provada a culpa do empregado na produção do eventus damni  em tais circunstâncias, só por isso a responsabilidade do patrão, amo ou comitente estaria legalmente estabelecida (p. 288).

No mesmo sentido, a jurisprudência:
Estando assentada a culpa do empregado, em face do art. 1.521, III, do CC, e até prova em contrário, responsável pela reparação do dano é o empregador. Há presunção de culpa do patrão ou comitente por ato culposo do empregado ou preposto, em favor do prejudicado (RT, 577/158 e 552/223).

Da ausência de sua culpa, o empregador Pedro não cuidou de provar.
Ressalte-se que, em princípio, todo veículo em trânsito é, em si, algo que poderia ensejar, por esta ou aquela razão, algum acidente. Partindo-se, pois, daí e do princípio de que aquele que introduz no meio social algo que venha a se erigir, de maneira constante, em possibilidade de evento danoso, deve-se ser precavido sempre (Wilson Melo da Silva, opus cit., p. 99), inclusive na escolha do preposto que irá conduzi-lo pelas vias públicas.

A par disso, dispõe o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos (v.g., transporte de passageiros) responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa (sublinhados e frase intercalada, nossos). Daí, inclusive, a responsabilidade de Pedro e da Cooperativa, esta também em consideração ao termo de permissão de serviço público de transporte celebrado com a Secretaria Municipal de Transportes, conforme já salientado às fls. 287/290.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os documentos de fls. 21/22 e 307/317 comprovam que o autor trabalhava como empregado, à época dos fatos.

O documento de fls. 14 revela que, com o acidente, ocorrido em 04 de dezembro de 2004, o autor foi obrigado a se afastar de sua atividade laborativa remunerada.

O documento de fl. 397 comprova que o autor permaneceu afastado de seu trabalho, sem receber por conta de seu empregador, de 20 de dezembro de 2004 a 27 de abril de 2005.

Por sua vez, o INSS constatou que, em 26 de abril de 2005, o autor não mais apresentava incapacidade laborativa, bem como afirmou aptidão dele, para retorno às suas atividades (fl. 439).

Do laudo pericial (fls. 591/596) constou que: a) como conseqüência do acidente sofreu fratura de clavícula direita e traumatismo crânio-encefálico. Foi submetido a tratamento clínico da fratura de clavícula direita e evoluiu com consolidação da fratura e sem seqüelas uma vez que ao exame físico não se verifica perda dos movimentos do ombro direito (fl. 594); b) quanto ao traumatismo crânio-encefálico, o exame de tomografia computadorizada de crânio revelou hematoma extradural extenso, tratado cirurgicamente com drenagem. Por este quadro apresentou alguns episódios de crise convulsiva que o obrigou a fazer uso de medicação anticonvulsivante (Sulpirida) continuadamente até há alguns meses quando foi suspenso. Negou crises convulsivas no último ano (fl. 594); utilizou anticonvulsivante por cerca de quatro anos, suspenso há alguns meses (fl. 596); c) incapacidade total e temporária em virtude do acidente a qual é estimada em 150 dias (de acordo com informações do periciando e dados do INSS que lhe concedeu auxílio doença) (fl. 595); d) negou-se dano estético (fl. 596).

A partir de 28 de abril de 2005, o autor voltou a exercer atividade laborativa remunerada, como se demonstra pelos documentos de fls. 320/358.

Portanto, a incapacidade laborativa foi temporária e não implicou em incapacidade futura e permanente para o trabalho remunerado, seja total, seja parcial.

Assim sendo, o autor faz jus aos lucros cessantes, no período em que esteve afastado de sua atividade laborativa: de 04 de dezembro de 2004 a 26 de abril de 2005 (data oficial em que se constatou a aptidão do autor, para o trabalho). 

O autor comprovou que, nos últimos 6 meses anteriores ao acidente, percebeu a média mensal de R$595,24 (fls. 308/313 e 397). Assim sendo e considerando que, nos últimos três meses, o autor percebia valores superiores a R$700,00 (fls. 308/313), justo e equânime que se acolha sua pretensão e se considere que deixou de receber, por mês, R$600,00 (fl. 33), observada a proporcionalidade, na fração inferior a 30 dias, acrescido de correção monetária, a partir de 04 de janeiro de 2005, inclusive.

Devem incidir, ainda, juros de mora de 1% ao mês.

Considerando o disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. 

Assim sendo, o réu José (motorista do ônibus) está em mora, desde a data do acidente (04 de dezembro de 2004) e, desde então, responde pelos juros de mora e de forma simples, por não mais prevista capitalização composta, para o ato ilícito que tipifique crime. Ao passo que, considerando a responsabilidade contratual (art. 927 do Código Civil de 2002) de Pedro e de Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança, os juros de mora, em relação a estes, devem incidir, a partir da citação (art. 405 do CC de 2002 -- 08 de maio de 2006 ? fl. 51), e de forma simples.

Não houve redução da capacidade laborativa. Portanto, não há como se acolher a pretensão de fixação de pensão mensal.

O laudo pericial negou existência de dano estético. Por outro lado, o autor não demonstrou, por outras provas, que a lesão permanente, decorrente do acidente, lhe tenha exposto ao ridículo ou lhe trazido complexo de inferioridade ou maior dificuldade em se relacionar em sociedade e em exercer suas atividades habituais. Em outras palavras: não comprovou a existência de lesão permanente, causadora de afeamento, geradora de complexos e de humilhações. Portanto, não há como se acolher a pretensão de indenização por dano estético, uma vez que a prova desse fato, por implicar em fato constitutivo do direito do autor, a ele competia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que: a) o autor sofreu lesões corporais, que o impossibilitaram de exercer atividade laborativa de 04 de dezembro de 2004 a 26 de abril de 2005, ou seja, por mais de 04 meses, o que certamente lhe causou sentimentos negativos, por ser ver incapacitado, para seu sustento e de sua família, e ainda obrigado a contar com a ajuda de terceiros; b) em razão do acidente, foi obrigado a se submeter a cirurgia, com todos os riscos de qualquer procedimento invasivo, em especial na região crânio-encefálica; c) também por conta das lesões sofrida, decorrentes do acidente, o autor padeceu de crises convulsivas, o que o obrigou a utilizar medicamentos específicos, por cerca de 04 anos (fls. 594 e 596).

Ora, intuitivo que as conseqüências do acidente geraram reflexos no estado psicológico e emocional do autor, que fora privado de suas atividades habituais e laborativas, e não sabia se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pelo autor, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pelo ato imprudente do condutor do ônibus.

Aliás, na hipótese dos autos, a dor é até presumida, pois  decorre da inabilitação para as atividades normais e laborativas, além da própria questão psicológica de ver-se envolvido em acidente automobilístico.  Portanto, a questão é apenas  de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral. 

Considerando, no entanto, por outro lado, que o autor também demonstrou completo descaso, para com as regras de circulação de pedestres e veículos, e, portanto, falta de respeito ao bom convívio em sociedade, ao se postar, dentro do leito carroçável, para conversar com condutor de veículo, como se estivesse no interior da garagem de sua casa, os réus deverão pagar ao autor, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$18.200,00, equivalentes a 70 salários-mínimos, na data do acidente. Essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples: a) em relação ao réu José, desde 04 de dezembro de 2004, quando ocorrido o acidente e se configurou o dano extrapatrimonial; b) no concernente a Pedro e à Cooperativa, deverá incidir correção monetária, desde o acidente (04 de dezembro de 2004), mas os juros de mora devem incidir, a partir da citação (08 de maio de 2006 ? fl. 51), uma vez que a responsabilidade deles é contratual.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim (RJTJESP-Lex, 142/95).

Considerando que o autor decaiu de pequena parcela da pretensão por dano material e tão-somente estimou o valor pretendido, a título de dano moral, bem como em face do princípio da causalidade, competirá aos réus, solidariamente, suportarem o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

No respeitante à lide secundária, observa-se que, ao tempo do acidente (04 de dezembro de 2004), o segurado era Moisés Sidrônio Moura (fls. 79/80 e 128/129), e não o réu Pedro, que contratou o seguro, posteriormente (a partir de 22 de dezembro de 2004 ? fls. 82 e 131).

Ora, este processo foi extinto, em relação a Moisés, por ilegitimidade passiva (fls. 285/286). Por outro lado, Pedro não era o contratante-beneficiário do seguro, ao tempo do acidente. Assim sendo, Pedro não tem legitimidade, para reclamar, da denunciada, reembolso de valores, por acidente que ocorreu, quando ainda não era segurado.

Assim sendo, a denunciante é parte ilegítima, em relação à denunciada.

Considerando que a denunciada nem sequer invocou essa condição da ação, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, bem como com as respectivas despesas processuais.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar os réus, solidariamente, no pagamento ao autor:
a1) a título de indenização por dano material, em relação ao período de afastamento do trabalho, de 04 de dezembro de 2004 a 26 de abril de 2005, o valor mensal de R$600,00 (seiscentos reais), observada a proporcionalidade, na fração inferior a 30 dias, acrescido de correção monetária, a partir de 04 de janeiro de 2005, inclusive.
Sobre esses valores, ainda deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, de forma simples, a partir de:
a1.1) 04 de dezembro de 2004, em relação ao réu José;
a1.2) 08 de maio de 2006, em relação a Pedro e à Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança;

a2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$18.200,00 (dezoito mil e duzentos reais), acrescido de:
a2.1) correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples, a partir de 04 de dezembro de 2004, em relação ao réu José;
a2.2) correção monetária, a partir de 04 de dezembro de 2004, e de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples, a partir de 08 de maio de 2006, em relação a Pedro e à Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança;

Não será devido o imposto de renda retido na fonte.

Em face do princípio da causalidade, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) no respeitante à lide secundária, estabelecida entre o réu Pedro e a denunciada Interbrasil Seguradora S/A, declaro-a extinta, com fundamento no art. 267, inc. VI, segunda figura (ilegitimidade de parte), do CPC.

Considerando o acima exposto, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, bem como com as respectivas despesas processuais.

P.R. I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
