

SENTENÇA

Processo nº:0024100-36.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Ribeiro Laurentino da Silva e outro
Requerido:JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAUJO EPP - SILVIA DESIGN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves



Vistos.



JOSÉ RIBEIRO LAURENTINO DA SILVA e DAMARIS TORRES BRAGA promovem Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAUJO EPP ? SILVIA DESIGN  alegando, em síntese, que em 19.02.2011 adquiriram os móveis descritos na nota fiscal n. 000.000.838, no valor de R$ 9.000,00, que seriam pagos em três parcelas, sendo a entrada no valor de R$ 1.000,00, um cheque no valor de R$ 3.500,00 para o dia 20.02.2011 e a última no valor de R$ 4.500,00, em cheque que seria descontado apenas mediante a entrega da mercadoria, com data prevista para 25.03.2011, porém, os móveis não foram entregues e o cheque foi compensado. Aduzem que foram informados pela vendedora Carla que o atraso decorreu das chuvas no sul do país e que somente seriam entregues em 19.04.11, mas mesmo descontentes, realizaram nova compra, no valor de R$ 3.740,00, com a vendedora Dora, ocasião em que ficou acordado, com o gerente da loja e seu supervisor Marcelo, que os móveis adquiridos na segunda compra seriam entregues junto com os primeiros móveis, no dia 19.04.2011. Asseveram que passados alguns dias, a co-autora Damaris recebeu uma ligação da vendedora Carla que informou que as mercadorias não seriam entregues pois o cheque de R$ 3.740,00, referente à segunda compra, havia sido devolvido por insuficiência de fundos, mas argumentaram que a primeira compra estava quitada e que as mercadorias fossem entregues, pois faltava apenas o pagamento do menor valor referente à segunda compra, porém a funcionária informou que somente haveria a entrega após a comprovação da quitação total das compras efetuadas. Sustentam que no dia 20.04.2011, somente os móveis da primeira compra foram entregues, mas ao final da montagem dos móveis, após os funcionários da requerida irem embora, ao conferir os móveis perceberam que o tampo de vidro da mesa estava quebrado, motivo pelo qual imediatamente ligaram para o Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), registraram a ocorrência nº 6467 e foram informados que em 07 dias o tampo de vidro seria trocado, o que não ocorreu.  Alegam que na mesma ocasião, receberam uma ligação da vendedora Dora que lhe solicitaram o envio do extrato da conta corrente do autor José para a confirmação da compensação do cheque de R$ 3.740,00, o fax foi enviado por extrato bancário obtido pela "internet", porém a ré informou que seria necessário o extrato emitido pelo "próprio banco", caso contrário à mercadoria não seria entregue. Requereram a procedência da ação com a condenação da ré a entregar os móveis que efetivamente já foram pagos e trocar o tampo de vidro da mesa, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntaram documentos (fls. 15/29).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 53/59 alegando, em resumo, que todos os pedidos de compra realizados nas lojas da ré são explícitos quanto ao prazo de entrega de 45 a 60 dias da data da compra. Aduziu que não houve atraso, pois os autores realizaram a primeira compra em 19.02.2011 e a entrega foi em 20.04.2011 (fls. 60) e, com relação à segunda compra constou uma observação "favor ligar antes da entrega..." e que entrou em contato e, sem motivo, houve recusa no recebimento e no agendamento. Informou que os móveis descritos no segundo pedido serão entregues no dia 05.09.2011 e quanto ao vício no tampo de vidro, alega que os autores faltaram com a verdade porque há documento (fls. 60) com assinatura da autora comprovando que os produtos foram entregues sem vícios. Quanto aos danos morais, aduz que os autores não sofreram nenhum dano em sua honra e que não houve dano extrapatrimonial. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 53/63).
 
A ré informou que tentou entregar os móveis, mas os autores não aceitaram (fls. 66).

Os autores informaram que não aceitaram os móveis, pois já tinham adquirido outros móveis e pediram a conversão da pretendida obrigação de fazer em perdas e danos no valor de R$ 3.740,00 e o ressarcimento proporcional referente à peça de vidro danificada quando da primeira entrega, com o que a ré não concordou (fls. 71/72 e 83/84).

Os autores ofertaram réplica (fls. 87/95). 

A audiência de conciliação resultou infrutífera. Os autores postularam a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a troca pela ré do tampo de vidro da mesa. O pedido foi acolhido (fls. 110).

A ré informou que cumpriu o determinado (fls. 123/124). 

É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por prescindir da produção de outras provas, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida de pedido de obrigação de fazer convertido em indenização por perdas e danos, em virtude da compra de móveis pelos autores, na loja da requerida, que não foram entregues no prazo estabelecido na nota fiscal fatura, apesar do pagamento integral do preço. 

Inicialmente, cabe consignar que a relação jurídica entre as partes é típica relação de consumo e, por conseguinte, os autores e a requerida são, respectivamente, consumidores e fornecedora, nos termos dos artigos 2 e 3º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que deve ser aplicado o regime protetivo estabelecido na Lei 8.078/90.

Sustentam os autores que efetuaram duas compras de móveis e que os produtos da primeira compra seriam entregues até 25.03.2011, mas a entrega ocorreu em 20.04.2011; que os móveis da segunda compra seriam entregues em 19.04.2011, mas a ré tentou entregá-los somente em 05.09.2011 e em razão do atraso adquiriram outros móveis em outro estabelecimento comercial e não desejam mais receber os móveis da requerida, motivo pelo qual postulam a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos para a devolução da quantia paga. Com relação ao vício do produto da primeira compra, ou seja, o tampo de vidro trincado da mesa, que registraram ocorrência junto ao SAC da requerida, mas o problema não foi resolvido.

 No que refere ao vicio de qualidade do produto da primeira compra (tampo de vidro quebrado), a requerida deveria ter providenciado a substituição logo após a reclamação do vicio pelos autores, conforme sistema protetivo do consumidor, ou seja, no prazo da garantia legal de 30 (trinta) dias (artigo 18, § 1°).  Como o prazo legal de garantia não foi observado, a requerida deve ser compelida ao cumprimento da obrigação e, assim, os efeitos da tutela antecipada concedida na audiência de tentativa de conciliação devem ser mantidos (fls. 110 e 123/125).
Quanto aos móveis adquiridos na segunda compra, realizada no dia 05.04.2011, na nota fiscal fatura consta o prazo de entrega de 45 a 60 dias (fls. 21/22). Portanto, a mercadoria deveria ser entregue até 05.06.2011.
 Os documentos de fls. 23/24 comprovam que os autores efetuaram o pagamento da referida compra mediante cheque no valor de R$ 3.740,00 e que no dia 18.04.2011 o cheque foi compensado (fls. 26).
Contudo, apesar do pagamento do preço, os móveis não foram entregues no prazo convencionado (de 45 a 60 dias), mas somente em 30.08.2011 a requerida entrou em contato com os ora autores para o cumprimento da obrigação (fls. 67/69), ou seja, depois de quatro meses da aquisição dos móveis, período em que os autores adquiriram outros móveis em outro estabelecimento comercial, em razão da necessidade de uso. 
Portanto, não resta dúvida do descumprimento unilateral do contrato pela requerida e como não entregou os produtos na data e na forma que foram pactuados no contrato, legítima a recusa dos requerentes em recebê-los posteriormente. Por conseguinte, a requerida deve devolver a quantia paga (R$ 3.740,00), devidamente atualizada desde o desembolso até o efetivo pagamento, para evitar o enriquecimento indevido.

                       Todavia, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. É certo que o descumprimento do contrato pela ré causou aborrecimento, incômodo e frustração, bem como os autores despenderam tempo útil tentando solucionar o problema com a requerida.  

  No entanto, a frustração, o aborrecimento e o transtorno experimentados não se enquadram no conceito de dano moral, que envolve dor e sofrimento profundos, mas sim, configuram meros dissabores ordinários da vida em sociedade, sem força para atingir a integridade psíquica ou moral do indivíduo.

 À respeito, Antônio Jeová Santos ensina que o ?mero incômodo, o enfado e o desconforto que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade? (Dano Moral Indenizável, 1ª ed., Lejus, pg. 36).  

 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na substituição do tampo de vidro da mesa objeto da primeira nota fiscal fatura (fls. 17), tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada, e a devolução da quantia paga de R$ 3.740,00 relativa à segunda nota fiscal fatura (fls.21), devidamente atualizada desde o desembolso (18.04.2011) até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês desde a citação. E, em conseqüência, julgo extinta fase de conhecimento do processo, com análise do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência mínima dos requerentes, condeno a requerida no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo no valor correspondente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2012.
