

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0024599-24.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Ribeiro de Oliveira
Requerido:Eficiência Cobranças S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

DENISE RIBEIRO OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória cumulada com indenização contra EFICIÊNCIA COBRANÇAS S/C LTDA, também qualificada, objetivando o cancelamento das anotações de débito junto ao SERASA e SCPC, eis que não deve a importância de R$ 21,50 à ré, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais  no importe de R$ 40.000,00 corrigidos desde a sentença e acrescida de juros de mora desde o evento danoso.
Deferido o pedido de gratuidade de Justiça a fls. 12.
Citada por carta (fls. 30), a ré não apresentou defesa (fls. 31).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi validamente citada e não contestou o pedi?do, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319, do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes a dar origem ao débito impugnado, sendo indevido o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Contudo, não há que se falar em dano moral, eis que a autora ostenta outras pendências financeiras que por si só são hábeis a restringir o seu crédito, causando-lhe embaraços. Nesse sentido a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível o débito no valor de R$21,50 apontado pela ré, antecipando a tutela para determinar seja oficiado ao SERASA e SCPC para cancelamento do apontamento.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
