

SENTENÇA

Processo nº:0024820-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Lindoni Di Giorgi
Requerido:Real Abn Amro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Robson Lindoni Di Giorgi, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório  contra Banco Santander Brasil S.A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é correntista desde 1993, agência 0820, conta corrente 7823285-1. Afirma que em 2009 constatou que era devedor de um saldo de R$3.500,00, baseado em um débito de uma suposta autorização feita no dia 27 de janeiro de 2009 de pagamento em conta n.º 0000136, no valor de R$1.576,73. Afirma que não houve autorização fornecida pelo autor. Afirma que a empresa autorizada a receber o valor é chamada de Powerfull Express. Afirma que não possui dívidas com esta empresa. Afirma que o nome do autor foi negativado em virtude do débito. Afirma que recebeu uma proposta de pagamento da dívida no valor de R$5.000,00. Afirma que, desesperado, pegou dinheiro emprestado e quitou o débito. Requereu a devolução do valor do acordo (R$5.000,00) e a condenação do réu ao pagamento de R$50.000,00 a título de danos morais, pois teve o nome negativado, além dos danos materiais (R$6.000,00) gastos com honorários advocatícios. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/37.
Citado (fl. 46 o réu apresentou contestação (fls. 48/68), alegando, em breve síntese, que ao contrário do quanto alegado houve diversas transações e elas é que redundaram no débito por ele reconhecido e pago mediante acordo. Afirma que o pedido é despropositado. Afirma que houve autorizações para o uso de cartão múltiplo. Afirma que se houve fraude ela é de responsabilidade do autor. Afirma que o débito pago pelo autor não tem relação com os fatos narrados na petição inicial. Afirma que o uso do cartão é de única responsabilidade do autor. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 69/78.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 86/88), juntado documentos (fls. 89/93).
Diante dos documentos juntados foi dada oportunidade do réu manifestar-se sobre ele e, assim, comprovar a autorização do autor para o pagamento feito à empresa Powerfull Express, ou seja, especificamente sobre o documento de fl. 93.
Contudo, o réu permaneceu silente.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
De fato não há demonstração alguma feita pelo autor de que os débitos pagos à empresa Powerfull Express (fls. 17 e 93), no valor de R$1.573,73, tenham redundado na dívida paga pela qual o autor foi obrigado a fazer um acordo.
Muito ao contrário, basta a leitura dos documentos de fls. 29 e 30 para ver que els dizem respeito ao contrato n.º 06015708200016684. 
Da mesma forma, o pagamento no valor de R$5.000,00 refere-se ao contrato n.º 14.801927.4 (fl. 31).
Como se vê, salvo melhor juízo, os débitos não têm relação com a autorização de pagamento, no valor de R$1.573,73.
Assim, não há danos morais reconhecíveis, já que as inscrições foram efetuadas com base em dívidas existentes. 
Nada obstante, o réu não consegue demonstrar que houve autorização do autor para o pagamento à empresa Powerfull Express, no valor de R$1.576,73. 
Este ônus é do réu. É o réu que deve mostrar a existência de autorização para o referido pagamento. Contudo, muito embora tenha tido duas oportunidades para fazê-lo, permaneceu silente. 
É certo que, segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: [...], em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur - grifei - ?(Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379) (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).
Entretanto, também é certo que, como afirma o próprio Chiovenda: O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova. - grifei em negrito - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do Prof. Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).
No caso dos autos, o autor comprovou o fato, mas o réu não comprovou que o fato foi praticado mediante autorização do autor. 
Neste sentido, nos termos do art. 6.º, inciso VIII, do CDC, cabe ao réu a demonstração cabal da existência de autorização do autor para o pagamento da referida quantia, o que de fato não aconteceu nos autos. Deve-se, também, reconhecer a verossimilhança das alegações, pois o autor há anos reclama do pagamento sem qualquer resposta positiva ou negativa do réu. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$1.576,73, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do pagamento (27/01/2009), tendo em vista tratar-se de ato ilícito civil, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
