

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em  21 de novembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maricy Maraldi.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.                           
Processo nº:0024551-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda
Requerido:Gpv Locadora de Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Trata-se de ação movida por GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES, TECNOLOGIA E INFRAESTRUTURA LTDA. em face de GPV LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.

Objetiva ver declarada a inexistência de débito no valor de R$ 154.374,93 (cento e cinqüenta e quatro mil trezentos e setenta e quatro reais e noventa e três centavos), relativo à duplicata nº004120, que foi emitida irregularmente, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida manutenção de protesto e de seu nome em cadastro de inadimplentes, no valor mínimo de 77.187,47 (setenta e sete mil cento e oitenta e sete reais e quarenta e sete centavos). Juntou documentos (fls. 33/111).
 

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 112).

Citado (fls. 116), o réu apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, argumentou que não emitiu duplicata, e sim, nota fiscal pelos serviços prestados e avarias sofridas nos veículos locados, causadas por funcionários da autora.  No mais, defendeu a licitude de sua conduta e impugnou a alegação de que o autor sofreu danos morais. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls.141/222)

Houve réplica (fls. 225/243). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito e, quanto aos fatos, bastam os documentos acostados aos autos.

Não colhe prosperidade a alegação de falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação. 

Há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, ?naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão? (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975). 

Com efeito, alegando o autor que persistiria inscrição de seus dados em cadastro de inadimplentes sob o argumento da ré da persistência de saldo residual, imperiosa a determinação judicial para que se possa declarar a inexistência de débito, que, ademais, poderia ter sido defendido pelo credor.

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado, também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado. 

Para o acolhimento da pretensão do autor, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

Presentes, dessarte, os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o pedido é procedente.

Evidentemente, trata-se de relação de consumo, onde a autora figura como destinatária final dos serviços prestados pela ré. 
Sendo assim, há a inversão do ônus da prova, cabendo à ré comprovar suas alegações, e disso não se desinbumbiu satisfatoriamente.
Portanto, é procedente o pedido quanto à declaração pretendida.

Pelo contrato juntado aos autos (fls. 44/49), verifica-se que não havia qualquer cláusula que imputasse a responsabilidade por qualquer desgaste do veículo ao locatário.

A manutenção do veículo e eventuais reparos de desgastes normais, que ocorrem com o uso cotidiano do veículo, é de responsabilidade do locador.

Não há indícios de má fé da autora ou de danos graves ao veículo, que fujam da previsibilidade e da normalidade, que acarretassem eventual responsabilidade.

As avarias cobradas, integram risco da atividade da ré, cabendo a ela efetuar eventuais reparos necessários.

Além de que, é obrigação da ré manter seus veículos em bom estado, efetuando a manutenção periódica, bem como efetuar eventuais reparos.
Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, declarando ser indevida a cobrança do débito mencionado na inicial e determinando a exclusão definitiva dos dados do autor em cadastro de inadimplentes com relação a ele.

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado, baseia-se em material ilícito. A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e consequente cobrança de débito, configura a conduta ilícita do requerido. 

Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve manutenção em cadastros de inadimplentes, fundamentado em título duvidoso.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, e o fato de haver outras restrições em nome do autor entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto e as condições financeiras das partes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) declarar a inexistência de débito no valor descrito na inicial; b) condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) confirmar a antecipação dos efeitos da tutela.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Maricy Maraldi
                                                               Juíza Direito
