

CONCLUSÃO 
Em 27/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0024902-41.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Silvia Rebello
Requerido:Peugeot do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Yara Silvia Rebello ajuizou ação contra Affinite - V. Neuve Veiculos Ltda e Peugeot do Brasil Ltda. Alega que comprou um veículo zero quilômetro, da marca Peugeot, na concessionária Victoire Automóveis. O veículo estava com 24.535 quilômetros rodados quando foi realizada a primeira revisão, na concessionária. Em dezembro de 2002 o carro foi levado, por guincho, à oficina da rede autorizada Affinite ? V. Neuve Veículos Ltda. O pneu havia se soltado em plena Rodovia Raposo Tavares. O motor estava falhando, o carro estava acelerado e o suporte do estepe estava solto. O vendedor alegou que os problemas se deviam à baixa qualidade de gasolina com que o carro estava sendo abastecido. A autora abastecia sempre no mesmo posto, cujos preços eram os habituais. Toda a gasolina existente no tanque foi jogada fora para troca do filtro. O carro ficou três dias na oficina e a autora pagou os reparos feitos e peças trocadas. Uma semana depois o carro continuava com os mesmos problemas. O pneu solto continuava no porta-malas do carro. A autora voltou à Affinite, onde o carro ficou mais dois dias. O pneu, por falta de peças de reposição, continuou no porta-malas. Depois dos novos reparos o carro continuou com defeitos e em janeiro de 2003 a autora o levou a outra oficina da rede autorizada: Aquitaine Veículos Ltda. Foi apresentado novo orçamento, de R$ 1226,89. A autora desconfiou e não autorizou os reparos. Ao retirar o veículo percebeu que estava pior. Entrou em contato com a fabricante, que a orientou a levar o carro novamente à Affinite e procurar Roberta, que estava ciente do problema. A autora se dirigiu ao local e Roberta não sabia de nada. O carro ficou mais 4 dias na oficina e Roberta assegurou que havia sido inteiramente reconfigurado. Continuou com problemas, a autora voltou à oficina e dessa vez o gerente disse que o problema era da Aquitaine, pois a autora não havia reclamado, da primeira vez, que o carro estava chacoalhando. Entrou em contato com a Aquitaine, que apresentou novo orçamento para serviços a serem realizados no carro. No PROCON nada foi resolvido. Pediu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Sucessivamente, pediu o ressarcimento dos prejuízos decorrentes da impossibilidade de utilização do veículo.
Determinou-se a emenda da inicial.
A autora apresentou aditamento em que informou ter sofrido danos materiais de R$ 5.593,34 e pediu também indenização por danos morais.
A ré V. Neuve Veículos Ltda. contestou. Alega ter ocorrido a decadência. Argumenta que, quando o veículo foi levado à oficina, já tinha dois anos e dois meses de uso. Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Sustenta que a autora não tem direito à restituição do valor pago ou à substituição do veículo por outro, pois ele foi inspecionado e revisado por técnicos e na época estava em perfeitas condições. Exceto no período dos reparos a autora não foi impedida de utilizar o veículo. Todas as necessidades da autora foram atendidas quando ela compareceu reclamando de problemas do carro. Não há prova da imprudência, negligência ou imperícia da ré. As peças constantes da nota apresentada são de revisão dos quarenta mil quilômetros cuja realização a autora autorizou. O veículo foi retirado em perfeitas condições. Quando a autora apareceu da segunda vez, o estepe ainda estava no porta malas do carro. Foi apresentado um orçamento para descarbonizar as válvulas, mas a autora o rejeitou. Quando a autora retirou o veículo da Aquitaine, com forte trepidação, também não aceitou o orçamento que lhe foi apresentado. Foi informada que aquele problema poderia estar relacionado com a suspensão do veículo, em razão de queda em buraco ou valeta. Foi colocado o gancho no estepe e trocada a palheta traseira. Em março de 2003 foi apresentado orçamento para resolver o problema de trepidação, mas novamente a autora não o aceitou. Impugnou os pedidos da autora.
A Peugeot contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não há defeito de fabricação do veículo. O carro não é imprestável ao consumo. Foi comprado com zero quilômetros e rodou 56.091. Depois de decorridos mais de quatro anos da compra a autora ingressou com esta ação reclamando de defeito de fabricação, mas até então havia utilizado normalmente o veículo. Os documentos apresentados não servem para comprovar a existência de defeito de fabricação. Em nenhum momento teve oportunidade de verificar o carro para tentar solucionar os supostos problemas. Não tem dever de indenizar a autora.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi sentenciado, tendo sido reconhecida a decadência.
A autora apelou e a sentença foi anulada.
Foi interposto recurso especial, ao qual foi negado seguimento. Contra a r. decisão foi interposto agravo.
Em instrução foram colhidos o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha da ré Villeneuve.
É o relatório.
Decido.
2. A inicial não é inepta. Foi aditada para que fossem formulados pedidos certos e determinados. Preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
A ré Villeneuve não é parte legítima. Afinal, foi a contratada pela ré para consertar seu veículo quando ele apresentou problemas e, segundo a inicial, não conseguiu fazê-lo. Se certa feita a autora levou o carro a outra oficina para obter um orçamento, tal fato não acarreta a perda do direito de voltar-se contra a oficina contratada para consertar o carro. No caso, a ré Villeneuve. A autora afirma que retirou o veículo da Aquitaine em situação pior do que a anterior. O que não significa dizer que a Villeneuve tenha prestado serviços a contento.
Quanto à fabricante do veículo, a ré Peugeot, deve ser mantida no pólo passivo e considerada parte legítima. É que a autora, conforme informou na inicial, fazia questão de levar o carro apenas a oficinas autorizadas, acreditando que lá o serviço seria bem realizado. Quem escolhe as oficinas autorizadas é a fabricante do veículo, que empresta seu nome e as apresenta ao consumidor como se fossem dignas de confiança. O nome do fabricante confere credibilidade às oficinas e representa um atrativo para o consumidor. Por isso a fabricante responde, solidariamente, pelo vício dos serviços prestados pelas oficinas autorizadas.
3. A autora não está reclamando de defeito de fabricação do veículo. A razão para ter ajuizado a ação é não ter conseguido, nas oficinas autorizadas pela Peugeot, solucionar os problemas que seu carro apresentava.
Não alegou que o carro não serviu para sua finalidade.
A reclamação, é importante que se ressalte, se refere à prestação de serviços das oficinas autorizadas.
Aplica-se à hipótese o art. 20 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
 § 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.
 § 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.?
A primeira revisão realizada no veículo ocorreu em 26 de julho de 2001 (fls. 54). Foram trocados filtro de óleo, vela, pastilhas e anel bujão. A autora pagou R$ 324,00 pelas peças e pelo serviço e R$ 74,00 pelo óleo. 
Em 03 de dezembro de 2002 o veículo foi guinchado para a oficina. A autora reclamou que o carro estava falhando e que ao dar ré escutava rangido (fls. 57).
Outras peças (algumas eram as mesmas da revisão realizada) foram trocadas (fls. 58 e 59). A autora pagou por elas e também pelos serviços, que incluíram revisão avançada (fls. 58), descarbonização do sistema de injeção e montagem e desmontagem da correia do alternador (fls. 59).
Pouco mais de um mês depois o motor continuava falhando, o veículo estava acelerado, e a autora levou o carro para outra oficina, Aquitaine (fls. 60), que lhe apresentou um orçamento de R$ 1226,89 (fls. 61). É natural que a autora houvesse recusado o orçamento. Afinal, havia pago à V. Neuve para que os problemas fossem reparados e não concordou em pagar valor mais alto para outra oficina consertar o que já deveria estar consertado.
Em razão das sucessivas tentativas infrutíferas de reparar os defeitos do carro a autora optou por leva-lo a uma oficina que lhe cobrou R$ 4.313,61 (fls. 83/84). Gastou com locação de veículo durante o período do conserto (fls. 85).
Comprovou também os gastos com guincho (fls. 80 e 81).
Demonstrou-se, portanto, que o serviço realizado pela ré Villeneuve foi inadequado. A oficina não foi eficiente em reparar os problemas do carro. A situação se adequa perfeitamente ao já mencionado § 2º do art. 20 do CDC:
?São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.?
Os serviços e peças pagos pela autora não lhe foram úteis, razão pela qual, conforme a autoriza a lei, ela mandou que fossem realizados por outra oficina. É das rés, portanto, a obrigação de ressarcir tanto os valores gastos para os reparos quanto devolver os valores pagos pela autora para o conserto insatisfatório. E, porque a autora teve que ficar durante um período sem carro, deve ser ressarcida do prejuízo.  Foi bem comprovado o prejuízo material.
Indenização por danos morais é devida, mas o valor deve ser correspondente ao infortúnio. Deve servir para compensar a autora pelo dissabor sofrido, que não foi tão grave. Indenizações maiores devem ser reservadas para perdas realmente significativas, que aqui não se vê.
Fixo em R$ 2.000,00 a indenização por danos morais a ser paga.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.593,34 pelos danos materiais, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Pelos danos morais, condeno-as ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
