

SENTENÇA

Processo nº:0024911-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gentil Balzan
Requerido:Antonio Fabricio de Oliveira Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Conforme se verifica, o requerido apesar de devidamente foi citado, não compareceu na audiência designada (fls. 24). Com isso, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar o réu a pagar  ao autor, o valor de R$ 3.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
