

SENTENÇA

Processo nº:0024967-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Lázaro Gonzaga Lopes e outro
Requerido:Augusto Kazuhiro Yoshioka e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo

Proc.1258/10



Vistos.




Cuida-se de ação de consignação em pagamento c.c. imissão na posse que LÁZARO GONZAGA LOPES  e SANDRA REGINA OLIVEIRA  aforaram em face de AUGUSTO KAZUHIRO YOSHIOKA E MARIA PEREIRA DA SILVA YOSHIOKA. Argumentam os autores, em síntese, que adquiriram dos requeridos o imóvel mencionado na inicial, por meio de compromisso de compra e venda que juntaram aos autos, convencionando preço de R$ 110.000,00, sendo certo que a quantia de R$ 60.000,00 foi paga por ocasião da lavratura do instrumento e os outros R$ 50.000,00 seriam pagos por meio de 60 parcelas de R$ 800,00 e duas parcelas de R$ 1.000,00, com início em 10 de novembro de 2009. Ocorre que os requeridos criaram obstáculos ao recebimento dos valores e ainda deixaram de cumprir cláusula contratual que determinava a ocupação do bem pelos autores no prazo de 60 dias a contar da lavratura do instrumento. Pugnam, assim, pela procedência, autorizando-se a consignação dos valores, bem ainda a ocupação do bem e pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e materiais que experimentaram.

Juntou procuração e documentos.

A liminar restou indeferida (fls.87).

Sobreveio contestação a fls. 107 a 120. Aventaram preliminar de inépcia da inicial. No mérito, negaram que tenham criado obstáculos ao pagamento das parcelas devidas, ressaltando que foram os autores que se recusaram a efetuar o pagamento sem o cumprimento de obrigação supostamente assumida pelos requeridos de transferir-lhes a posse do bem, obrigação contratual esta que refutam.  

Houve réplica.

Consta reconvenção a fls. 184 a 186.

As partes foram instadas a especificar provas, porém restaram inertes.


É o relatório.
Decido.

Inicialmente, rejeito a reconvenção apresentada, claramente intempestiva à luz do quanto disposto no art. 299, do CPC.

Afasto, ainda, a preliminar de inépcia da inicial. A cumulação é viável, mormente ante a instrumentalidade do processo, tendo os autores requerido o depósito nos termos do art. 893, do CPC, o qual, contudo, restou indeferido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

A análise dos documentos carreados aos autos e manifestações das partes permite concluir que, de fato, houve embaraço, por parte dos requeridos, no que toca ao recebimento das parcelas avençadas.

Note-se, inicialmente, que o pagamento da quantia de R$ 60.000,00, representado por sinal de R$ 3.000,00 e R$ 57.000,00 no ato da assinatura do instrumento, é certo, valendo o próprio instrumento como quitação de tal quantia, o que, de qualquer forma, não foi impugnado pelos requeridos.

Ao contrário do que pretenderam fazer crer os réus, ainda, há cláusula expressa no contrato celebrado que previa a ocupação do bem pelos autores no prazo de 60 dias a contar da assinatura do instrumento. A redação da cláusula é absolutamente clara (fls. 51), não dando qualquer margem a dúvidas. 

Ora, é fato, ainda, que o instrumento celebrado entre as partes é silente no que toca à exata forma pela qual o pagamento das parcelas seria feito, dado este que corrobora a alegação do autor de que encontrou dificuldades para efetuar o pagamento. Tenho que a notificação datada de 01 de fevereiro de 2010 (fls. 47 e 48) comprova a intenção de pagar, tendo sido elaborada em prazo razoável, relativamente curto considerando-se o vencimento da primeira parcela, em 10 de novembro de 2009 e tendo em vista, ainda, a exceção do contrato não cumprido que adveio com a não disponibilização da posse aos autores. 

Assim é que entendo caracterizada a injusta recusa ao recebimento das parcelas vencidas a contar de 10 de novembro de 2009, bem como o inadimplemento em relação à cláusula contratual que conferia posse aos autores no prazo de 60 dias. 

O princípio da preservação dos contratos e sua função social devem ser prestigiados, dando-se ao requerido a oportunidade de efetuar o depósito da forma requerida, a fim de que possa dar cumprimento à avença.

De danos materiais, entretanto, não se cogita na hipótese.

Com efeito, ainda que o autor tenha sido obrigado a alugar outra residência, pagando aluguel, não há provas nos autos das quantias que teria gasto, não configurando a hipótese, ademais, conseqüência direta do descumprimento contratual. 

Entendo configurados, entretanto, os danos morais, vez que a hipótese não traduz simples aborrecimento decorrente de descumprimento contratual, mas efetivo abalo psíquico em razão da grande quantia já investida no bem em justo receio de não entrar em sua posse. Os requeridos pretenderam distorcer a interpretação de tal cláusula, revelando má-fé e real intenção de descumprir a avença. Isto considerado, bem assim os pressupostos que orientam a fixação dos danos morais (desestímulo à reiteração do ato e compensação pelo sofrimento imposto à parte contrária), arbitro-os em R$ 3.000,00, autorizando, desde já, a compensação com os valores a serem pagos pelos autores aos requeridos.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, e o faço para imitir os autores na posse do imóvel descrito na inicial, vinculado o cumprimento do mandado ao depósito, nos autos, pelos autores, das parcelas vencidas a contar de 10 de novembro de 2009, corrigidas monetariamente a contar de cada vencimento nos termos da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, quanto então restará quitada a obrigação. Condeno as requeridas ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, aos autores, quantia esta a ser corrigida monetariamente a contar da data da sentença, nos termos da tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, autorizada a compensação com os valores devidos pelos autores aos requeridos, acima referidos.

Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Face à sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes,  arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


Marina San Juan Melo
                                                                 Juíza de Direito
