

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024864-26.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROGÉRIO MIGLIANO TATTINI
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Alegou o autor que no dia 31.10.2010 por voltas das 17:00hs, ao efetuar o pagamento de conta de restaurante por meio de seu cartão de débito, não obteve aprovação pelo banco requerido.  Após inúmeras tentativas, aceitou o autor, constrangido, que o pagamento fosse feito por outra pessoa.  Em seguida, no dia 1.11.2010, tentou o autor novamente efetuar pagamentos de produtos alimentícios com o cartão de débito mas o réu, novamente, recusou-se a autorizar a operação.  Pleiteia o autor que o réu seja impedido de limitar o número de transações com o cartão de débito diariamente e que lhe pague indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 66/74, não impugnou os fatos narrados na inicial e argumentou que não praticou ato ilícito e que não negativou o nome do autor.  Impugna o réu o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial acolhimento.
O autor comprovou às fls. 39 e 43 que efetivamente não conseguiu utilizar o cartão de débito administrado pelo réu para efetuar pagamentos de despesas de restaurante e de compra de produtos alimentícios, apesar das inúmeras tentativas feitas pelos comerciantes.  Os documentos também comprovam que as despesas do autor tiveram que ser quitadas por outras pessoas.
Embora o réu, em sua contestação, insista na inexistência de ato ilícito, é preciso reconhecer que a ausência de autorização para as transações com o cartão de débito constituíram falha na prestação de serviços, a qual caracteriza descumprimento contratual.  A rigor, tal falha por si só não provoca  maiores consequências para o consumidor, o qual pode quitar suas dívidas por outros meios.  Porém, na hipótese dos autos, o autor comprovou (fls. 39 e 43) que não possuía outros meios e que, de forma constrangedora, foi necessário chamar outras pessoas para honrar suas dívidas.  Logo, nesta ação, entendo que tenha o autor direito a indenização por danos morais.
Observo que, como mencionado pelo autor, este não havia sido previamente informado pelo réu de que haveria uma limitação do número de transações com o cartão de débito por dia.  O réu tinha o dever de previamente alertar e informar o autor para somente então exigir do autor o respeito a este  número diário de transações.  Ao não informar o autor previamente, praticou o réu ilícito contratual e, portanto, deu ensejo à caracterização da falha na prestação dos seus serviços.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentíssimo julgamento de apelação interposto pelo  mesmo Banco do Brasil, ora réu, assim decidiu:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. Cartão de débito. Compra frustrada decorrente de falha na prestação do serviço. Dano moral reconhecido. Provimento parcial do recurso para reduzir o montante indenizatório. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0007524-53.2010.8.26.0566, Relator Desembargador Fernando Sastre Redondo, 38ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.5.2011, v.u., Apelante: Banco do Brasil S/A, Apelada: Silvana H. S.)

O autor formulou pedido de indenização de R$ 2.164,00, correspondente a dez vezes as operações que não foram autorizadas pelo réu, o que se mostra bastante razoável para o caso.  Entendo, portanto, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que tal valor deva aqui ser fixado em caráter definitivo.
O autor também formulou pedido de obrigação de fazer no sentido de que o réu não limite o número de transações com o cartão de débito (fls. 21).
Neste particular, ainda que não tenha havido impugnação especificada pelo réu (art. 302 do CPC), entendo que a pretensão deva ser rejeitada tendo em vista que o banco requerido, por questões operacionais ou institucionais, tem o direito de limitar tais transações com a função débito.  O autor pode não concordar, isto é evidente, mas o réu, responsável pela guarda do patrimônio mobiliário do autor e administrador da conta bancária, tem o direito de limitar as operações a fim de evitar fraudes ou outros prejuízos não desejados.
O autor, como consumidor, tem o dever de regularmente efetuar saques bancários para, ao dirigir-se ao comércio, ter consigo mais de um meio de pagamento, o que evitaria quaisquer constrangimentos.
Observo que, até os fatos ocorridos e discutidos nesta ação, o autor desconhecia a limitação pelo réu do número de transações com o cartão de débito, motivo pelo qual este Juízo entendeu que a falta de informação prévia pelo réu quanto a esta limitação caracterizou o descumprimento contratual.  Para os casos futuros, porém, está o autor agora informado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROGERIO MIGLIANO TATTINI ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização de R$ 2.164,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
