

SENTENÇA

Processo nº:0024336-98.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato dos Santos
Requerido:Amazon Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por RENATO DOS SANTOS em face de AMAZON VEÍCULO E PEÇAS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu automóvel que possuía defeitos desconhecidos e não reparados pelas requeridas e por conta disso sofreu acidente automobilístico. Posto isso pede a condenação das rés à substituição do veículo defeituoso e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls 24/39.
Houve emenda à inicial a fls.44/47.
Após ser citada, a requerida AMAZON apresentou contestação (fls. 62/94) e alegou que sanou o vício reclamado pelo autor. Por isso, pede que seja julgada totalmente improcedente a demanda.
Após ser citada, a requerida WOLKSVAGEN apresentou contestação (fls. 163/164) e alegou que o vicio foi reparado sem qualquer custo e que não concorreu com culpa no acidente. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Réplica a fls. 100/109 e 205/214.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como as partes não arrolaram testemunhas, declaro preclusa a prova determinada e, conseqüentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Aduz o autor na inicial que efetuou a compra de veículo automotor ?zero quilômetro?, alienado pela primeira ré e fabricado pela segunda, que apresentou vício redibitório não sanado pelas rés e que provocou acidente automobilístico, causando danos ao requerente.
Observo inicialmente que não é o caso de inversão do ônus da prova por falta de verossimilhança nas alegações do autor.
Depreende-se do documento de fls.29/30 que o autor declarou à Autoridade Policial que a causa do acidente foi diversa daquela declinada na inicial. Segundo o termo de ocorrência policial a causa do acidente foi uma ?fechada? de outro automóvel e não abertura da tampa do porta-malas que, portanto, não apresentaria defeito.
Colocada esta premissa, ao autor competia demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o vício do produto, não reparado adequadamente pela alienante e que teria dado causa ao acidente.
Ocorre, porém, que, determinada a realização de prova oral para comprovar o alegado, o autor não arrolou testemunhas e, conseqüentemente, nada comprovou acerca das suas alegações e muito menos acerca dos supostos lucros cessantes que teria experimentado.
A prova documental também não favorece o requerente.
Conforme já salientado, o documento de fls.29/30 dá conta de que outra teria sido a causa do acidente.
Ademais, não é crível que o autor houvesse deixado de utilizar o automóvel, por sete meses, no aguardo da retirada do veículo pela concessionária, e muito menos quando tal paralisação lhe causava sérios prejuízos financeiros, ainda mais se considerarmos ser fato notório que as concessionárias não realizam a retirada e remoção de veículos para revisão ou reparos e não possuem tal dever legal ou contratual.
Também não há prova documental alguma de que o autor tenha levado o automóvel à concessionária, por várias vezes, para a realização de reparos e muito menos de que eles não teriam sido realizados a contento, não bastando para tanto as alegações unilaterais do requerente.
Ressalto, ademais, que segundo o documento de fls.89 o veículo foi devidamente reparado, de forma que, se o problema persistiu, ao autor competia comprová-lo.
De qualquer forma, ainda que tal defeito não tivesse sido adequadamente reparo, sua insignificância em face do valor do bem e a circunstância de se tratar de problema sanável não autorizariam o acolhimento da pretensão de substituição do bem e muito menos de indenização por perdas e danos cujo nexo causal com o aludido defeito não foi demonstrado.
POSTO ISSO, JULGO improcedente a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios das requeridas, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   868,50   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).
Int.

São Paulo,30 de maio de  2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
