

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024848-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudinete Lopes Vilela e Dirceu Vilela de Paiva
Réu(é)s:Andre Luiz Marquesani Domingos, Laercio Mota de Araujo e STUDIO LIDER COMERCIAL LTDA-ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores assistidos pela Dra. KATIA CRISTINA QUIROS, OAB/SP nº 177.787.

Réu STUDIO LIDER representado pelo Sr. LAERCIO MOTA DE ARAUJO, RG nº 16.230.084 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. WALTER APARECIDO AMARANTE, OAB/SP nº 166.730.

O réu Laercio Mota de Araújo requereu prazo de cinco dias para juntada de sua procuração. Os réus requereram prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. Os dois pedidos foram deferidos pelo MM. Juiz.

Réus LAERCIO e ANDRÉ LUIZ assistidos pelo Dr. WALTER APARECIDO AMARANTE, OAB/SP nº 166.730.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Já havia defesa escrita nos autos.

Os réus informaram que a defesa de fls. 96/101, com os documentos de fls. 102/113 também aproveita ao réu Laercio Mota de Araujo.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do seguinte informante arrolado pelo réu Studio Lider: Wilson Roberto Cricca.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Como a preliminar já foi apreciada em audiência anterior, passo a julgar o mérito.
Inicialmente, tratava-se de uma mera relação de consumo com desinteligência entre as partes no tocante à qualidade do serviço prestado e sua efetiva conclusão, que se daria pela entrega das fotografias, posters e DVDs.
Só que essa relação consumerista se degenerou de tal maneira que se transformou em questão criminal, por iniciativa dos dois réus pessoas físicas, que compareceram à delegacia de polícia vizinha do estabelecimento comercial que é parte neste processo e lá noticiaram à autoridade policial fatos que, agora, tem-se a certeza de que não eram verdadeiros.
E como se chega a essa certeza?
Resposta: por uma série de fatos e circunstâncias, que passo a expor.
O informante hoje ouvido mentiu de forma descarada na audiência. Esse informante disse que presenciou o suposto furto das fotografias no estabelecimento da ré situado na Rua Xavier de Toledo, nº 22, em Santo André e acrescentou que no mesmo dia o réu Laércio, ao perceber o que supostamente tinha ocorrido, havia se dirigido à delegacia de polícia para noticiar o suposto crime.
Ocorre que esse informante não teve seu nome incluído como testemunha no boletim de ocorrência lavrado quando Laércio foi à delegacia de polícia, conforme se observa a fls. 49/50. Não havia razão para que o nome de Laércio não constasse como testemunha no BO, se ele era presencial dos suposto crime.
A propósito, cuida-se de BO que foi lavrado apenas em 14/04/2008, embora os fatos tivessem ocorrido em 22/03/2008, tudo conforme consta do proprio BO copiado a fls. 49/50.
Mas não para por aí.
Laércio peticionou à autoridade policial, assinando conjuntamente com seu advogado, pela instauração de inquérito policial contra os autores e nessa petição também não mencionou que o informante houvesse presenciado o suposto crime (fls. 127/128).
E mais: Laércio prestou declarações à autoridade policial e nelas também não fez referência ao fato do suposto furto das fotografias ter sido presenciado pelo informante (fls. 129/130).
Por fim, o tal informante não foi ouvido pela autoridade policial, embora tenha alegado ser testemunha presencial do suposto furto.
É o suficiente para se chegar à conclusão de que esse informante foi "tirado da cartola" para instruir este processo civil, ou seja, que se trata de uma pessoa cujo depoimento foi preparado para tentar enganar o Juízo.
Não fico admirado com essa conduta, pois é mais um desdobramento daquela relação consumerista mencionada no início desta sentença: os réus, insatisfeitos com a reação dos autores com o resultado dos serviços prestados, aliás, com o mau resultado parcial dos serviços prestados, pois não foram completados e o que foi feito não teve qualidade, não encontram limites em sua conduta. Certamente acham que, como o papel aceita tudo, podem fazer o que bem entenderem.
Porém, hoje encontraram um limite bem claro.
Explico.
O inquérito foi relatado pela autoridade policial, que deixou bem claro que não havia provas do suposto furto.
O informante que trouxeram não merece nenhuma credibilidade e somente não responde por falso testemunho porque não prestou depoimento sob compromisso, mas penas como mero informante.
Mas os rés não escapam de responder a inquérito policial por denunciação caluniosa, na media em que deram causa a instauração de investigação policial contra os autores imputando a eles crime de que sabiam que eram inocentes.
E o transtorno que os autores passaram a ter contra si instaurado o tal inquérito policial é causa de dano moral, pelo abalo emocional que esse tipo de situação causa aquem se vê sendo investigado pela polícia.
No valor dessa indenização se deve ter em vista que sirva como fator de desestímulo à repetição de condutas tão graves quanto aquelas acima mencionadas. Além disso, também não se pode perder de vista que o objeto do serviço contratado era o registro visual da cerimônia de casamento dos autores, o que imagina-se que se trate de um evento único na vida de alguém. Ao menos em regra, quem casa o faz para sempre. Por isso, imagina-se a intensidade do sofrimento dos autores por, além de não terem recebido o resultado completo do serviço contratado, aquilo que receberam foi de má qualidade e ainda houve todos os desdobramentos acima mencionados. Em resumo, o que era para ser a recordação de um evento único transformou-se em terríveis memórias que dificilmente se apagarão. É por tudo isso que entendo razoável que a indenização seja fixada em R$ 18.000,00. E não se argumente que os autores pediram especificamente R$ 16.600,00 a titulo de indenização, pois aquele valor é histórico para a propositura da ação, que ocorreu há quase dois anos, bem como porque a atualização monetária do valor arbitrado ocorre a partir de hoje, pois esse valor está sendo arbitrado nesta data.
Falta ainda a apreciar o primeiro pedido formulado pelos autores a fls. 15 que diz respeito a conclusão dos serviços.
A constatação desses serviços está provada documentalmente, mas a entrega dos serviços não foi provada pelos réus. Só por isso deve o pedido ser acolhido.
Como se trata de obrigação que só pode ser concluída pelos réus e ninguem mais, é o caso de fixar prazo para cumprimento e desde já arbitrar o valor para que essa obrigação de fazer, se descumprida, seja automaticamente convertida em indenização, que fica fixada em R$ 5.000,00. É importante observar que eses R$ 5.000,00 não suprirão a falta daquele registro visual, mas é a única forma prática de solucionar esse processo.
Por derradeiro, como se trata de relação jurídica de consumo, os três réus respondem solidariamente pela condenação.
Para concluir, se a conduta do informante não configura crime, traze-lo para depor em Juízo é litigância de má fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar os réus solidariamente a entregarem aos autores o poster 30 X 40, o DVD com fundo musical incluindo as fotos, o DVD do casamento com as correções combinadas, com qualidade de imagem e com as imagens faltantes, e a nota fiscal dos serviços prestados, tudo no prazo de 10 dias, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização pelo valor de R$ 5.000,00, arbitrada para a data de hoje, a partir da qual passa a receber atualização monetária, sendo os juros moratórios incidentes do dia em que se concluir o prazo para o cumprimento da obrigação  fazer;
b.)condenar os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO os réus como litigantes de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Extraia-se cópia integral destes autos, incluindo o depoimento hoje colhido, e encaminhe-se à autoridade policial para apuração do crime de denunciação caluniosa.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor (DIRCEU)


Autora (CLAUDINETE)







Advogada dos Autores




Réu(é) (STUDIO LIDER)


Réu (ANDRÉ LUIZ)




Réu(é) (LAERCIO)


Advogado dos Réus
