

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024522-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Benfica e outro
Requerido:Nossa Caixa S/A

        




Vistos.


NAIR BENFICA e ELIZABETH BENFICA, ambas devidamente qualificadas nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NOSSA CAIXA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que são titulares da conta corrente conjunta nº 19.009.897-6 mantida junto à ré. Ocorre que diversos saques não reconhecidos foram efetivados nesta conta, totalizando o valor de R$ 10.931,97 (dez mil novecentos e trinta e um reais e noventa e sete centavos). Este valor corresponde ao dano material suportado. Diante das inseguranças e preocupações decorrentes deste fato, também suportaram danos morais. Requereram a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor do dano material e no mesmo valor do primeiro a título de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/27.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 35/50. Arguiu ter prestado seus serviços a contento. Não pode ser reconhecido nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sustentados pelas autoras. Compete a elas a guarda do cartão magnético e o sigilo da senha. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 51/55.
Houve réplica, fls. 63/65.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Houve saques na conta corrente conjunta das autoras, efetuados por meio de cartão magnético. Elas negaram tê-los feito.
As autoras alegaram fato negativo, ou seja, não ter efetuados os saques apontados por elas em sua vestibular.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
A natureza 'negativa' do fato faz a prova (onus probandi) recair na parte adversa, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A ré nada trouxe aos autos para demonstrar que foram as próprias autoras que efetuaram os saques, não elidindo sua obrigação objetiva.
Além disso, hodiernamente tornou-se banal a clonagem de cartões magnéticos, fato este notório no seio forense onde se discute um cem número de casos análogos diuturnamente.
Dano material houve posto que não demonstrado terem sido as autoras quem efetivaram os saques e utilizaram o numerário.
Daí decorrer a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14 da lei consumerista, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
No entanto, o dano moral não restou caracterizado.
Para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pelas autoras é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade das autoras.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por NAIR BENFICA e ELIZABETH BENFICA contra NOSSA CAIXA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano material equivalente à R$ 10.931,97 (dez mil novecentos e trinta e um reais e noventa e sete centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do último saque e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios do seu patrono, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50 com relação às autoras.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C.  
São Paulo,14 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
