

SENTENÇA

Processo nº:0024408-29.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro de Bem Junior
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Afasto as preliminares argüidas em contestação. A ré Apple é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que o autor reclama vício do produto, produto por ela fabricado. Logo, se o autor ficou privado de usar o bem é exatamente porque ele apresentou vícios, sendo inquestionável a responsabilidade da ré. 
O co-réu, como comerciante do bem, também é parte legítima. O autor reclama o não funcionamento do aparelho Ipod. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Além do mais, afirma o autor que o aparelho não possui assistência técnica, o que atesta, de forma inequívoca, a falha do réu, que deve responder pelos prejuízos causados, sendo irrelevante se o autor procurou ou não o réu extrajudicialmente. 
No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE   PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Os documentos juntados com a inicial comprovam a aquisição do aparelho Ipod. 
Importante também salientar que nada há nos autos no sentido de que o autor tenha feito mau uso do bem.
O autor simplesmente comprou um produto e necessitou dos reparos, não recebendo a devida assistência dos réus, que insistem em jogar a responsabilidade uns aos outros, em total desrespeito ao consumidor. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga. 
Os danos morais devem ser afastados, considerando que os fatos nao atingiram a honra do autor, tratando-se simplesmente de questão contratual. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$1.254,39, com atualização monetária desde o ajuizamento, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho deverá ser retirado pelas rés da residencia do autor, em 30 dias, sob pena de perdimento em favor do mesmo. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
