

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024094-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vivian Penha dos Santos Franco
Requerido:Eletropaulo Metropolitana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Acolho os embargos de fls. 165/166 para apreciar o pedido da corré Sergus de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido não comporta deferimento. A conduta processual da autora ao exercer seu direito de demandar não tem ligação com os fatos materiais objeto do processo, não se estabelecendo conexão entre os fatos discutidos na demanda e o ato de sua própria propositura. Daí porque não se cogita da indenização por danos morais postulada pela empresa.
O dispositivo da sentença embargada passa a ter a seguinte redação:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis em relação à autora todo e qualquer débito relacionado à instalação nº 120825481. CONDENO a corré Eletropaulo a devolver à autora os valores pagos indevidamente (fls. 25/32), em dobro, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a corré Eletropaulo a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora em relação à corré Sergus. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela corré Sergus.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
