

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024262-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos de Almeida, Irma Santos de Almeida, Jessica Santos Almeida, Michele Santos Almeida
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo, Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por CARLOS DE ALMEIDA E OUTROS, em face do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E OUTRO.
Alegou o autor, em síntese, teria sofrido a perda de Elaine dos Santos Almeida, uma de suas filhas falecida desde 11 de novembro de 2003. Acrescentou, que a infante teria sido sepultada no Cemitério da Saúde em São Miguel. Mencionou, sobre a renovação do sepultamento, porquanto os requerentes teriam sido informados, aos 09 de janeiro de 2006, que o corpo ainda não poderia ser exumado. Porém, no dia 05 de novembro de 2007, teriam sido informados por um funcionário do cemitério sobre a exumação do corpo da infante, o qual não se encontraria no mesmo local onde fora tumulado.
Assim sendo, requereu a condenação do réu ao pagamento de danos morais, avaliados no montante de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). Requereu ainda a aplicação do CDC ao caso. Ademais, pleiteou pelo exame de DNA, a fim de reconhecer o corpo. Juntou documentos. 
A gratuidade processual foi deferida à fls 45. 
Os autos foram remetidos ao Ministério Público que se manifestou a fls. 46vºs.
O pedido de tutela antecipada foi negado à fls 48.
Citada, a Municipalidade ofereceu contestação sustentando preliminarmente a existência de coisa julgada, uma vez que o processo nº 053.07.135033-7, ajuizado na 1ª Vara da Fazenda Pública, teria extinguido o processo. Ademais, alegou ilegitimidade de parte, porquanto a Lei Municipal 8383/76 teria criado autarquia própria para a presente demanda. No mérito, o caso em tela não vislumbraria relação de consumo, razão pela qual os requerentes ficariam com o ônus da prova, portanto, contestou por negativa geral.
O Serviço Funerário, na condição de litisconsorte passivo, ofereceu contestação sustentando que o dano moral não seria cabível, uma vez que violação alguma teria sido realizada, uma vez que seria possível a exumação do corpo.
Houve réplica.
O órgão do Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 115/119).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade para compor o pólo passivo da relação uma vez que a responsabilidade sobre os atos de funcionários da autarquia alcança a demandada.A autarquia presta serviços e portanto está sujeita aos ditames do CDC do que decorre a solidariedade.   
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.Com efeito, não é de aceitar-se a simplória objeção por negação geral, até porque a Municipalidade teve o tempo necessário para cercar-se do ocorrido e produzir plena defesa ao pedido.Entretanto não o fez.
De todo modo os fatos estão documentados e o constrangimento para a familia autora é evidente e não deu ela causa ao ocorrido.
O sepultamento de pessoa estranha em túmulo para o qual os proponentes detem o privilégio e exclusividade, tendo arcado com o necessário para tanto, é inaceitável.
Estão configurados os elementos para os quais a Carta Política e a lei infraconstitucional conferem o direito a reparação por dano moral.
A humilhação injusta é evidente .
O pleito , entretanto, não é atendido no montante postulado.Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, a indenização não pode ser vil , a ponto de não significar uma reprimenda e e suscitar uma mudança na postular daqueles que dão causa à humilhação. Não pode , igualmente, atingir volume financeiro de modo a transformar-se o triste episódio em circunstância de premiação lotérica, o que evidenciaria a intenção dos autores em apenas tirar proveito financeiro do episódio.A diminuição do valor, por sua vez não implica em procedência parcial , considerando-se que o pedido de indenização é procedente.

Ante o exposto com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de uma indenização para reparação de danos morais, arbitrada pelo juízo em R$ 20.000,00 ( vinte mil reais) corrigidos da data de publicação desta sentença. Arcará a vencida com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios dos autores, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Decisão sujeita a reexame obrigatório.     
P.R.I.C.



 São Paulo, 18 de agosto de 2010
