

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024570-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gilberto Yoshio Kawada
Requerido:Eduardo Antonio Laurindo Capalbo Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0024570-61.2011





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de rescisão de contrato e, ainda, condenação à restituição de valor de cotas sociais, além de condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 20.09.2011 por GILBERTO YOSHIO KAWADA contra EDUARDO ANTONIO LAURINDO CAPALBO JÚNIOR, MARCELO EVANGELISTA DE MORAIS, DANILO FELICIANO DE MORAIS e PRABERT COMERCIAL LIMITADA-ME.

Narrou a inicial (fls. 02/11), acompanhada dos documentos de fls. 12/31, substancialmente, o seguinte: 1) o primeiro requerido (Eduardo), sócio da empresa ?Prabert?, ciente quanto ao interesse do autor em estabelecer negócio próprio, ofereceu-lhe a aquisição do percentual de 25% das cotas sociais de sua empresa, a qual atuava no comércio e locação de aparelhos de segurança eletrônica e monitoramento; 2) em 20 de novembro de 2009 o negócio jurídico foi celebrado, mediante o depósito posterior de R$50.000,00 em conta da empresa, além de outro depósito de R$15.000,00 em conta de ?Eduardo?; 3) na ?mesma época?, o senhor ?Eduardo? transferiu 50% das cotas sociais aos senhores Marcelo e Danilo (corréus); 4) após a aquisição das cotas sociais, o autor não recebeu nenhum valor a título de participação societária; 5) segundo o corréu Eduardo, responsável pela administração da empresa, a aquisição das cotas sociais pelo autor deveria ser submetida à anuência dos demais sócios; 6) na sequência, o corréu Eduardo informou que os demais sócios não concordaram com o ingresso do autor na sociedade; 7) diante do desfecho desfavorável, requereu a devolução dos valores desembolsados, sendo certo que não obteve êxito; 8) diante desse fato, o autor compareceu à autoridade policial para formalização de boletim de ocorrência (B.O. 5270/10); 9) o autor notificou extrajudicialmente os réus para fins de rescisão do contrato; 10) condenação ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência dos transtornos causados e sofridos, estimados em R$50.000,00; 11) restituição dos valores desembolsados, no montante de R$65.000,00; 12) concessão de gratuidade processual.

Requereu-se a procedência do pedido imputando-se aos réus o seguinte: i) condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, no valor de R$65.000,00 e danos morais, no valor de R$50.000,00; ii) declaração judicial da rescisão do contrato; iii) condenação ao pagamento de custas judiciais e honorários advocatícios.

A decisão de fls. 32 indeferiu a concessão de gratuidade; seguiu-se depósito das custas e, por consequência, foi deferida a citação (fls. 65).

Dentre as cartas e mandados de citações expedidos, observaram-se as seguintes intercorrências: (i) Danilo, citado por carta (v. fls. 71); (ii) Eduardo, citado com hora certa (fls. 74); (iii) Prabert, mandado de citação negativo (fls. 87); e, derradeiramente (iv) Marcelo, citado por mandado (fls. 99). 

Os corréus Marcelo e Danilo ofereceram defesa conjunta (fls. 101/13), acompanhada dos documentos de fls. 114/22, alegando, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente, (i) inépcia da inicial; (ii) ilegitimidade passiva ?ad causam?; 2) o autor celebrou contrato de aquisição de cotas sociais apenas com o réu Eduardo, sem qualquer participação dos contestantes que somente ingressaram na sociedade por meio de ato posterior; 3) no mérito, o autor é o único responsável por sua incúria ao celebrar o contrato com o réu Eduardo; 4) os contestantes não podem ser responsabilizados pela reparação civil, pois não eram sócios à época dos fatos, sendo certo que ingressaram na sociedade após a formalização da avença entre o autor e Eduardo; 5) não há uma narrativa clara acerca dos reais motivos pelos quais o autor pretende a rescisão do contrato; 6) condenação do autor nas penas de litigância de má fé.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar, com a consequente extinção do processo, ou quanto ao mérito, pela improcedência dos pedidos.

O corréu Eduardo ofereceu defesa (fls. 124/29), acompanhada do documento de fls. 130, alegando, em síntese, o seguinte: 1) o contestante confessou a realização do negócio jurídico, no concernente à aquisição de cotas sociais; 2) o contestante era titular à época do contrato de 50% das cotas sociais da empresa ?Prabert?, sendo certo que as demais cotas (50%) pertenciam aos sócios Marcelo e Danilo (!); 3) o autor somente foi admitido na sociedade após o ingresso dos referidos sócios (Marcelo e Danilo), inclusive o contrato encartado na inicial não indica data da celebração (sic); 4) o instrumento indicado previa o pagamento de R$100.000,00, importância esta que não restou quitada; 5) recebeu as importância aludidas, uma com a finalidade de pagamento das cotas (R$15.000,00) e outra para fazer frente a integralização do capital social (R$50.000,00); 6) não restituiu os valores diante dos riscos inerentes ao negócio; 7) o autor era o responsável financeiro pela empresa (sic), até o momento em que a abandonou; 8) a empresa não teve êxito e encerrou suas atividades; 9) condenação nas penas de litigância de má fé.

Requereu-se a improcedência do pedido.

A corré Prabert ofereceu defesa (fls. 133/36), representada pelo único sócio Eduardo, acompanhada do documento de fls. 137/44, alegando, em síntese, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade de parte; 2) o negócio jurídico foi realizado exclusivamente entre o corréu Eduardo e o autor; 3) o requerente é corresponsável pela empresa; 3) a empresa Prabert é objeto e não parte da ação; 4) a empresa não pode ser responsabilizada pelos atos do sócio; 5) o autor é detentor de 25% das quotas sociais, portanto é também responsável pela empresa, de molde que deve ser condenado as penas de litigância de má fé.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar com a extinção do processo, ou quanto ao mérito, pela improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 146/54, 155/65 e 174/84.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Ademais, assente na jurisprudência que: ?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 Rel. Juiz Bóris Kauffmann).

Passo ao exame da defesa processual no concernente à ilegitimidade de parte e inépcia da inicial, inclusive quanto à tese de extemporaneidade da defesa.

Afasto a preliminar suscitada de inépcia da inicial, incisiva no argumento deduzido, segundo o qual a narrativa seria imperfeita, confusa e contraditória. Conquanto não possa ser considerada um paradigma de objetividade e clareza, de acordo com a melhor técnica jurídica, o pedido formulado proporcionou subsídios claros à defesa apresentada pelos requeridos, tanto que resumiram a peça de ingresso sem maiores delongas. Logo, inocorre a propalada inépcia da inicial.

Bem de ver que diante das provas deduzidas, assiste razão aos contestantes Marcelo e Danilo, quanto ao reconhecimento de ilegitimidade passiva ?ad causam?.

O instrumento contratual encartado aos autos a fls. 14/17, estabeleceu obrigações recíprocas entre o promitente vendedor (Eduardo) e o compromissário comprador (Gilberto), não se vislumbrando qualquer obrigação contratual a ser ressarcida pelos contestantes. Os signatários daquele instrumento assinaram-no para cessão onerosa de cotas sociais de uma sociedade empresarial unipessoal (v. fls. 137/43 e 188/90), na qual se confundem a pessoa do administrador com a própria empresa (microempresa) desde 14.01.2011 (v. fls. 189), não sendo admissível interpretação diversa do quanto ali restou consignado, imputando-lhes a condição de coobrigados. 

Com efeito, tão somente após o advento do oferecimento da defesa, o autor se preocupou em apresentar a ficha cadastral completa da empresa PRABERT COMERCIAL LIMITADA-ME, sendo certo que naquele documento não se extrai a conclusão de que os contestantes tenham de alguma forma participado da empresa, na qualidade de sócios ou diretores. Aliás, pertinente observar que sequer os contestantes ostentam ou ostentaram algum dia a condição de sócios da sociedade empresarial, consoante conclusão que se extrai do instrumento de alteração social (fls. 137/143), assim como ficha de breve relato da JUCESP (fls. 188/90).

Portanto, não há como se admitir no polo passivo desta demanda os contestantes MARCELO EVANGELISTA DE MORAIS e DANILO FELICIANO DE MORAIS, imputando-lhes a obrigação indicada na inicial.

Nada obstante tal fato, o mesmo não se pode cogitar quanto à participação da empresa PRABERT, cuja titularidade se imputa exclusivamente ao único sócio remanescente Eduardo (v. fls. 137/143 e 188/90), de natureza unipessoal. Portanto a pessoa natural se confunde com a própria empresa.

No concernente a extemporaneidade da contestação, esta tese não merece prosperar, haja vista que a empresa não foi formalmente citada, motivo pelo qual o prazo processual não havia se iniciado (v. fls. 87).

Superadas as preliminares, passo a examinar o mérito.

A demanda tem por objetivo a rescisão do contrato de compromisso particular de cotas sociais, haja vista o autor não ter mais interesse na continuidade do pacto, sob a alegação de que não recebeu os dividendos ou mesmo auferiu lucros diante do investimento realizado.

O direito à rescisão contratual é modo de extinção de contrato, por ato volitivo de um ou ambos contratantes. Notadamente, o vínculo contratual pode a qualquer momento ser rescindido pelo concurso de vontades, tendo em vista que o contrato é desprovido de cláusula de irretratabilidade.

O requerente, no pleno exercício de seu direito, emitiu notificação extrajudicial com o objetivo de pôr termo ao compromisso, sem que o corréu rebatesse a realidade dessa missiva em sua defesa, mediante a devolução dos valores empreendidos no malfadado negócio.

A esse despeito, há de se ponderar que o instrumento contratual que estabeleceu cláusulas e condições para realização do negócio, foi redigido com inúmeras falhas, notadamente com diferenças de grafia, de molde a indicar que foi convencionado a partir de um modelo pronto e adaptado.

Bem de ver que o ponto crucial do desfecho desta lide está a indicar que ao tempo da realização do negócio, celebrado em XX de novembro de 2009, a sociedade era então constituída pelos sócios EDUARDO ANTONIO LAURINDO CAPALBO JÚNIOR e nicole favero CAPALBO (provável cônjuge ou irmã do corréu), portanto a estes incumbia a admissão do compromitente comprador na sociedade.

Pois bem, nada obstante o contrato consignar o pagamento de R$100.000,00 (cem mil reais), consoante previsto na cláusula 2.1 (v. fls. 14), as alíneas seguintes possuem redação contraditória. Porém, e isto não há como negar o autor, imbuído de extrema candura, assinou um instrumento mal redigido, desembolsando quantia expressiva sem prescindir das cautelas necessárias inerentes a essa modalidade de negócio empresarial. De qualquer sorte, não há como negar que o autor desembolsou o valor equivalente a R$65.000,00 para consecução do malfadado negócio, consoante recibos acostados a fls. 18/19.

Outrossim, importante frisar que o vigente Código Civil em seu artigo 422 estabelece o princípio da boa fé na consecução dos contratos. Com isso, devem as partes agir, tanto na tratativa negocial, na formação e na conclusão do contrato, assim como em sua execução e extinção, em estrita observância à boa fé, impedindo que qualquer dos contratantes dificulte a ação do outro.

Não negou o corréu Eduardo ter recebido o valor informado na inicial, insurgindo-se contra ela, ainda, com certa desfaçatez, sob o fundamento de que o autor não teria dado cumprimento à obrigação correlata, mediante o depósito integral de R$100.000,00, nada obstante tê-lo honrado por meio de depósito de expressiva quantia de R$65.000,00, pouco importando se o crédito fora realizado em conta do único sócio ou da empresa. 

Causa espécie, porém, que o contestante ?Eduardo? afirmasse que os ?sócios? Marcelo e Danilo não teriam anuído no ingresso do autor no quadro societário. Com efeito, se estes sequer eram sócios (aliás, jamais o foram), como poderiam anuir? Os únicos sócios eram Eduardo e Nicole!

Diante de tudo quanto restou demonstrado, desde o início o corréu Eduardo agiu inescondivelmente imbuído de má fé, mediante o interesse único de receber numerário sem que houvesse a contrapartida, quer seja inserindo o autor e demais corréus na participação societária, quer seja atribuindo-lhes ganhos financeiros. Os negócios jurídicos patrimoniais, em estrita observância à função social do contrato, devem ser analisados em atenção ao meio social.

Com efeito, diante da omissão propositada do corréu Eduardo em inserir no contrato social a informação da admissão de novos sócios, apenas recebendo os valores inerentes ao negócio, mostra-se evidente o propósito emulativo e torpe do senhor Eduardo, consoante rechaçado no artigo 187 do Código Civil. 

Pois bem, o contrato acarretou onerosidade desproporcional, haja vista que o corréu Eduardo em momento algum teve a intenção de proporcionar um bom negócio aos contratantes, exceto para si mesmo.

De outra banda, a boa fé objetiva deve imperar nos contratos, em consonância à lei, que se traduz como uma regra de conduta, um dever de agir em todas as fases do contrato de acordo com determinados padrões sociais, ou seja, se o demandante assinou o contrato, justa deve ser a expectativa de participar da empresa e dela auferir rendimentos, tendo o corréu Eduardo tergiversado quanto ao cumprimento do contrato. Aliás, em sua contestação o corréu informa sem o menor pudor que a empresa encontra-se extinta! Nada obstante, na sequência formulou defesa, na qualidade de único sócio representante da empresa Prabert, não indicando, em contrapartida, a finalização das atividades empresariais.

De tal sorte, pertinente o pedido indenizatório quanto ao pagamento dos danos materiais, assim como a declaração quanto à rescisão do contrato.

No concernente aos danos morais, merece prosperar o pedido indenizatório, mas não na quantia estimada, e isso ante a angústia do autor, diante da frustração na consecução da efetiva participação societária, permitindo criar uma sensível expectativa quanto à plena satisfação do empreendimento realizado, sem que recebesse a contrapartida obrigacional. Para aferição do dano moral, tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Atento a condição sócio econômico e cultural do autor, diante da realidade constatada nos autos, sem que reflita num enriquecimento ilícito, julgo adequado para sanar os transtornos enfrentados, o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.

Ante o exposto, JULGO extinto o processo de conhecimento sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do C.P.C, em decorrência de ilegitimidade passiva dos réus MARCELO EVANGELISTA DE MORAIS e DANILO FELICIANO DE MORAIS. 

Arcará o demandante com ao pagamento da verba honorária dos réus contestantes, arbitrada em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, assim como ao pagamento das despesas e custas processuais, corrigidas desde o desembolso.

Julgo, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, declaro rescindido o contrato e condeno os corréus EDUARDO e PRABERT, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir do arbitramento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; CONDENO-OS, ainda, solidariamente, a devolver a quantia de R$65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, os sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento). Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 05 de maio de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                   Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
