

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024600-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Dias da Silva
Requerido:Sonia dos Santos Costa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ANGELA DIAS DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra SONIA DOS SANTOS COSTA, alegando, em síntese, que: é proprietária do imóvel urbano sito na rua Serra do Café, 08, Jd. Nova Vitória, nesta Capital, onde reside com sua família; a ré é proprietário do imóvel sito na rua Serra do Evangelista, 65, mesmo bairro e cidade, onde, sem qualquer comunicado prévio e sem a devida precaução necessária, escavou o terreno que divisa, nos fundos, com o imóvel da autora, removendo a terra que sustentava o muro e o quintal deste prédio; seu imóvel passou a apresentar rachaduras e o piso está cedendo, o que se pode verificar por fotos juntadas aos autos; procurou a ré para, amigavelmente, tentarem a solução do problema, pois se faz necessária a construção de um muro de arrimo para substituição da terra retirada, de modo a garantir a estrutura do imóvel, além dos reparos na cozinha, que sofreu as sobreditas avarias; houve recusa da ré em solucionar amigavelmente a questão; há orçamento particular tratando das obras, constante dos autos. Por essas razões, requer a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na construção em seu terreno de muro de arrimo e ao reparo dos danos causados, ou pagamento do valor consistente no orçamento apresentado. Deu à causa o valor de R$ 9.749,60. Juntou documentos (fls. 08/31).
A ré foi citada (fls. 68), apresentando contestação (fls. 75/79), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e, no mérito, que não teria qualquer responsabilidade pelos danos, já que a obra que os teria causado teria sido feita por terceiros.
Réplica as fls. 114/116.
O feito foi saneado as fls. 124/126.
Sobreveio o laudo oficial de fls. 142/189. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente, visto que a prova técnica ampara o quanto pretendido na inicial.
Com efeito, restou apurado no referido laudo técnico (fls. 142/189) que as rachaduras e avarias apresentadas na propriedade da autora não foram causadas pela movimentação de terras no terreno vizinho, mas possuem caráter estrutural e são de pequena monta, advindo de acomodações estruturais da casa da autora e de dilatações térmicas do revestimento (fls. 182).
Prossegue o experto verificando que a parede dos fundos pelo lado interno não apresenta trincas e rachaduras, a corroborar a conclusão alcançada. Assim porque tal parede é a mais próxima à parte do quintal afetada com o procedimento levado a efeito pela parte ré, sendo crível que, fosse este a causa das avarias, esta seria a primeira parte da residência a ser afetada. Portanto, não foi a queda parcial do quintal da autora que trouxe as sobreditas avarias, não tendo esta atingido a construção. 
Contudo, apontou-se ser necessária a construção de muro de arrimo no terreno da ré, para dar sustentação ao talude vertical, para impedir que novos desmoronamentos do quintal atinjam a casa, aí então provocando danos estruturais no imóvel (fls. 184). 
A inicial e a perícia são instruídas com inúmeras fotografias, podendo ser facilmente constatado que o imóvel da autora realmente ostenta perigos à sua integridade estrutural em razão do desnível causado pela descrita movimentação de terras no imóvel vizinho, de propriedade da ré.
A controvérsia de direito estabelecida repousa, assim, na existência de responsabilidade civil da ré, que alega não ter sido ela quem efetuou a movimentação de terras que ocasionou a situação de risco.
Neste particular, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída à ré é objetiva não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a remoção de terras e os danos sofridos e alegados pela autora, no caso a situação de risco criada, já que não se constatou danos estruturais efetivos já advindos ao imóvel.
Dispõe o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Nesse cenário, repise-se, não tem relevância à configuração da reparação civil a perquirição de culpa ou dolo no suporte físico, quanto à causalidade. Não se apurar a apreciação de culpa, sendo certo que a responsabilidade da demandada somente será excluída diante do rompimento ou da ausência do nexo de causalidade. 
Ora, se a responsabilidade da ré é objetiva, para se eximir de responsabilidade cumpre-lhe fazer prova da existência de alguma das hipóteses excludentes de sua obrigação de indenizar, vale dizer, inexistência do fato, ausência de nexo causal, culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Note-se, bem assim, que tal posicionamento também decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do proprietário do imóvel vizinho. 
Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina: ?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?
No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 
Assim, em havendo eventual direito de regresso, deve o responsabilizado manejar a competente ação, para reaver o que deverá pagar por ato de terceiro, salientando-se que esta não é excludente de responsabilidade.
Por fim, não se acata o orçamento acostado aos autos as fls. 28/29, na medida em que não se sabe se nele há inclusão de materiais e mão de obra referente aos danos que ora se reconhecem não ser a respectiva reparação de responsabilidade da ré.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré à obrigação de construir um muro de arrimo em seu terreno, para separar dar sustentação ao talude vertical, impedindo que novos desmoronamentos do quintal da autora atinjam sua casa, provocando danos estruturais no imóvel (fls. 183). Concedo o prazo de 60 (sessenta) dias para cumprimento das obrigações elencadas, sob pena de multa diária de R$ 30,00 (trinta reais).
Sucumbente quse que exclusivamente a ré, arcará ela com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
