

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024276-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Deusdedith Silvio de Souza
Réu(é)s:Fluent Store Comércio Eletrônico Ltda e Grupon Clube Urbano Serviços Digitais Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Renata Martins Ferreira, OAB/SP nº 193.061.

Réu(é)(s) Grupon representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº 19.300.036, desacompanhada de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi informado que não foi ressarcido quanto ao valor da compra referida neste feito.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante arrolada pelo autor: Roberta Martins Ferreira, RG: 30.698.127

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 10/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

1. A desistência em relação à ré FLUENT será homologada na parte dispositiva desta sentença.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da primeira requerida é GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.
3. Anote-se o patrono indicado pela ré GROUPON.
4. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Malgrado o aduzido pela ré GROUPON, infere-se que ela se enquadra no conceito de fornecedora, no que tange à relação jurídica estabelecida com o autor, consumidor.
Com efeito, desponta dos autos que tal ré foi responsável pela intermediação do negócio atinente à aquisição do produto referido na inicial, salientando-se que foi, em princípio, em favor dela que o autor pagou a quantia atinente ao produto.
Assim, não vinga a alegação de tal ré, no sentido de que se cuidaria de mera corretagem. Longe disso, o que se verifica é que a ré se inseriu na cadeia de consumo que teve como destinatário final o autor, como consumidor, de sorte que escorreita a caracterização da ré como fornecedora. Tanto assim que ela se dispôs, inclusive, a restituir ao autor o valor que ele despendeu, atinente ao produto referido na inicial, bem como que se identifica como ?parceira? da outra ré (conforme documentos que acompanham a inicial), o que reforça a constatação de que se caracteriza como fornecedora.
Dito isso, não se extrai, de algum modo, que o produto referido na inicial tenha sido efetivamente entregue ao autor.
Outrossim, nesta audiência o autor também relatou que não foi ressarcido em relação ao valor do produto referido neste feito.
E isso não se concebe, pois a ré GROUPON, por e-mail, informou que haveria tal ressarcimento em favor do autor, por parte dela (fls. 28). Porém, tal ré não comprovou que efetuou a devolução de qualquer quantia ao autor.
Forçoso, pois, que por esta sentença, a ré GROUPON seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 758,00, atualizada monetariamente desde 14 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Contudo, não quadra restituição de montante em dobro, eis que a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A ré GROUPON também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A propósito, denota-se nexo de causalidade entre conduta de tal ré e o dano moral sofrido pelo autor. 
Com efeito, como visto, tal ré inseriu-se na relação jurídica travada, de modo que não se concebe ventile ausência de nexo de causalidade. 
No mais, não se conceberia alegação de culpa exclusiva de terceiro, tendo em vista que a outra ré não era pessoa jurídica estranha à ré  GROUPON, diversamente disso, como ela mesmo mencionou, era sua ?parceira?. 
Não fosse isso suficiente, o que se extrai dos autos é que o autor foi submetido a autêntica via crucis, também por tal ré.
De fato, o autor não estabeleceu contatos somente com a outra ré para buscar solucionar o impasse, mas também, vários, com a ré GROUPON, como se observa dos documentos que acompanham a inicial.
E, pior, além de não ter recebido o bem, a ré GROUPON comprometeu-se a devolver a correlata quantia ao autor, mas não o fez.
Tais circunstâncias apontam que a ré GROUPON, fornecedora, tratou o autor, consumidor, com menoscabo, causando-lhe abalo psíquico não-desprezível (não se olvidando, inclusive, que o autor relatou que o bem seria dado como presente a sua esposa), pelo que tal ré deve ser responsabilizada, em razão do dano moral que o autor sofreu. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00  (mil reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pelo autor em relação à ré FLUENT STORE COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA e, por conseguinte, quanto a tal ré, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto à ré GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar tal ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 758,00, atualizada monetariamente desde 14 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
