

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024798-24.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josel Oliveira de Souza
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




JOEL OLIVEIRA DE SOUZA, representado por procuradora, ajuizou a presente ação de indenização contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, aduzindo, em síntese, que: em 09/04/2008 firmou com a ré contrato de serviços de localização e monitoramento de veículos, com adesão ao serviço de bloqueador, tendo como objeto o veículo descrito na inicial; pelo contrato, a ré se obrigava, em caso de roubo ou furto, a rastrear, localizar e bloquear o veículo; pagou o valor de R$ 550,00 pela instalação do equipamento de bloqueio e rastreamento, arcando com mensalidades no valor de R$ 45,00; em 01/03/2011 o veículo foi roubado; a ré foi notificada por telefone para que rastreasse e procedesse ao bloqueio; entretanto, o preposto da ré, apesar de confirmar a existência do serviço de bloqueio, se recusou a efetua-lo; posteriormente, foi informado de que a ré havia perdido a localização do veículo, o que impossibilitava o bloqueio; houve falha na prestação do serviço. Requereu, portanto, a condenação da ré no pagamento de valor equivalente ao dobro do valor do veículo (R$ 85.000,00).
Juntou documentos (fls. 13/46).
A ré apresentou contestação (fls. 70/95), aduzindo, em síntese: inépcia da petição inicial; decadência; licitude do contrato; o autor foi informado que a contratação do serviço não substituiria a contratação de seguro; não há obrigação contratual de realizar o bloqueio; ausência de propaganda enganosa; o sistema contratado é bom, eficiente e eficaz; o contrato prevê que a ré não garante a recuperação do veículo; o autor teve plena ciência das cláusulas contratuais; o bloqueio só pode ser efetuado em determinadas circunstâncias; adotou todas as medidas possíveis para localizar o veículo do autor; houve força maior; o contrato é de meio; inexistência do dever de indenizar; o contrato firmado entre as partes não é contrato de seguro; o valor de mercado do veículo é de R$ 34.584,00; não cabe indenização em dobro. Juntou documentos (fls. 96/174).
Réplica a fl. 175vº.
Saneador a fls. 193/194, afastando as preliminares e determinando à ré a juntada de gravações das conversas telefônicas com o autor.
Juntadas as gravações (fls. 196/198), manifestou-se o autor a fl. 206.
Memoriais a fls. 224/235 e 238.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como já mencionado no despacho saneador, a inicial não é inépta, preenchendo todos os requisitos legais. Ademais, os argumentos das preliminares envolvem o mérito da causa, sem relação com os pressupostos processuais ou condições da ação.
Por outro lado, afasto a prejudicial de mérito da decadência.
Com efeito, o roubo e a falha no serviço ocorreram em 01/03/11. Em 24/05/11, ainda dentro do prazo decadencial de 90 (noventa) dias, a requerida recebeu um ofício da Defensoria Pública (fls. 43/44), solicitando esclarecimentos sobre a falha, mas não há notícia do encaminhamento de resposta.
Logo, aplicando-se o art. 26, § 2°, I, do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que o prazo foi obstado com a reclamação e não teve novo início, por ausência de resposta, até a distribuição do feito, em 15/07/11.
De qualquer forma, importante ressaltar a possibilidade de interpretar-se o caso em apreço como responsabilidade civil pelo fato do serviço, e não pelo vício, já que houve ofensa à incoluminade econômica do consumidor, aplicando-se o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece o prazo prescricional de 05 (cinco) anos. Neste sentido:
?Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços. Rastreamento de veículo furtado. Falha. Decadência (artigo 26, I, do CDC). Não ocorrência. Direito de reclamar do serviço que não se confunde com a prescrição da ação de ressarcimento de danos, que é de cinco anos (artigo 27 do CDC). (...)?. (TJSP ? Apelação com Revisão/Prestação de Serviços 9173518-05.2005.8.26.0000, 31/05/2007).
No mais, a ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos a celebração do contrato de fls. 31/36, cujo objeto era a prestação de serviços de monitoramento, rastreamento e localização de veículos.
Também incontroverso o roubo do automóvel objeto do contrato no período de sua vigência, somado à respectiva comunicação do ocorrido à ré, que, após a comunicação, iniciou os procedimentos para localização do bem.
Por fim, incontroverso o fato de que os prepostos da ré, por alguns momentos, localizaram o veículo no sistema, mas, em seguida, perderam por completo o sinal do equipamento anteriormente instalado no automóvel. 
Questão a ser dirimida é se o serviço de bloqueio do veículo estava inserido nas obrigações contratuais da ré, bem como se o mesmo não ocorreu por falha dela, já que, com o bloqueio, certamente o veículo teria sido recuperado.
Inicialmente, importante consignar que o contrato objeto da lide é regido pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, o que também é ponto incontroverso, já que admitido pela ré em contestação.
Assim, como o autor é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar a inexistência do vício ou defeito (art. 6º, VIII, CDC), mas não o fez, resumindo-se a afirmar que o bloqueio não ocorreu por motivos de segurança. 
E não é só.
Como em qualquer outro serviço, o Código de Defesa do Consumidor adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Com base nessa premissa, caberia à ré demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. Porém, nenhuma das alternativas foi devidamente demonstrada pela ré.
Outrossim, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o contratante, ora autor, não teve informação completa sobre a limitação do serviço de bloqueio, justamente pelo fato de que tal serviço não consta no termo de adesão e contrato de fls. 31/36.
De outra banda, a ausência de previsão contratual do serviço de bloqueio não isentava a requerida da prestação desse mister, já que houve integração de tal obrigação ao contrato, por força do contido no art. 30, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, a oferta do serviço de bloqueio, configurada pela instalação do equipamento respectivo em 31/03/2011 (fl. 29), integrou o contrato posteriormente celebrado (09/04/2008 ? fl. 36) e, consequentemente, obrigou a ré ao seu efetivo cumprimento.
Inclusive, os prepostos da ré que atenderam a ocorrência confirmaram a existência do serviço, o que foi corroborado pelas manifestações da segunda nestes autos. Ou seja, o serviço, apesar de não constar do contrato escrito, foi efetivamente contratado.
Ademais, a cláusula restritiva, na medida do possível, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC). In casu, a situação é mais grave, pois o consumidor sequer tinha ciência da limitação à utilização do serviço de bloqueio.
Assim, referida restrição configura isenção de responsabilidade iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Restringe direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. Por isso, é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV e § 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, se foi instalado o equipamento de ?BLOQUEADOR E RASTREADOR ITURAN 5004 G?, é consequência lógica a prestação dos dois serviços de forma integrada, isto é, rastreamento e, em seguida, bloqueio do veículo.
Ninguém contrata um serviço de rastreamento e bloqueio de veículo para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível (rastreamento e bloqueio) e só contratam serviços desse tipo em decorrência da publicidade maciça das empresas fornecedoras, que apontam para a eficácia do serviço.
As alegações da ré, somadas às gravações das conversas telefônicas estabelecidas entre ela e a esposa do autor, confirmam a obtenção do sinal de localização do veículo, que ocasionou o envio de equipe terrestre e o pedido de apoio à polícia. Porém, não houve completa prestação dos serviços, que se concretizaria com o bloqueio do automóvel.
Desta forma, considerando a efetiva obrigação contratual de bloqueio do veículo, a falha no fornecimento de informações concernentes às restrições do serviço e, por fim, a injustificada omissão na efetivação do bloqueio, de rigor a procedência da ação para a devida reparação do prejuízo suportado pelo consumidor.
Neste sentido:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PROTEÇÃO DE VEÍCULO POR EQUIPAMENTO DE RASTREAMENTO E BLOQUEADOR POR ACIONAMENTO REMOTO. ROUBO DO BEM, QUE NÃO É BLOQUEADO. DEVER DE INDENIZAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS PUBLICIDADE EM DESCOMPASSO COM A UTILIDADE DO PRODUTO. PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR ASSEGURADA NOS TERMOS DA LEI RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇOS SENTENÇA REFORMADA - DANOS MORAIS NÃO RECONHECIDOS NO CASO. - Apelação provida em parte?. (TJSP ? Apelação 0166174-78.2009.8.26.0100; d.j. 28/11/2012)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços de bloqueio de veículo à distância. Responsabilidade objetiva. Aplicação do CDC. Invocação de cláusula que isenta responsabilidade da suplicada pelo furto ou roubo do veículo. Inadmissibilidade. Juntada apenas do "contrato modelo" Documento não assinado pelo consumidor. Falta de prova de sua prévia ciência acerca da cláusula restritiva Cláusula, ademais, que se prova abusiva. Contradição entre forte propaganda divulgada nos meios de comunicação, especialmente o televisivo, e o serviço prestado pela ré. Propaganda enganosa. Responsabilidade da fornecedora pelo descumprimento do serviço prometido. Condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao valor de mercado da motocicleta furtada. Indenizatória procedente. Apelação provida. RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços de bloqueio de veículo à distância. Responsabilidade objetiva Aplicação do CDC. Falha na prestação dos serviços prometidos e realizados. Frustração da expectativa de recuperação do bem, conforme prometido em maciça propaganda. Sentimento de impunidade do consumidor. Dano moral configurado. Indenizatória procedente. Apelação provida. Dispositivo: recurso provido?. (TJSP ? Apelação 0011362-40.2008.8.26.0609; d.j. 17/09/2012).

Com efeito, seja pela responsabilidade civil pelo fato ou pelo vício do serviço, não há necessidade de se provar a culpa do fornecedor e o consumidor pode pleitear a reparação do prejuízo caudado (arts. 14, caput, e 20, II, CDC).
Delimitada, portanto, a responsabilidade da requerida, resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, o autor faz pedido em descompasso com a causa de pedir.
É possível, em tese, a cumulação de indenização por danos materiais e morais. Porém, tanto estes como aqueles devem estar devidamente demonstrados na exordial, sob pena de insucesso.
No caso dos autos, ao narrar os fatos e apresentar a fundamentação jurídica de sua pretensão, a parte autora sequer cogita de abalo moral, resumindo-se a descrever o prejuízo material decorrente da perda do bem.
Entretanto, ao formular seu pedido, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente ao dobro do valor do veículo roubado, o que se revela totalmente impertinente.
Ainda que assim não fosse, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver a prestação dos serviços. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. 
Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o defeito no serviço causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo falha contratual, o que se impõe é o ressarcimento do prejuízo sofrido pelo consumidor, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.
Cabe à requerida, portanto, ressarcir tão-somente o prejuízo material equivalente ao valor do veículo na época do roubo.
As partes divergem sobre tal valor (fls. 45 e 173). Assim, para melhor dirimir a questão, será usado o valor da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE) para o mês do evento danoso (março/2011), que acusa o preço médio do veículo em R$ 41.956,00 (de acordo com a pesquisa no site da instituição, anexada a esta sentença). 
O valor deve ser atualizado desde março de 2011, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 41.956,00 (quarenta e um mil, novecentos e cinquenta e seis reais), com atualização monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
