

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024725-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Carlos Silverio de Barros, CPF 144.869.668-21  RG 25.118.034
Requerido:Otávio Xavier dos Santos, CPF 272.036.908-06  RG 13.304.312
Data da audiência:22/04/2013 às 16:00h




Aos 22 de abril de 2013, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação do réu: a culpa do acidente foi do condutor do autor, uma vez que ele conduzia seu veículo na contramão, impedindo que o meu veículo fizesse a curva da forma correta. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal de Ronaldo de Souza Lima (CPF 002.015.745-27, RG 30.009.748), condutor do veículo da autora, como informante do Juízo: na data dos fatos, eu seguia pela via principal, quando fui surpreendido com a manobra do veículo do réu, uma lotação, o qual desceu a via e fez uma curva aberta à direita, batendo no meu veículo. A culpa foi dele, uma vez que deveria ter observado antes de fazer a curva, mormente porque a minha via era a principal. A seguir foi colhido o Depoimento pessoal de Nelson Almeida Oliveira (CPF 135.219.338-81, RG 24.484.396), condutor do veículo do réu, como informante do Juízo: na data dos fatos, eu seguia com a lotação e ao descer uma rua, bem como fazer a curva à direita, fui surpreendido pelo veículo da autora que subia no meio da via, dando causa ao acidente. Passo várias vezes pelo local e nunca tive acidente. A culpa foi do condutor do veículo da autora que não seguia pelo lado dele. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, verifica-se que o condutor do veículo do réu foi o culpado pelo acidente na modalidade imperícia, uma vez que é motorista profissional. Segundo constatou-se, ele conduzia um veículo de transporte coletivo, descendo uma via que ia desembocar em outra principal, com uma curva acentuada à direita. Logo, cabia a ele efetuar a curva com cuidado, visando com isso prevenir o acidente. Observa-se que não restou demonstrado que o condutor do veículo da autora seguia na contramão, sendo certo que ele vinha pela preferencial. Inclusive, caso isso tivesse ocorrido, os danos seriam de maior monta e na parte da frente e não apenas  na lateral esquerda. Os valores cobrados estão demonstrados através de nota fiscal, motivo pelo qual condeno o réu a indenizar a autora no montante de R$2.300,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, condeno o réu a pagar o  montante de R$2.300,00, conforme acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Ronaldo de Souza Lima (condutor):





Requerido(s):





Nelson Almeida Oliveira (condutor):
