

SENTENÇA

Processo nº:0024994-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Lopes Rozado
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


       Vistos.

Dispensado o relatório por força do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido inicial deve ser acolhido. 
O autor afirmou, em síntese, ter locado um veículo da requerida e pagado seguro total de casco e RCF. Entretanto, o vidro do carro foi quebrado por uma pedra lançada pela roda de um caminhão, na rodovia. Ocorre que ao chegar ao aeroporto, foi informado pela requerida de que teria que aguardar a vistoria do veículo e preencher um relatório do sinistro para ser liberado. Então, a ré alegou que o seguro adquirido não cobria o dano ocorrido e que o autor teria que pagar R$ 450,00 para a troca do vidro e de que para os casos cobertos, haveria de ser paga uma franquia de R$ 2.000,00. Embora tenha se negado a pagar, a requerida descontou tal valor do deposito prévio feito a título de ?pre aprovação?. Em razão do ocorrido, perdeu o voo e teve que adquirir outra passagem, pagando R$ 1.268,04 por ela (fls. 02/12).
A ré, por sua vez, sustentou, em resumo, que o autor contratou seguro para o casco do carro alugado e de seus acessórios, que cobre casos de furto, roubo e colisão. Contudo, o locatário deve pagar, independente de culpa, os custos operacionais da locadora, limitado o valor a R$ 2.000,00 e que o requerente tinha ciência dessas condições, pois lhe foi fornecida copia do contrato (fls. 105/129).
De fato o contrato de fls. 136/ prevê, em diversas clausulas a responsabilidade do locatário de arcar com prejuízos decorrentes de furto, roubo, apropriação ou acidentes (4.1.3, 6.3.2, 6.3.2.3 e 6.3.5).
Ocorre que, no caso em tela, o autor contratou seguro total de casco, de modo que os danos decorrentes de acidente, como no caso, deveriam ter sido arcados pela seguradora e não pelo requerente.
E a requerida não trouxe comprovações de que o sinistro ocorrido não estava coberto pelo seguro contratado. 
Aliás, o dano descrito na inicial não esta excluído pela clausula 8.2 do contrato firmado (fls. 140), pelo que se presume coberta. 
È sabido também que para recebimento da indenização, por vezes, deve ser pagada uma franquia. Todavia, a requerida não trouxe qual seria o custo desta, pelo que não há como avaliar se seria superior ou não a R$ 450,00.
Dessa forma, não há, nos autos, elementos que amparem a cobrança de R$ 450,00 pelo conserto do vidro, impondo-se, portanto, a devolução de tal importância.
Por outro lado, a restituição não há de ser em dobro, pois a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, requer demonstração de má-fé por parte do fornecedor, o que inexiste no caso em tela.      
Também não há que se impor à requerida que arque com os custos da nova passagem que o autor teve que adquirir, eis que a demora nesse caso era inevitável e foi causada, na verdade pelo infortúnio que atingiu o requerente e não pela requerida.   
Isso porque diante da constatação de um sinistro, licito à locadora realizar a vistoria do veículo e solicitar o preenchimento do relatório, ate para verificar se o caso está ou não coberto por eventual seguro contratado pelo locatário. 
Improcedente também o pedido de reparação de danos morais.
Quem que se propõem a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar.
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a restituir ao autor o valor pago para conserto do vidro, ou seja, R$ 450,00, atualizados de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
