

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0024820-85.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Nagib Dourado da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima
Controle 1502/2004

Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de NAGIB DOURADO DA SILVA, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 17 de outubro de 2001.   

Salientou que o Soldado PM José Vicente de Oliveira Junior deslocava-se com a viatura oficial, pela Rua Francisco Espino, quando no cruzamento com a Rua Vigário de Godoy, o veículo conduzido pelo réu colidiu-se contra a viatura. Os faróis do veículo do particular estavam apagados. Além disso, seu condutor estava totalmente distraído, ao tempo do acidente. Estava com a cabeça voltada para baixo, provavelmente, porque estava apanhando algo no porta-luvas.

Postulou a condenação do réu no pagamento da quantia desembolsada.

Citado, o réu ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Foi colhida a prova oral.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelo réu, acolho do pedido.

A assertiva firmada pela autora, no tocante à manobra do réu, foi corroborada pelas demais provas colhidas nos autos.

Agiu o réu com imprudência, ao iniciar o cruzamento das vias sem a devida atenção, mantendo o veículo com os faróis apagados, a despeito de o acidente ter ocorrido tarde da noite.

Comprovou a autora os danos, não havendo indícios de falta de autenticidade dos documentos apresentados.

Demonstrados a culpa, os danos e o nexo de causalidade, impõe-se o acolhimento do pedido.
  
Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 14.277,00 (quatorze mil, duzentos e setenta e sete reais), a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de um por cento a mês, a partir do evento.

Arcará o réu com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
