

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024420-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Alves da Silva
Requerido:Shopping Center Fiesta e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

 Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por HENRIQUE ALVES DA SILVA em face de SHOPPING CENTER FIESTA e BOB'S BURGUER ? APRISA COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA. Pretende a aparte autora a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz que sofreu uma queda no estabelecimento do primeiro réu em razão de liquido que foi derramado no estabelecimento da segunda ré.
A ré BOB´S ofereceu contestação aduzindo sua ilegitimidade passiva e no mérito sustentou que não há provas de que a água que teria ensejado a queda teria saído de seu estabelecimento. Impugnou o pedido de indenização.
O primeiro réu apresentou defesa em que sustentou que a queda da parte autora se deu em razão de uma poça de água originada do estabelecimento da segunda ré.
Houve réplica.
Manifestação do Ministério Público (fls. 117).
É o relatório.
Decido.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
A queda da parte autora é fato incontroverso diante da ausência de impugnação quanto a esta afirmação. As rés, em suas defesas, não contestam a queda sofrida pela parte autora, limitando-se a uma imputar a responsabilidade a outras.
 O caso é de típico acidente de consumo, disciplinado pelos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor.
Demais disso, as rés são solidariamente responsáveis, seja em razão do vídeo anexado aos autos demonstrar que a queda da parte autora se deu em razão da existência de liquido proveniente do estabelecimento do segundo réu, seja porque cumpria ao primeiro réu zelar pela segurança de seu estabelecimento. 
Note-se que a responsabilidade de ambos é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC.
Com efeito, determina o parágrafo 1° do citado artigo que se leva em conta, na aferição do defeito do serviço, o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
No presente caso, as rés olvidaram em cumprir o dever de segurança inerente aos serviços que prestam.
De fato, um piso molhado em um shopping e em uma lanchonete destoa do que o cliente espera encontrar. Obviamente que o cliente sequer imagina que o piso do estabelecimento comercial possa se encontrar escorregadio e que, em decorrência, poderá vir a sofrer uma queda durante suas compras.
Afinal, há um dever geral do shopping de zelar pela segurança e incolumidade física dos clientes que transitam em suas dependências, devendo minimizar ao máximo o risco de acidentes no local.
E não espera o consumidor que renomada lanchonete seria omissa em relação a manutenção de sua área de atendimento e adjacências. 
Em suma, deixaram as rés de cumprir a obrigação que possuíam de segurança em relação aos seus clientes, ainda que potenciais.
Quanto ao dano moral indenizável, nos autos há provas de que, poucos dias após o acidente, a parte autora passou por exames.
Inequívoco, pois, o dano moral causado à parte autora em virtude do acidente, independente de as lesões terem acarretado, ou não, incapacidade laboral total e permanente para o trabalho.
No presente caso, os danos morais são in re ipsa, pois feriu direito da personalidade, qual seja, a integridade física.
Resta a fixação da indenização.
Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta a função ressarcitória da indenização. No caso, considerando as consequências do ato danoso, fixo a quantia de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés a pagarem à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN). Arcarão as rés com as despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
