

SENTENÇA

Processo nº:0024394-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina da Silva Santos
Requerido:Telemar Norte Leste S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos



Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica ajuizada por MARIA CRISTINA DA SILVA SANTOS contra EMPRESA TELEMAR NORTE LESTE S/A, ambas qualificadas nos autos, alegando, em resumo, que sempre residiu no Estado de São Paulo e que no início do ano de 2008 sofreu injusto abalo de crédito diante da recusa da empresa de cosméticos Natura em realizar aprovação de crédito por estar com o nome registrado nós órgãos de proteção ao crédito por determinação da ré. A autora desconhece o débito no valor de R$ 70,07 e jamais contratou com a requerida. Sustenta haver sofrido dano moral. Requereu a procedência dos pedidos para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, tornando-se inexigível o débito e pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. 

A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada às fls. 56/57.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 61/73, alegando, em suma, culpa exclusiva de terceiros, pois a autora e a ré foram vítimas de quadrilha de falsários, inexistência de danos morais e impugnou o valor pretendido. Requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 98/113.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Partes legítimas e bem representadas.

Presentes as condições da ação e pressupostos processuais.

Deixo de designar audiência de conciliação, porquanto a autora manifestou desinteresse pelo ato.

A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É incontroverso que a requerida lançou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não foi contraída pessoalmente, mas sim por terceiros.

Dessa maneira, o débito e a relação jurídica entre as partes devem ser declarados inexistentes.

A requerida agiu negligentemente ao contratar com terceira pessoa sem maiores cuidados. Não há nos autos qualquer elemento a indicar que a requerida diligenciou sobre a veracidade dos documentos que lhe foram apresentados no momento da contratação por terceira pessoa.

A alegação de culpa exclusiva de terceiro não enseja o afastamento de sua responsabilidade pelo ato ilícito, diante do risco da atividade exercida pela ré.

O dano moral está devidamente caracterizado pela exigência de débito inexistente agravada pela restrição indevida imposta ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Passa o fixar o valor da indenização: considerando que a indenização deve reparar o dano moral sofrido e impor ao autor do ilícito sanção, visando a evitar a reiteração do ato e que a indenização não pode gerar enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto civil, entendo suficiente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por MARIA CRISTINA DA SILVA SANTOS contra TELEMAR NORTE LESTE S.A. para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes referente ao terminal telefônico nº 81 ? 3535-3348 e inexigível o débito no valor de R$ 70,07, e para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e julgo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011
Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto.
