

SENTENÇA

Processo nº:0024807-27.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Franchi
Requerido:Levi de Brito Nascimento e outro


         Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    As citações postais ocorreram em mãos de pessoas identificadas (f.26 e 28), logo, válidas para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo os réus comparecido à audiência de conciliação (fls. 10), nem justificado documentalmente o motivo de suas ausências,  apesar de citados (fls.26 e 28), deve ser declarada a revelia de ambos, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A despeito da revelia, é o caso de ser reconhecida a prescrição da pretensão do autor.
Nos autos 0024807-27.2013, o autor pugna pelo pagamento de R$8.000,00 (valor do cheque caução entregue no início da locação (março de 2010) e aluguel de março de 2010). Além disso, nos autos 0024815-04.2013, pleiteia o pagamento de valor de cheque caução, depositado em novembro de 2009, além de valor do IPTU de dezembro de 2009.
A presente demanda apenas foi proposta em setembro de 2013, ou seja, mais de três anos após os fatos relatados em inicial.
Conforme artigo 206, §3º, V, do Código Civil, prescreve em 03 anos, a pretensão para reparação civil. Assim, a pretensão da parte autora encontra-se prescrita, podendo ser reconhecida de ofício conforme artigo 219, § 5º, do CPC.
Ante o exposto, reconheço de ofício a prescrição da pretensão do autor e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso IV, do mesmo diploma legal. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
