

SENTENÇA

Processo nº:0024437-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suely Michelini Assi e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro









Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais com tutela antecipada movida por SUELY MICHELINI ASSI, inventariante do espólio de LEONARDO ASSI em face de BANCO BRADESCO S/A e AYMORÉ CRÉDITO FINANCEIRO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, tendo por base o contrato de prestação de serviços nº 9601-003054.
A autora, mãe e inventariante do espólio de Leonardo Assi, afirma em síntese, que seu filho trabalhou no Banco Bradesco no período compreendido entre 15/04/2004 a 19/04/2010 ocasião em que extinguiu o vínculo empregatício em razão do óbito. Diante deste triste acontecimento, iniciou a organização dos documentos pessoais do filho e verificou a existência de contrato firmado com a operadora de turismo CVC ? Brasil Operadora de Viagens representada por Ara Viagens e Turismo Ltda. Afirma que o filho havia adquirido um pacote de viagem no valor total de R$2.890,48, a ser pago da seguinte forma: entrada de R$111,84 à vista e 10 parcelas de R$277,86, sendo o primeiro vencimento em 04/03/2010 e o último em 04/12/2010 mediante cheques pós-datados (fls. 25/28). Procurou, então, a agência de viagens para resgatar os cheques sendo informada de que estavam em poder da Aymoré Financeira. Em contato com a última, explicou a situação e pediu a substituição dos cheques do filho pelos seus, uma vez que, naquela oportunidade, não tinha conhecimento da existência de saldo na conta, o que poderia ocasionar a devolução sem a suficiente provisão de fundos, situação que almejava evitar. Não obstante os telefonemas e troca de correspondência eletrônica, não obteve êxito em seu propósito (fls. 30/80). Após 7 meses, a autora foi surpreendida com correspondências da Associação Comercial de São Paulo, da Serasa Experian e escritório de cobrança JG Advogados comunicando o inadimplemento contratual e dando prazo de 10 (dez) dias para regularizar o débito (fls. 105/108). Alega ainda que passou a receber telefonemas diários, chamando pelo seu filho, causando dor e constrangimento a todos da família que atendiam as ligações. Afirma que dos 10 cheques pós-datados, apenas 2 não foram compensados por insuficiência de fundos. O corréu Banco Bradesco parou de enviar os extratos da conta do ?de cujus?, bem como não forneceu qualquer informação sobre o saldo, razão pela qual ficou impedida de ter acesso à conta e evitar a devolução dos cheques. Para ver o nome do seu filho fora do rol dos maus pagadores ? situação que nunca tinha vivenciado ? ajuizou a Reclamação nº 0017108-48.2010.8.26.0016 em face da corré Aymoré Financeira, perante a 01ª Vara do Juizado Especial Cível da Vergueiro sendo proferida sentença procedente determinando a devolução dos cheques nº 215 e 216 e a proceder a exclusão do nome de Leonardo Assi dos órgãos de proteção ao crédito sob pena de multa de R$2.000,00 por ato de inscrição. Em relação ao Banco Bradesco, em recurso inominado ao Colégio Recursal, foi negado provimento por unanimidade (fls. 124/127). Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais em 100 vezes o valor do contrato e de danos materiais, pelos gastos com telefone e transporte objetivando resolver a situação junto aos réus, no montante de 10% do valor da condenação. Pleiteou, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial (fls. 02/14), juntou documentos (fls. 15/127).
Foi indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fls. 133/134). Desta decisão, a autora interpôs agravo de instrumento. Por decisão monocrática, foi dado provimento ao recurso (fls. 170/173).
Citado (fl. 190), o corréu Banco Bradesco S/A apresentou contestação (fls. 202/226), alegando que agiu no regular cumprimento de suas atividades liberando os valores dos cheques ao portador do título, nesse caso, a corré Aymoré Financeira. Se houve a negativação do nome do ?de cujus?, a responsabilidade foi da inventariante que não administrou corretamente a conta corrente. O bloqueio do cartão da conta foi realizado para proteção do consumidor. Alega, ainda, que os descontos foram realizados após o falecimento de Leonardo Assi, que, juridicamente não mais existia, descabido falar em sofrimento de quem já é falecido. Alega, ainda, a inexistência de dano moral. Ao final, requereu a improcedência.
Citada (fl. 191), a corré Aymoré Crédito Financeiro e Investimento S/A apresentou contestação (fls. 227/276), aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir vez que o contrato está quitado desde 14/06/2012. Houve realmente o inadimplemento das parcelas 09 e 10 e, depois, a quitação. O contrato é válido e deve ser cumprido na forma avençada. Requer a improcedência da ação e pelo princípio da eventualidade, que a indenização seja fixada no máximo em R$300,00.
Réplica à contestação do corréu Banco Bradesco S/A, às fls. 279/286.
Réplica à contestação da corré Aymoré Crédito Financeiro e Investimento S/A, às fls. 287/29.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de Ação Indenizatória cujo ponto fulcral é a reparação dos danos morais sofridos pela autora, mãe e inventariante de Leonardo Assi em razão das dificuldades encontradas junto aos réus para ter acesso às informações e documentos em nome do falecido.
De início, afasto a preliminar suscitada na contestação, sendo a autora parte legítima para representar a honra de seu filho e propor a presente demanda. Estão presentes, ainda, todas as condições da ação, fazendo-se necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução dos objetivos almejados pela requerente, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Ao caso, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação ambos os réus.
É evidente a  humilhação e o sofrimento causado pelos réus à autora, que procurou de todas as formas regularizar o pagamento dos cheques emitidos pelo filho, mas não obteve sequer alguma orientação por parte deles.
Ora, enquanto ainda sofria pela perda do filho, procurou evitar a devolução de cheques emitidos por ele, a fim de zelar por seu bom nome, já que ele jamais havia recebido qualquer comunicação de órgãos de proteção ao crédito, inclusive porque trabalhava em instituição financeira.
Todavia, não atingiu seu objetivo, por culpa dos réus, que lhe impuseram procedimentos burocráticos, deixando de agir com lealdade, compromisso e o respeito que se esperava diante dessa situação concreta. 
Ademais, as alegações dos réus são inconsistentes, genéricas, muitas vezes desrespeitosas com a autora, inclusive nestes autos. Nenhum dos argumentos deduzidos nas contestações, tem o condão de afastar sua responsabilidade.
No que tange a responsabilidade do Banco Brasdesco, é fato incontroverso que Leonardo Assi era seu funcionário. Justamente por esta razão, deveria ter dado a assistência devida à autora e inventariante, a fim de que ela pudesse obter informações sobre a conta do filho e orientações sobre o procedimento a ser adotado na situação, o que poderia ter evitado todos os aborrecimentos descritos nos autos.
Por sua vez, a responsabilidade da Aymoré Financeira é evidente, diante da desídia e desrespeito com que tratou o caso, não fazendo a substituição dos cheques do ?de cujus? pelos da autora e, sobretudo, pelas cobranças e apontamento do nome do falecido no rol dos maus pagadores, mesmo conhecendo toda a situação.
Ressalte-se que existem nos autos mais de 50 páginas de correspondências eletrônicas, nas quais a autora pleiteia, em caráter preventivo, a obtenção de informações e diligências junto aos réus.
Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade dos réus pela má prestação de serviços e indevido tratamento dispensado à autora culminando, não obstante todos os esforços, na negativação do nome de seu falecido filho.
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Danos morais - indevida devolução de cheques por insuficiência de fundos e inscrição do correntista já falecido em órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA) - reconhecida fraude na conta corrente - danos morais caracterizados - possibilidade do espólio defender a imagem do seu autor, inclusive percebendo indenização cabível - incúria da instituição financeira - demanda procedente - recurso improvido.
(Apelação/Contratos Bancários nº9087954-92.2004.8.26.0000 - Relator(a): Jovino de Sylos - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/08/2008)

Ementa: Declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização. Dano moral. Falecimento do filho dos autores comunicado ao Banco-réu com pedido de encerramento da conta e cartão. Negativação indevida do nome do falecido em cadastros restritivos. Legitimidade e interesse dos autores, genitores. Direito próprio reflexo devido ao agravo à imagem e ao nome do falecido. Dano moral configurado. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Recurso provido.
(Apelação nº0070816-05.2009.8.26.0224 - Relator(a): Cauduro Padin - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/07/2011)

Ementa: Seguradora que recusa injustamente a cobertura da indenização securitária. Doença pré-existente que não a exime de pagar o capital, diante da ausência de exames prévios na segurada falecida. Hipótese, ademais, em que não estabelecido o nexo causal entre a alegada doença e o evento morte. Danos morais. Nome da segurada falecida remetido ilicitamente ao SCPC e ao SERASA, maculando seu nome após a morte, com evidentes transtornos emocionais a seus herdeiros. Indenização devida. Solidariedade entre as rés bem definida, por trabalho em parceria, apresentando-se com a logomarca de ambas em certificado de seguro e na respectiva proposta de adesão. Valor fixado mantido, por sua razoabilidade. Apelos improvidos.
(Apelação nº9241806-97.2008.8.26.0000 - Relator(a): Soares Levada - Comarca: Piracicaba - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/06/2012)

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), devida por cada um dos réus, isoladamente, totalizando o montante de R$30.000,00, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
De outro lado, nenhuma indenização é devida a título de danos materiais, uma vez que a autora não comprovou a existência de quaisquer despesas. Nenhum documento que demonstrasse os gastos foi juntado com a petição inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR cada um dos réus no pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), totalizando quantia de R$30.000,00, com correção monetária a partir da publicação da sentença e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
