

SENTENÇA

Processo nº:0024513-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Graziele Aparecida de Marco
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, não há que se falar em revelia da corré Hospital e Maternidade Brasil S/A, uma vez que referido hospital foi incorporado pela Rede D'Or São Luiz S/A (fls. 145/161), a qual esteve presente à sessão de conciliação (fls. 93, 118 e 142/143).
Nos termos do art. 1.116 do Código Civil, "na incorporação, uma ou várias sociedades são absorvidas por outra, que lhes sucede em todos os direitos e obrigações, (...)" (grifou-se).
No mais, a demanda é procedente em relação à corré Amil Assistência Médica Internacional S/A e parcialmente procedente em relação à corré Rede D'Or São Luiz S/A. 
1. Da corré Amil Assistência Médica Internacional S/A 
A não-cobertura de parte dos materiais utilizados no procedimento cirúrgico realizado pela autora foi ilícita, seja porque não havia expressa previsão de exclusão na cláusula 10.1 do instrumento contratual respectivo (fls. 31 e 31vº), seja porque se tratou de material ligado ao ato cirúrgico (fls. 54).
Esse, aliás, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?PLANO DE SAÚDE ? (...) Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Recusa injusta - Cobertura devida, sendo correto o custeio integral das despesas relacionadas a esse procedimento (...).? (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009 ? grifou-se).
Vê-se, assim, que não havia razão para negativa de cobertura do valor do material, devendo a corré Amil ser obrigada a pagar à corré Rede D'Or São Luiz o valor do material em questão (R$ 851,90 ? fls. 56/57).
Além disso, é certo que a corré Amil deu causa à inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 60), porque não arcou com os valores do referido material, fazendo com que a corré Rede D'Or efetuasse a cobrança diretamente à autora.
Tem a referida corré, portanto, obrigação de indenizar a autora pelo abalo moral sofrido em decorrência da "negativação".
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do transtorno sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Amil. 

2. Da corré Rede D'Or São Luiz S/A 
Tendo em vista o que acima determinado, a corré Rede D'Or São Luiz deve providenciar a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e cobrar da corré Amil o pagamento do valor dos materiais.
A corré Rede D'Or, porém, não deve à autora indenização por danos morais, uma vez que agiu em exercício regular de direito, realizando a cobrança dos valores dos materiais não-cobertos pelo plano de saúde.

3. Dispositivo
Por todo o exposto, em relação à corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, julgo procedente a demanda, para condená-la a: a)pagar à corré Rede D'or São Luiz S/A o valor do material utilizado no procedimento cirúrgico realizado pela autora (no valor de R$ 851,90  fls. 56/57); e b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, em relação à corré REDE D'OR SÃO LUIZ S/A, confirmo a decisão antecipatória de fls. 76 e julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível da autora o valor do material utilizado (R$ 85190) e pagar condenar referida corré a providenciar a exclusão definitiva do nome da demandante dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 271,10, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, nos termos do art. do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/9, sob pena de pagamento de multa, com fundamento no art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
