

SENTENÇA

Processo nº:0024300-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp

 
 

Vistos. 


Carrefour Comércio e Indústria Ltda., qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP, alegando que: recebeu o auto de infração n. 3171, série D6, em 26 de junho de 2008 por suposta violação ao art. 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor; do auto de infração decorreu processo administrativo após o que foi condenada ao pagamento de multa no valor de R$ 36.213,33; referida decisão é inválida, porquanto ?no caso concreto, o agente fiscal que lavrou o auto de infração no qual se baseia o procedimento administrativo contra o qual se insurge jamais esteve na loja da ré, tendo fundamentado sua narrativa em declarção unilateral de particular a qual jamais poderia se revestir de presunção de veracidade da qual são dotados os atos e declarações de agentes públicos no exercício de suas funções?; ?a ausência de prova dos fatos narrados impede a autora de exercer seu direito à ampla defesa e viola o princípio do contraditório ... em razão da inviabilidade de se produzir prova negativa?; houve troca do aparelho de telefonia celular adquirido pelo consumidor e supostamente defeituoso e o segundo deles entregue a ele, tendo também ostentado supostamente o mesmo defeito, foi encaminhado à assistência técnica, lá permanecendo de 26 de dezembro de 2007 a 16 de janeiro de 2008, ?período este que atende perfeitamente ao prazo estabelecido em lei?, razão pela qual não se violou o art. 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor; não buscou a ré a verdade material pela análise pericial do aparelho tido por defeituoso embora a tenha requerido no processo administrativo; o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, fundamento para a aplicação da multa, viola o princípio da legalidade ao dispor de forma genérica sobre o valor a ser estipulado; não há autorização legal para a imposição de multa com base em portaria normativa; e o montante da multa, no caso, não se configura proporcional ou razoável. Pediu, em consequência, seja declarada a nulidade do ato administrativo de imposição de multa e, se não acolhido tal pedido, seja reduzido o valor da multa. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que seja a ré impedida de inscrever a multa em dívida ativa.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 17 usque 169.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 173/177, porém, pelo depósito do valor da multa objurgado na ação feito pela autora a fls. 185/186), foi ela deferida pela decisão de fls. 188. 
A ré, citada (fls. 193), ofereceu contestação com documentos (fls. 198/226), aduzindo que: o prazo estabelecido para a decisão administrativa não se sujeita à preclusão, não tendo ocorrido prescrição; ?o processo administrativo sancionatório observou os princípios do contraditório e da ampla defesa, sede em que a autora apresentou defesa e recurso administrativos onde pôde externar todo seu inconformismo?; o fato narrado no auto de infração tem presunção de veracidade, uma vez que foi o auto lavrado por agente fiscal com fé pública e não trouxe a autora ao processo prova em contrário; os atos administrativos que resultaram na imposição de multa foram praticados pela autoridade competente na forma prescrita em lei; a imposição de multa decorreu do poder de polícia da Administração, e seu montante foi fixado, dentro dos parâmetros legais, no âmbito da discricionariedade que lhe é conferida; a autora efetivamente praticou infração de natureza grave e é empresa de grande porte econômico, motivos pelos quais não é exorbitante o montante aplicado; e há necessidade de depósito em juízo do valor integral da multa para suspender-lhe a exigibilidade.
A fls. 231/235, manifestou-se a autora em réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Registro, aliás, que tanto a autora como a ré não quiseram produzir provas outras (fls. 239 e 241).
II
A simples não observância dos prazos fixados para conclusão de processo administrativo, não importando decadência ou prescrição, tampouco preclusão (logo, a cuidar-se aqui de prazo impróprio), é irrelevante, máxime por conta de ausência de prejuízo, o qual sequer se alegou, capaz de justificar a declaração de nulidade ou a anulabilidade do ato administrativo impugnado.
Aplica-se, pois, a orientação resumida na parêmia pas de nullité san grief, in verbis: 
?Deveras, informado que é o sistema processual pelo princípio da instrumentalidade das formas, somente a nulidade que sacrifica os fins de justiça do processo deve ser declarada ('pas de nullité sans grief')? (STJ, REsp. 938.901/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 4.10.07, DJU 12.11.07, pág. 186).
 Assim é que, ?para que se declare a nulidade, é necessário que a parte alegue oportunamente e demonstre o prejuízo que ela lhe causa. Pelo menos essa é a regra geral: O Código de Processo de Processo Civil não dá valor à nulidade, se dela não resultou prejuízo para as partes. Aceitou, sem restrições o velho princípio: 'pas de nulitté sans grief'? (Carvalho Santos, Código de Processo Civil Interpretado, vol. IV, 4ª ed., pág. 55).
E a aplicar tais considerações ao processo administrativo, ainda que disciplinar, mas a veicular na essência considerações aqui integralmente passíveis de serem endossadas, decidiu-se alhures: 
"A extrapolação do prazo para conclusão do processo administrativo disciplinar não acarreta a sua nulidade, se, em razão disso, não houve qualquer prejuízo para a defesa do acusado. Aplicação do princípio 'pas de nullité sans grief'. Precedentes ... é firme a jurisprudência desta c. Corte no sentido de que a simples extrapolação do prazo para a conclusão do procedimento administrativo não tem o condão de gerar a sua nulidade, sendo imprescindível a demonstração, pelo impetrante, de que a inobservância dessa formalidade lhe acarretou prejuízo. A propósito do tema, colaciono os seguintes precedentes deste c. Superior Tribunal de Justiça: 'MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PRAZO PARA CONCLUSÃO. EXTRAPOLAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE DESCARACTERIZADA. ALEGADO CERCEAMENTO DE DEFESA POR INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS. DESCABIMENTO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. ORDEM DENEGADA. I - A extrapolação do prazo para conclusão do processo administrativo disciplinar não acarreta a sua nulidade, se, em razão disso, não houve qualquer prejuízo para a defesa do acusado. Aplicação do princípio pas de nullité sans grief. Precedentes. (...) Ordem denegada' (MS 12.616/DF, 3ª Seção, de minha relatoria, DJe de 13/8/2008). 'MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PENA DE DEMISSÃO. NULIDADES PROCEDIMENTAIS. MOTIVAÇÃO DEFICIENTE. DESPROPORCIONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1.O ato impugnado, veiculado pela Portaria 1.187/2007 do Ministro da Justiça, demitiu o impetrante do cargo de policial rodoviário federal, em decorrência de apuração da prática das condutas dos artigos 117, IX e 132, IV e XI, todos da Lei 8112?90, no âmbito de processo administrativo disciplinar. 2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que, o excesso de prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar não conduz à nulidade, desde que não tenha causado prejuízo ao servidor, o qual não foi demonstrado no presente caso. 3. A falta de acareação de testemunhas no processo administrativo disciplinar, também, não ensejou prejuízo à defesa, porquanto não demonstrado, mediante exposição detalhada do vício e de sua repercussão, o prejuízo para a defesa. 4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, de forma pacífica, entende que, estando a autoridade julgador de acordo com o relatório final, e se este se encontra suficientemente fundamentado, não há qualquer vício no ato demissório por falta de motivação. 5. Não viola o dever de proporcionalidade o ato disciplinar que, levando em conta a gravidade e repercussão da falta funcional, impõe a penalidade de demissão previamente prevista na norma legal. 6. Ordem denegada.' (g.n.) (MS 13.169/DF, 3ª Seção, Rel. Ministra Jane Silva, (Desembargadora Convocada do TJ?MG) DJe de 7/8/2008)" (STJ, MS 13.589/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 5.12.08, DJe 2.2.09). 
De resto, tenha-se em vista a tendência de não ver no secundário razão ou motivo para dar por nulo ou anulável ato, procedimento ou processo se em nada se afigurou prejudicado o fim a que se destinaria, restando, ainda e para tanto, incólume sua substância e sem que disto resulte ofensa a qualquer direito subjetivo.
Neste contexto é que, mutatis mutandis, já se considerou que, ?modernamente, não mais se adere à ritualística formal em detrimento da substância do ato, pois, colidindo estes dois fatores, o segundo deve prevalecer sobre o primeiro ... Em outros dizeres, a substância dos atos se sobrepõe em relação a eventuais defeitos formais, pois, dentro de uma a interpretação que leve em conta a efetividade do processo e o princípio da instrumentalidade dos atos, não tem mais espaço o formalismo exacerbado que em nada contribui para a aplicação da justiça? (TJSP, Ap. 605.227-5/5-00, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eutálio Porto, v.u., j. 23.11.06).
E ainda no mesmo contexto é que se explanou que ?não se exige cumprimento de formalidade, sem demonstrar o prejuízo que ocorreu pela preterição da forma. Princípio da instrumentalidade dos atos? (STJ, REsp. 518.590/RS, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 11.11.03, DJU 1º.12.03, pág. 322).
III
O art. 57 do C.D.C. assim dispõe:
"Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo".
Não há por este dispositivo legal qualquer inconstitucionalidade a considerar. 
Deveras, fala-se em violação ao princípio da legalidade, mas cuida-se exatamente de preceito veiculado por lei. Onde, pois, a violação alegada ?
E diz-se que a lei, dando abertura para aplicação de multas em valores que vão do módico ao elevado, acaba por ensejar à Administração Pública excessiva liberdade de ação, daí também a ofensa ao princípio da legalidade.
Note-se, porém, que a aplicação do disposto no parágrafo único não se dá sem quaisquer parâmetros ou limites, os quais estão contidos, por sua vez, pelo caput do art. 87 do C.D.C.: gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor. 
Logo, percebe-se não haver simples e direta atribuição à Administração Pública para agir como bem o quiser, arbitrariamente.
Antes, houve mera opção legislativa, sem eiva de inconstitucionalidade, de dar-se significativo campo de atuação para a Administração Pública, mas com parâmetros a permitirem objetividade no controle de sua atuação, o que certamente se deu por ser o C.D.C. lei de aplicação em país de imenso território e a poder cuidar de situações as mais variadas possíveis, a abarcar deste grandes corporações empresariais inclusive multinacionais até quitandinhas de bairros de periferia ou de municípios de ínfima população, com prejuízo, concreto ou em potencial, desde apenas um até milhões de consumidores e correlato possível ganho indevido, também na casa de alguns poucos reais até milhões de reais.
Enfim, não há inconstitucionalidade a ser aqui considerada, até porque não se confunde discricionariedade, como a permitida pelo dispositivo legal em comento, com arbitrariedade, in verbis: 
"Discricionariedade é liberdade dentro da lei. nos limites da norma legal, e pode ser definida como 'a margem de liberdade conferida pela lei ao administrador a fim de que este cumpra o dever de integrar com sua vontade ou juízo a norma jurídica, diante do caso concreto, segundo critérios subjetivos próprios, a fim de dar satisfação aos objetivos consagrados no sistema legal'. 'Não se confundem discricionariedade e arbitrariedade. Ao agir arbitrariamente o agente estará agredindo a ordem jurídica, pois terá se comportado fora do que lhe permite a lei. Seu ato, em conseqüência. é ilícito e por isso mesmo corrigível judicialmente. Ao agir discricionariamente o agente estará, quando a lei lhe outorga tal faculdade (que é simultaneamente um dever), cumprindo a determinação normativa de ajuizar sobre o melhor meio de dar satisfação ao interesse público por força da indeterminação legal quanto ao comportamento adequado à satisfação do interesse público no caso concreto" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 17ª ed , pág 396).
IV
Não é ilegal a Portaria n. 23/06.
Primeiramente, há a considerar que a autora não apontou nada quanto ao seu teor que estaria em desacordo com o art. 57 do C.D.C..
Em segundo lugar, porque por ela se quis dar ainda mais objetividade na fixação da multa, evitando-se sua aplicação de forma destoante no território bandeirante pelos agentes da ré, ainda que a guisa de cumprir os parâmetros do caput do art. 57 do C.D.C., circunstância que tornaria altamente questionável a atuação da ré e ensejaria eventualmente maior sucesso em impugnações deduzidas contra as autuações lavradas. 
Neste passo, considere-se que "a Constituição prevê os regulamentos executivos porque o cumprimento de determinadas leis pressupõe uma interferência de órgãos administrativos para a aplicação do que nelas se dispõe, sem, entretanto, predeterminar exaustivamente, isto é, com todas as minúcias, a forma exata da atuação administrativa pressuposta. Assim, inúmeras vezes, em conseqüência de uma atuação administrativa, suscitada por lei dependente de ulteriores especificações, o Executivo é posto na contingência de expedir normas a ela complementares. Ditas normas são requeridas para que se disponha sobre o modo de agir dos órgãos administrativos, tanto no que concerne aos aspectos procedimentais de seu comportamento quanto no que respeita aos critérios que devem obedecer as questões de fundo como condição para cumprir os objetivos da lei ... o regulamento executivo, único existente no sistema brasileiro, é um meio de disciplinar a discrição administrativa, vale dizer, de regular a liberdade que viceje no interior das balizas legais, quando a Administração esteja posta na contigência de executar lei que demande ulteriores precisões. Com efeito, salvo quando têm em mira a especificidade de situações redutíveis e reduzidas a um padrão objetivo predeterminado, a generalidade da lei e seu caráter abstrato ensancham particularização normativa ulterior. Daí que o regulamento discricionariamente as procede e, assim, cerceia a liberdade de comportamento dos órgãos e agentes administrativos para além dos cerceios da lei, impondo, destarte, padrões de conduta que correspondem aos critérios administrativos a serem obrigatoriamente observados na aplicação da lei aos casos particulares. Sem estes padrões impostos na via administrativa, os órgãos e agentes administrativos guiar-se-iam por critérios díspares ao aplicarem a lei, do que resultariam tratamentos desuniformes aos administrados. A mesma lei seria executada de maneiras distintas. Donde a expedição de regulamentos é ditada, como ao diante melhor se dirá, por exigências jurídicas inescusáveis derivadas do princípio da igualdade, firmado, entre nós, no art. 5º, 'caput', da Carta Magna" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 20ª ed., 2006, págs. 325-326, destaques em negrito e sublinhado nossos). 
E em terceiro lugar, porque tal qual portaria anterior (de n. 6/00), veio por aquela impugnada na ação "tão somente 'tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados para a fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor'. A Portaria nada cria, apenas torna públicos os critérios pré-existentes e que poderiam ter sido aplicados à autora sem a publicação da Portaria" (TJSP, Ap. 538.950-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 12.3.07).
Ou como se expôs especialmente em relação à Portaria n. 6/00, mas com referência também à de n. 23/06, "... verifica-se que a expedição dessas Portarias decorreu, simplesmente, do poder discricionário que tem o Administrador Público, conferido pelo art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, sendo que esta norma federal estabeleceu a possibilidade de se punir o fornecedor infrator com multa entre duzentas (200) e três milhões (3.000.000) de'UFIR' e a citada Portaria ficou dentro dos parâmetros fixados pelo legislador, daí que nada inovou. Com efeito, note-se que tais normas foram editadas como corolário lógico do poder discricionário conferido pelo artigo 57 do CDC. E tanto isso é verdade que nos próprios considerandos foi consignado que a edição das normas atacadas pela recorrente se 'voltavam a tornar público e dar transparência aos critérios, conveniência e oportunidade adotados para 'fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11/9/90). Daí que a Portaria Procon n. 6/2000 não inovou a ordem jurídica, ou seja, não criou, adquiriu, modificou, transmitiu, extinguiu direitos ou impôs novas sanções aos administrados, enfim, não violou qualquer direito subjetivo" (TJSP, Ap. 822.940-5/1-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 26.1.09).
V
Nega a autora a ocorrência da infração que se lhe imputou pelo auto de infração em seu desfavor lavrado pela ré, aduzindo que, ao invés de meramente considerar relato unilateral de consumidor que se disse lesado, se deveria ter produzido prova de índole técnica a demonstrar a ocorrência do defeito no aparelho de telefonia celular que ensejou sua remessa à assistência técnica onde permaneceu para conserto de 26 de dezembro de 2007 a 16 de janeiro de 2008 após o que, devolvido àquele consumidor, este teria reclamado sobre a persistência do mesmo defeito.
E, de fato, sobre a alegação da autora de que atendeu o seu consumidor adequadamente, de nome Bruno Mayco Bomfim de Souza, consta que este adquiriu da autora aparelho celular em 6 de novembro de 2007 que, contudo, ostentou defeito, razão pela qual foi trocado em 14 de novembro de 2007, mas teria este novo aparelho ostentado o mesmo tipo de defeito daquele primeiro.
Foi, então, encaminhado à assistência técnica este segundo aparelho, fazendo-se supostamente o reparo, com sua devolução ao consumidor em 16 de janeiro de 2008, mas persistiu o defeito, tanto que a reclamação foi feita perante o Procon por aquele consumidor em 24 de janeiro de 2008 (fls. 42, 45, 46 e 47). 
Note-se: a reclamação do consumidor não foi feita à ré pelo problema no primeiro aparelho a ele vendido pela autora tampouco pelo ostentado no segundo, mas somente em função da falta de reparo deste último a despeito de ter sido encaminhado à assistência técnica.
Destarte, se tivesse sido sanado o defeito, não é de supor que iria o consumidor comparecer à ré.
Além disso, marcada audiência para conciliação naquele ente, ora ré, e que se realizou em 17 de abril de 2008, a autora nem negou a persistência do defeito, simplesmente tendo sustentado que a responsabilidade "é do fabricante" (fls. 53), postura esta, contudo, representativa de ofensa ao art. 18, caput, do C.D.C., até porque não se nega, por tal preceito legal, direito dela, a autora, ver-se ressarcida pelo próprio fabricante em vindo a atender o consumidor, ou como se expôs alhures, "aduza-se que, na cadeia dos co-obrigados, o comerciante eventualmente responsabilizado pelos danos causados por defeito original no produto terá ação de regresso contra a fabricante. Ou seja, em última análise, o fabricante será o verdadeiro responsável pela indenização. A respeito do tema, colho dos comentários de Zelmo Denari: 'Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade - nos termos previstos no § 1º do art. 18 - poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, o âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do 'status quo ante''(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 5ª ed., p. 168)" (STJ, REsp 402.356/MA, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, m.v., j. 25.3.03, pág. 375; excerto do voto do relator). 
E, de fato, sobre a responsabilidade solidária referida no art. 18 do C.D.C., "como assinala Zelmo Denari, os casos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor são de responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade, modelo 'consectário do inadimplemento contratual: o fornecedor tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição' (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 1995,48 ed., pág. 128). Por outro lado, como está no art. 25 do Código de Defesa do Consumidor, há mesmo uma responsabilidade solidária se identificada a existência de mais de um responsável pela causação do dano, o que não autoriza o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, considerando os fatos narrados na inicial. O mesmo Zelmo Denari anota que o § 1 ° do artigo 25 'reafirma a solidariedade passiva de todos aqueles que, de qualquer modo, concorreram para a causação do dano (...)' (cit., pág. 145)" (STJ, REsp 414.986/SC, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 29.11.02, DJ 24.2.03, pág. 226; excerto do voto do relator).
Ora, (i) se sequer negou a autora ostentar o aparelho defeito na esfera administrativa, quando inicialmente nela se defendeu, (ii) vindo a alegar isenção de responsabilidade por motivo outro, de todo insubsistente como exposto foi, (iii) além de sequer ter exposto em tempo algum o que efetivamente se fez na assistência técnica para sanar o defeito dele ? problema detectado, forma de conserto ou resolução, troca ou não de peça ou componente, etc. ? e se, assim o tendo feito, era efetivamente suficiente o que fez para sanar o defeito, (iv) resta sem sentido afirmar-se, já agora, que se autuou a autora por reles presunção de veracidade a envolver a queixa do consumidor assim como (v) não subsiste a assertiva da autora de que a autuação, por tal contexto, lhe teria ofendido o contraditório e a ampla defesa.
VI
A multa imposta à autora foi de R$ 36.213,33, aqui considerado o aumento de 1/3 pela reincidência de que trata a certidão de fls. 89 e conforme se verifica a fls. 90, de modo foi ela calculada, na forma demonstrada a fls. 56, à base de R$ 27.160,00 pela violação ao art. 18, § 1º, do C.D.C..
Refere-se esta multa, ainda, a fatos pertinentes à compra e venda de aparelho de telefonia celular no montante de R$ 769,00 (fls. 45).
Alega-se que a multa imposta foi desproporcional e não razoável, pois "... não guarda qualquer medida com a infração alegadamente praticada" (fls. 11, item 61) e a Portaria Normativa PROCON n. 26 "... dá quase que exclusiva importância à capacidade contributiva da autora ..." (fls. 11, item 11).
E, de fato, o art. 57 do C.D.C. manda considerar na fixação da multa a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor.
Ora, a gravidade foi considerada, vindo-se a enquadrar a conduta irregular constatada no Grupo II  (fls. 56 e art. 15 da Portaria Normativa PROCON n. 26 bem como seu anexo I; fls. 137/141).
A vantagem auferida não foi considerada e, portanto, não compôs elemento a agravar o valor da penalidade pecuniária, mas, de outro lado, tinha de ser considerada, ao menos, no fixar a punição em patamar inferior àquele adotado.
Também se desconsideraram os antecedentes da conduta da autora no tentar solucionar a queixa do consumidor (troca de aparelho e envio do segundo aparelho à assistência técnica).
E, por fim, considerou-se a condição econômica do fornecedor além da própria condição da autora como reincidente, aspectos sequer impugnados na ação, observado que o acréscimo de 1/3 por reincidência tem previsão na Portaria Procon 26 (fls. 138, art. 19, inc. II, "a").
Vê-se, pois, ter-se calculado a multa segundo iter legítimo com ressalvas referentes à vantagem auferida e aos antecedentes abonadoras da autora quanto ao fato em si mesmo e seu valor exacerbado decorre, de fato, da condição econômico-financeira da autora que, evidentemente, não cabe olvidar, pena de retirar da multa seu caráter sancionatório e preventivo em termos de desestímulo à reincidência (para atos futuros, evidentemente) além da própria multiplicidade de condutas infracionais. 
Neste passo, alhures, se registrou: 
"PROCON - Auto de Infração e Imposição de Multa - Anulação - Descabimento - Multa fixada nos termos do art. 57 do CDC - Inexistência de violação aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e irretroatividade - Ação improcedente - Recurso não provido ... Também como consta do primeiro aresto aqui referido: '...a multa deve ser graduada conforme a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será tanto mais alta quanto maior o terceiro aspecto. A lei está correta, por um lado protege 'o consumidor' genericamente considerado, não apenas aquele que denunciou a infração ao PROCON, o que indica que a gravidade e a vantagem auferida não se limitam ao caso concreto mas à lesão potencial da conduta (...); e a contraposição à condição econômica se faz necessária para que a multa tenha algum efeito de intimidação sem estrangular o fornecedor ...' (AC n° 538.950-5/1). Não afrontados, nesse proceder, os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, como já anteriormente aqui decidido em demanda entre as mesmas partes (AC n° 393.850-5/0 - v.u. j . de 12.03.07 - Rel. Des. JOSÉ HABICE)" (TJSP, Ap. 852.828-5/5-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 16.2.09); e
"ADMINISTRATIVO. Anulação de multa aplicada pelo PROCON. INVIABILIDADE. Valor fixado nos parâmetros da Lei, considerando a gravidade da infração e a condição econômica do infrator. Irrelevante a ausência de dolo ou má-fé. Objetivo de intimidar e desmotivar, a fim de coibir práticas abusivas e ilegais. Recurso desprovido ... não se pode olvidar que a fixação da penalidade como ato discricionário que é, acompanhou os critérios da gravidade da infração e da condição econômica do fornecedor. O embasamento legal para aplicação da multa é o próprio Código de Defesa do Consumidor, que traça os parâmetros a serem observados pela fiscalização competente. A afirmada exorbitância da multa resulta nada mais do que da própria conduta ilegal do apelante, somada à sua condição econômica. Dessa maneira, uma vez exigida a multa em conformidade com a previsão legal, no exercício legítimo do poder de polícia administrativo, não se justifica a sua redução. Demais disso, a prática abusiva deve ser coibida com veemência. Desnecessário, aqui, a prova de que, de fato, os consumidores sofreram prejuízos, porque, nesse caso, além de não se eximir da responsabilidade imputada pelo PROCON, a apelante responderia por cada hipótese concreta. Tal argumento em nada alivia a responsabilidade da autuada; ao contrário, é mais um indicativo da falta de controle sobre sua atividade e capacidade de atendimento ao público e do poder econômico que tem. A condição econômica do fornecedor é auferida por meio de sua receita mensal média. Observa-se, portanto, rigorosamente de acordo com as exigências do artigo 57, 'caput', do Estatuto do Consumidor, que traça os critérios a serem levados em conta na aplicação da pena de multa. Ademais, a utilização da receita média mensal do fornecedor para estipular o valor da multa atende precisamente aos critérios do princípio da proporcionalidade. Há que se levar em conta, ainda princípio da necessidade, por ser imprescindível a coercibilidade do poder de polícia, sob pena de se tornar ineficiente, sobretudo quando os direitos a serem preservados são os do consumidor, constitucionalmente alçados à categoria de direito fundamental (art. 5º, XXXII, da CF), infinitamente superior ao direito patrimonial de seus agressores. Com relação à proporcionalidade em sentido estrito, está perfeitamente atendida, ao levar em conta o faturamento da fornecedora infratora para o arbitramento da multa, o que não ocorreria se fossem aplicadas multas em patamares idênticos a pequenas empresas e a grandes multinacionais, desonerando empresas de elevada capacidade econômica, o que abriria a possibilidade, inclusive, da análise do custo/benefício da infração, a depender dos lucros com os atos praticados e os prejuízos pelas multas, em detrimento dos pequenos empresários, que poderiam inclusive, fechar suas portas, em virtude das multas aplicadas. Assim, aplicando-se as multas com base no faturamento do infrator, além de obedecer ao comando legal da Lei 8.078/90, está de acordo com o princípio da isonomia, pois, um valor que pode ser ínfimo para uma grande empresa, pode ser obstativo ao prosseguimento de uma empresa de pequeno porte, tornando-se abusiva e desarrazoada, logo, levando-se em conta o faturamento mensal das empresas infratoras da legislação consumerista, a coercibilidade se toma efetiva para todos, sem se transformar em empecilho ao prosseguimento da empresa. O critério utilizado, inclusive, instrumentaliza o princípio da isonomia, por permitir o tratamento desigual, na medida de suas desigualdades, a infratores que não se encontrem em situações equivalentes. Na Ap. 434.063.5/5, o ilustre Des. Pires de Araújo, dá lições que, sobejamente, repercutem no caso 'sub judice': 'A pena pecuniária estabelecida foi de conformidade com a lei, isto é, observou o princípio da proporcionalidade e de longe não tem o efeito confiscatório, como alegou a autora apelante, mas tem por finalidade intimidar e desmotivar os fornecedores à prática das infrações ao Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a pena se mostra apta a atingir a sua função, qual seja, a de proteger os direitos básicos do consumidor, sendo imprescindível que ela efetivamente tenha um caráter intimidativo e desmotivador, a fim de coibir práticas abusivas e ilegais e compelir o fornecedor a gerenciar melhor o seu estabelecimento, estabelecendo-se uma regular relação de consumo'" (TJSP, Ap. 703.095-5/6-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 26.1.09).
Mas pelas ressalvas feitas, cabe moderar o quantum da multa de forma a reduzi-la para R$ 13.580,00 (redução de 40% e 10% pelos antecedentes e vantagem auferida inexistente) com o que, acrescido de 1/3 pela reincidência, se chega ao valor de R$ 18.106,66.
Adotado fica, pois, dito valor por ser mais consentâneo à infração considerada para tanto e face às circunstâncias pertinentes às ressalvas não consideradas na esfera administrativa (uma, pertinente à gravidade da infração à vista dos antecedentes abonadores e, outra, à vantagem auferida, aspectos vinculados à dosimetria da multa na forma do art. 57 do C.D.C.), observado, neste passo, que "... a multa em apreço, que não é revertida para os cofres do órgão autuador, deve ser aplicada em consonância com os parâmetros fixados em lei, tomando-se em consideração a gravidade da infração, a potencialidade do dano, a vantagem econômica auferida, e a capacidade econômica da empresa apelante para que não se revista, assim, de caráter confiscatório" (TJSP, Ap. 994.03.079876-6, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Castilho Barbosa, v.u., j. 28.9.2010).
Ademais, "... não socorre à apelante a alegação de que a fixação do valor da multa constitui-se em ato discricionário da Administração, impassível de revisão pelo Judiciário, pois 'erro é considerar-se o ato discricionário imune à apreciação judicial, pois só a Justiça poderá dizer da legalidade da invocada discricionariedade e dos limites da opção do agente administrativo' (Hely Lopes Meirelles in, Direito Administrativo Brasileiro, 26a edição, pág. 112). No mesmo sentido, a Jurisprudência do STJ: 'ADMINISTRATIVO - SUNAB - AUTO DE INFRAÇÃO - REDUÇÃO DE MULTA - COMPETÊNCIA DO JUDICIÁRIO - LEI DELEGADA 04/62 - INVASÃO DA ESFERA ADMINISTRATIVA - INOCORRÊNCIA - DISSÍDIO JURISPRUDENC1AL NÃO CONFIGURADO - PRECEDENTES. É da competência do Judiciário a redução de multa aplicada na esfera administrativa, desde que o ato tenha exorbitado o princípio da legalidade. Não configurada qualquer violação de lei federal ou dissídio pretoriano, não se conhece do recurso especial' (Rec. Esp. n° 112.132/DF, rei Min. Francisco Peçanha Martins, DJ. 17.12.1999)" (TJSP, Ap. 994.05.105413-0, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. José Santana, v.u., j. 5.5.2010). 
VIII
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Carrefour Comércio e Indústria Ltda. em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP para o fim de reduzir a multa a R$ 18.106,66.
Por sua maior sucumbência, pagará a autora custas, despesas e honorários de R$ 1.400,00.
Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor pertinente à multa no patamar fixado nesta sentença a favor da ré e do remanescente a favor da autora.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
