

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024120-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacilda Faustino Siqueira da Silva e outros
Requerido:Lojas Marisa S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



JACILDA FAUSTINO SIQUEIRA DA SILVA, JOEL HENRIQUE DA SILVA FILHO, PAULO HENRIQUE FAUSTINO SIQUEIRA DA SILVA e ANA PAULA SIQUEIRA DA SILVA ajuizaram a presente ação contra MARISA LOJAS S.A e ASSURANT SEGURADORA S.A., aduzindo, em síntese, que: em setembro de 2010 a primeira requerente esteve numa loja da primeira requerida na companhia de seu marido Joel; foram abordados por uma funcionária que ofereceu-lhes um seguro de vida, com indenização de R$ 10.000,00; Joel, marido da primeira e pai dos demais requerentes, acabou aceitando e pagando o respectivo prêmio; em 26 de novembro de 2010 ele veio a falecer em acidente de trânsito; procuraram a primeira requerida que disse não ser a responsável pelo pagamento, mas sim a seguradora, também requerida; entraram em contato com esta e depois de muito tentar eles solicitaram os documentos para pagamento da indenização; juntaram e encaminharam todos os documentos, gerando inúmeras despesas; mesmo assim, nada foi solucionado até a presente data; sofreram danos morais.
               Requereram, desta forma, a condenação das rés no pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização securitária pela morte do marido e genitor, bem como em R$ 300,00, pelo translado do corpo e R$ 16.350,00, pelos danos morais.
Juntaram documentos (fls. 15/33).
A corré Assunt apresentou contestação (fls. 40/77), aduzindo, em síntese, que: celebrou com o de cujus contrato de seguro; a requerida ?Lojas Marisa? é a estipulante; entretanto, o prêmio só foi pago em 08/12/2010, e o sinistro ocorreu em 26/11/10; a vigência do contrato só se daria em 24 horas do pagamento do prêmio; assim, não tinha vigência o contrato quando da morte; não foi solicitado o reembolso pelo translado do corpo; inexiste dano moral.
A corré Marisa Lojas também contestou (fls. 80/105), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; a vigência do contrato só teria início após o pagamento do prêmio, que ocorreu depois do sinistro; assim, justificável a recusa da seguradora; a parte autora não comprova o pagamento da primeira parcela do prêmio; não há dano moral indenizável.
Réplicas a fls. 106/110 e 116/124.
Saneador a fls. 132/133, quando foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Marisa e fixados os pontos controvertidos.
Juntada de novos documentos a fls. 136/138, 139/142 e 143/167. 
Manifestação das partes a fls. 171/173 e 174.
Emenda a inicial para inclusão dos herdeiros no polo ativo (fls. 178/190).
Parecer do Ministério Público a fls. 198/205.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
A decisão saneadora definiu com primor o ponto controvertido da causa, ou seja, a data da contratação do seguro de vida, se antes ou depois da morte do segurado.
Isso porque, a existência do contrato, as coberturas, o valor da indenização e a morte do segurado são pontos incontroversos.
Até a decisão saneadora havia nos autos apenas cópia das condições gerais da apólice, sem especificação da data de vigência (fls. 21/24 e 59/77). Sobre o pagamento do prêmio, a autora havia juntado o documento de fls. 33, que não esclarecia a questão.
Entretanto, os documentos juntados posteriormente são suficientes para se constatar como ocorreu a contratação do chamado ?Marisa Auto e Lar? pelo Sr. Joel Henrique da Silva.
A adesão deu-se em 10/11/10, às 20h27, na loja 626 da corré Marisa (fls. 145/146). O prêmio seria de R$ 11,70 mensais, com pagamento na própria fatura do cartão de crédito.
O primeiro pagamento do prêmio ocorreu no dia 27/11/10 (fls. 144), quando a corré Marisa, responsável pela administração do cartão, debitou na fatura e repassou à seguradora.
Ou seja, apesar de o primeiro pagamento efetivamente realizado pelo segurado ter sido feito em 10/12/10, data de vencimento da fatura, a obrigação da corré Marisa era de ter repassado o valor à seguradora no dia 27/11/10, data em que contabilizou o débito na fatura do segurado.
Nota-se que a corré Assurant declara que recebeu o valor da primeira parcela do prêmio da corré Marisa em 08/12/10, ou seja, antes do vencimento da fatura e do pagamento por parte do segurado.
O comprovante de pagamento apresentado pela autora a fls. 33 e 141/142 se refere à segunda parcela do seguro, vencida em 27/12/10 para a corré Marisa ? obrigada a pagar à seguradora por força do contrato de cartão de crédito ? e para o segurado em 10/01/11 (mas só foi paga em 20/01/11, no mínimo).
De todo o exposto, conclui-se que a adesão ocorreu em 10/11/10 (e não em setembro, como consta na inicial), o pagamento da primeira parcela do prêmio em 27/11/10 e a aceitação da proposta pela seguradora em alguma data entre esse período, ocasionando o intervalo entre a data da adesão e a data de lançamento do débito na fatura.
Resta, portanto, definir a vigência do contrato.
Neste contexto, sustentam as requeridas a aplicação da cláusula grifada a fls. 60, com o seguinte teor: ?A vigência do risco individual tem início às 24h do dia da adesão, pagamento do prêmio e aceitação ao seguro pela Seguradora?.
Com isso, concluem que não basta a adesão. Devem ocorrer todos os fatores da cláusula e, como o pagamento do prêmio ocorreu depois da morte do segurado, não devem a indenização securitária.
Entretanto, não é essa a melhor interpretação do contrato e da lei que rege a matéria.
Analisando as cláusulas gerais da apólice (pois as requeridas sequer apresentam uma apólice com os dados do segurado), observa-se logo no início, após o local destinado ao nome do segurado aderente, a seguinte redação: ?Certificamos que o Sr._________, às 24h da adesão ao Seguro está coberto pelo Seguro de Acidentes Pessoais Lojas Marisa e terá as coberturas conforme resumo abaixo, respeitados os limites e Condições Gerais da Apólice? (grifo nosso).
Ou seja, a primeira cláusula da apólice é clara ao definir que a cobertura ocorrerá ?às 24h da adesão?. Não há qualquer menção a pagamento do prêmio.
Já a cláusula mencionada pelas rés, que fica mais abaixo, é de interpretação dúbia. Só por ela, não é possível concluir se bastaria um dos eventos (adesão, pagamento e aceitação) ou todos cumulativamente para se ter vigência ao contrato, mesmo porque seria praticamente impossível a ocorrência dos três eventos ao mesmo tempo.
Como a primeira cláusula é muita mais direta e incisiva, deve prevalecer. Essa é a vontade das partes, definida de plano na avença.
Além dos dispositivos do Código Civil relativos ao seguro (arts. 757 e ss.), aplicam-se aos contratos de seguro os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
As requeridas, em parceria, são fornecedoras de serviços securitários (art. 3º, CDC) e o falecido, marido e genitor dos autores, é o consumidor final (art. 2º, CDC).
Sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o segurado não teve informação completa sobre a data de vigência do seguro, mesmo porque, como acima registrado, as cláusulas são contraditórias.
E, no âmbito da relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC) e, no contrato de adesão, quando houver cláusulas ambíguas ou contraditórias, deve-se adotar a interpretação mais favorável ao aderente (art. 423, CC).
Se não bastasse, é posição consolidada na doutrina e jurisprudência que a indenização não ficará prejudicada se o sinistro ocorrer dentro do prazo de pagamento do prêmio, ainda que este não se ache efetuado, se o segurado cobrir o débito no respectivo prazo concedido (RTJ 66/793).
É exatamente o que ocorre no presente caso.
A base para tal interpretação são os Decretos que regulamentam os seguros privados, em especial os Decretos 60.459/67 e 61.589/57, bem como o próprio art. 763, do Código Civil.
Confira-se a lição de Arnaldo Rizzardo (in Contratos, 6ª ed., Forense, p. 883/884):

?Primeiramente, há de se considerar a hipótese de o contrato prever ou não o pagamento do prêmio, o da prestação, dentro de trinta dias ou outro prazo da data da assinatura ou da emissão da apólice. Verificado o sinistro naquele interregno, mesmo assim é obrigatória a indenização. O Decreto nº 61.589/67, que, dentre outras disposições, trata do início da cobertura do risco e da emissão da apólice, no que pertine aos seguros privados, estabelece, no art. 3º, que o pagamento do prêmio deverá se realizar no prazo de trinta dias, contados do dia da emissão da apólice, aditivo da renovação ou de alteração do prêmio, fatura e contas mensais. O parágrafo único do art. 4º
 aduz que, se o sinistro ocorrer durante o prazo de pagamento do prêmio, sem que ele se tenha efetuado, o direito à indenização não ficará prejudicado, desde que se cubra o prêmio no prazo (...). Cumprida a obrigação do prêmio dentro de trinta dias a partir da emissão da apólice, mesmo que após o sinistro, o direito à indenização estará preservado, pouco significando cláusulas contratuais contrárias (grifo nosso)?.
 
E, ainda:

SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - SEGURADA VITIMA DE HOMICÍDIO - COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - SEGURO DE VIDA - AÇÃO PROCEDENTE - ATRASO NO PAGAMENTO DO PRÊMIO, QUITADO APÓS O DIA DO SINISTRO - RESCISÃO AUTOMÁTICA NÃO VERIFICADA - CANCELAMENTO UNILATERAL DA APÓLICE PELA SEGURADORA - DESCABIMENTO - REGRA DO ARTIGO 52 DO CDC - INCIDÊNCIA À ESPÉCIE - INDENIZAÇÃO DEVIDA - PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO NO VALOR ESTABELECIDO NA APÓLICE - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - MANUTENÇÃO APELAÇÃO DESPROVIDA (TJSP ? Apel. 9115948-90.2007.8.26.0000; d.j. 24/11/09). 

SEGURO DE VEÍCULO - COBRANÇA - VEÍCULO FURTADO APÓS O INÍCIO DA VIGÊNCIA PREVISTA, MAS ANTES DO VENCIMENTO DA PRIMEIRA PARCELA CORRESPONDENTE AO PRÊMIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. Se o sinistro ocorrer dentro do prazo de pagamento do prêmio sem que ele se ache efetuado, a seguradora não pode negar a reparação contratada. RECURSO PROVIDO (TJSP ? Apel. 9139492-78.2005.8.26.0000; d.j. 05/04/06).

Assim, no caso em apreço o pagamento do prêmio ocorreu dentro dos trinta dias da adesão (10/11/10), seja ele no dia 27/11/10, data em que a corré Marisa deveria ter feito o repasse, seja no dia 08/12/10, quando a seguradora confirma que o recebeu. E o segurado não estava em mora (art. 763, CC).
Logo, ainda que o sinistro tenha ocorrido em 26/11/10, antes do pagamento do prêmio, mas dentro do prazo legal, a indenização é devida.
O capital segurado pela morte é incontroverso, R$ 10.000,00.
Também cabível indenização pelo translado do corpo, limitada a R$ 300,00, nos termos da apólice.
Os valores serão atualizados desde a data do óbito (sinistro), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a comunicação, ocorrida em 02/12/10, segundo narrado na inicial e não impugnado pelas requeridas.
A divisão entre os beneficiários deve respeitar o art. 792, do Código Civil, isto é, metade a autora Jacilda (cônjuge) e a outra metade dividida entre os filhos (Joel, Paulo e Ana Paula), sendo que a parte dos menores ficará depositada em juízo.
Por fim, não vislumbro dano moral no caso em apreço. Houve simples descumprimento de obrigações contratuais, resolvida no âmbito dos danos materiais, pois inexiste constrangimento extraordinário a justificar o pagamento de indenização.
A parte autora não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome.
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc. Nada disso foi afetado por conduta das requeridas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés a pagarem aos autores a quantia de R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais), com atualização monetária desde 26/11/10 e juros de mora de 1% ao mês desde 02/12/10, na seguinte proporção: 50% (cinquenta por cento) à requerente JACILDA FAUSTINO SIQUEIRA DA SILVA; 50% (cinquenta por cento) dividido entre os requerentes JOEL HENRIQUE DA SILVA FILHO, PAULO HENRIQUE FAUSTINO SIQUEIRA DA SILVA e ANA PAULA SIQUEIRA DA SILVA, ressalvado que a quantia pertencente aos menores ficará depositada em juízo.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.





São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
