

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0024318-27.2012.8.26.0002


Vistos.

 
NESTLÉ BRASIL LTDA ajuizou ação de cobrança contra BAR JOÃO E ANA LTDA ? ME, alegando, em resumo, que: a) em 14.06.210, firmou com o réu contrato pelo prazo de três anos, objetivando a comercialização no estabelecimento deste  dos produtos (sorvetes) da marca Nestlé, comprometendo-se a realizar pedidos que alcançassem o valor de R$33.000,00; b) investiu no estabelecimento réu a quantia de R$3.000,00 com a finalidade de viabilizar melhorias no fundo empresarial do cliente; c) a despeito de ter recebido produtos para comercialização, o réu não adimpliu com os respectivos valores, além do que não alcançou a meta estipulada em contrato, tendo apresentado faturamento até julho de  2011, mês do último pedido, de R$15.536,37; d) notificou o réu para se manifestar quanto à continuação do contrato, porém este quedou-se inerte, dando causa à rescisão contratual tácita.    

Por essas razões razões, pleiteia indenização por perda e danos e multa contratual.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/54).

Citado (fl. 57), o  réu não ofertou resposta.

É o relatório
Fundamento e decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Embora citado, o réu não apresentou resposta, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com contrato  firmado entre as partes, notas fiscais, comprovante de depósito e outros documentos que, à falta  de impugnação específica, legitimam a cobrança dos danos experimentados pelo autor em virtude do inadimplemento contratual por parte do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$42.750,93, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/06/2014 (publ. 50). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
