

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024889-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdenice Ramos da Silva Oliveira
Requerido:Motorola Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
A autora comprovou às fls. 5 que adquiriu em 21.7.2010 aparelho celular fabricado pela empresa requerida.  
Às fls. 58 a autora comprovou que em 28.8.2010, um mês após a aquisição, o aparelho apresentou defeito e foi deixado na assistência técnica, tendo sido retirado pela autora em 1.9.2010 (fls. 9).  
Às fls. 59 a autora comprovou que voltou a deixar o aparelho na assistência técnica em 16.9.2010, na qual permanecia até o ajuizamento da demanda em 17.11.2010 (fls. 2/3).
A preliminar arguida pela ré (fls. 79) em sua contestação de fls. 78/84 deve ser rejeitada tendo em vista que a autora instruiu os autos com documentos suficientes para esclarecimento dos fatos e prova de suas alegações.
No mérito, embora a autora tenha comprovado às fls. 59 que deixou o aparelho na assistência técnica há vários meses, a ré não justificou a demora em reparar o produto.  Limitou-se a ré a argumentar (fls. 82) que a autora teria retirado o aparelho mas não há nenhum indício probatório neste sentido.  A requerida, na qualidade de fabricante do produto, tem mais do que ninguém condições de manter contato direto com a sua rede de assistência técnica e de obter informações exatas e fidedignas sobre o que ocorreu com a ordem de serviço de fls. 59.  A omissão da ré apenas reforça a conclusão de que deva responder perante a autora nos termos do art. 18 do CDC.
A autora optou pela devolução do preço já que o aparelho não foi reparado no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC.  É direito que lhe deve ser assegurado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VALDENICE RAMOS DA SILVA OLIVEIRA ajuizou contra MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 382,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
