

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0024616-54.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleica Izabel Conti Lula
Requerido:Keiko Marcia T.ota e outro



Vistos.

Zuleica Izabel Conti Lula, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Patrimoniais e Morais, cumulada com Lucros Cessantes, em face de Keiko Márcia T. Ota e Centro Clínico Santa Maria, também qualificadas, alegando, em síntese, que apresentava nódulo na mama esquerda; submeteu-se à consulta médica junto à primeira requerida, na sede da segunda, e foi diagnosticada com excesso de gordura, representado por gânglio naquela mama; foi-lhe receitado medicamento pelo período de quatro meses, o qual, segundo a médica, tratava-se de "hormônio para as pessoas que, como a autora, estão na menopausa". Ingeriu trinta cápsulas; todavia, sofreu aumento de volume de mama, o que culminou na "explosão" da mesma. Sobreveio diagnóstico de câncer de mama, razão pela qual a autora se submeteu a diversos tratamentos, dentre eles quimioterapia, radioterapia e mastectomia. Posteriormente houve evolução para "adenocarcinoma túbulo-papilífero ulcerado", cujo tratamento incluiu a retirada de um terço do estômago da requerente, bem como novo processo quimioterápico.

Alega que "o medicamento prescrito teve ação devastadora, desencadeando a evolução do outrora nódulo para um câncer de mama" (fl. 03). Ademais, aduz que adquiriu a lesão por erro de dignóstico da segunda requerida, bem como que está impossibilitada de laborar em decorrência do evento danoso desde julho de 2002, tendo sofrido imobilização de braço, parcialmente inutilizado.

Com tais ponderações, requer a procedência da ação, com condenação ao pagamento de indenização referente à limitação causada pelo acidente, a ser apurada em liquidação de sentença ou arbitramento, obedecidos os parâmetros máximos fixados pelas companhias securitárias; indenizações referentes a despesas médicas, com locomoção, táxi, ônibus e despesas com medicamentos, tudo a apurar em liquidação de sentença. Requer ainda indenização por danos morais no importe de R$ 60.000,00 (sessenta mil Reais). Ademais, requer indenização por lucros cessantes, fixados por arbitramento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/92.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação às fls. 105/113, acompanhada dos documentos de fls. 114/117. Alegam, em síntese, inexistência de nexo causal entre os fatos narrados e o dano, posto que o medicamento prescrito pelas rés tem efeito antioxidante, que "previne a formação e ação dos carcinógenos químicos (os carcinógenos provocam ou estimulam o desenvolvimento de tumor maligno)" ? fl. 106, não contribuindo para o surgimento ou agravamento de câncer. Assim, receitaram a medicação adequada e orientaram a paciente a retornar após quinze dias para realização de biópsia, posto que exames de imagem não são suficientes para diagnosticar nódulos mamários.

Aduzem que a autora iniciou consulta em 04/03/2002, sendo-lhe solicitado exame de Mamografia. Retornou em 15/03/2002 com o resultado do exame, que confirmou a existência de dois nódulos, ocasião em que se solicitou Ultrassonografia Mamária. Em 19/03 houve retorno com resultado deste exame, pelo que se constatou a existência de dois nódulos móveis, um em cada mama; nesta oportunidade, foi solicitado exame anátomo patológico (biópsia), que não foi realizado porque a paciente abandonou o tratamento. Não houve erro médico.

Negam a prescrição de tratamento a base de hormônios e aduzem que não há prova de que o medicamento tenha sido o fator desencadeante do câncer.

Esclarecem que a autora suspendeu o tratamento em 19 de abril, ao passo que procurou  médico apenas em julho de 2002. Ademais, não há prova de que o câncer de estômago tenha decorrido de metástase dos tumores mamários.

Impugnam os pedidos atinentes à  indenização por danos materiais, uma vez que a autora não comprovou os gastos que teve com médico, locomoção e medicamentos; ademais, seu tratamento ocorreu às expensas do Sistema Único de Saúde. Impugnam ainda o pedido de lucros cessantes, tampouco comprovados.

Negam a existência de dano moral indenizável, dada a ausência de nexo causal. Alternativamente, requerem arbitramento de acordo com o grau de culpa e o potencial econômico das rés.

Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 119/122).

Determinada a regularização da representação processual da ré, sobrevieram os documentos de fls. 125/129.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 133/134.
Designada perícia médica, sobrevieram quesitos da autora às fls. 139/144.

Ofício resposta dos Laboratórios Aché às fls. 150/157.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 221).

Requerida documentação pelo IMESC, as rés peticionaram à fl. 230, informando acerca da inexistência de outros documentos a carrear aos autos. De seu turno, o IBCC enviou ofício-resposta (fls. 232/437).

Laudo pericial médico às fls. 452/461. Esclarece o Sr. Perito que o Tocoferol (vitamina E) é uma vitamina lipossolúvel com importante papel antioxidante biológico, relacionada com a preservação físico-química das membranas celulares. Aduz que o câncer de estômago que acometeu a autora foi considerado primário, não advindo dos tumores mamários. Conclui que "não há nexo causal entre a prescrição de vitamina E e o aparecimento do do câncer de mama". Ademais, "a pericianda encontra-se em situação atual livre de doença e seu status de performance é ativo".

Manifestação concordante das rés às fls. 473/475.

A autora requereu esclarecimentos (fls. 477/479), especialmente quanto à adequação e suficiência do tratamento ministrado pelas rés.

Às fls. 508/509 esclarece o Sr. Perito que "a vitamina E foi prescrita de acordo com a hipótese diagnóstica formulada, de patologia não sugestiva de malignidade, conforme exames subsidiários realizados (mamografia bilateral e ultrassonografia das mamas), e não para o tratamento de um câncer de mama". Para o diagnóstico deste seria necessário exame complementar cito-patológico. Ademais, "pode-se dizer que o nódulo da mama esquerda media 4,0 x 2,7 cm à mamografia realizada no dia 14/03/02, o que não corresponderia a uma doença inicial".

Audiência de instrução e julgamento às fls. 510/516. Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas.

Memorial da autora às fls. 578/524, com documentos (fls. 525/554) e das requeridas às fls. 559/567.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A despeito da solidariedade do Juízo com o sofrimento da requerente, não há como acolher o pedido inicial, salvo melhor entendimento.

Com efeito, a discussão está limitada ao que foi exposto na petição inicial e na contestação, sob pena de violação de princípios constitucionais, o que não se admite no Estado de Direito.

Da petição inicial se depreende que a situação posta pela requerente foi no sentido de que o medicamento inadequado ministrado pela requerida  hormônio  teria desencadeado a evolução do outrora nódulo para um câncer de mama e subsequente adenocarcinoma túbulo-papilífero ulcerado. Insiste, a fls. 04, que toda a situação foi iniciada pela prescrição equivocada de medicamento pela segunda requerida.

Destes fatos, portanto, se deferenderam os requeridos e sobre tais fatos incidiram a prova pericial produzida.

Assim, não é possível aceitar-se a modificação de argumento superveniente, após as conclusões periciais, uma vez que eles se distanciaram da demanda colocada inicialmente.

E, considerada a demanda da forma como proposta, verifica-se que a prova colhida se direcionou no sentido de que o medicamente ministrado, contrariamente às ponderações iniciais, não tem o condão de acelerar o desenvolvimento do câncer ou sequer desencadeá-lo. 

A perícia médica, ao contrário do alegado pela requerente, foi bem elaborada e forneceu de maneira minuciosa elementos sobre a situação, nos termos da lide proposta.

O adenocarcinoma que a requerente teve no segundo momento foi primário, sequer havendo correlação com o atendimento inicialmente prestado. O medicamento, de seu turno, vitamina E, não era inadequado ou propiciava a situação cancerígena, conforme prova produzida.

Poder-se-ia questionar se diante do nódulo houve negligência na ausência de pedido de outros exames, máxime a biópsia. No entanto, além de não ter sido narrado fato desta natureza na petição inicial, a requerida alegou que os demais exames (Ultrassonografia e mamografia) não apontavam sinais de malignidade.

As conclusões dos referidos exames estão a fls. 88 e 86 dos autos , a mamografia  concluindo por achados mamográficos provavelmente benignos e a Ultrassonografia "fibroadenoma na mama esquerda" .  A perícia reportou-se aos aludidos exames também declinando que não apontavam malignidade.

Logo, competia-lhe descrever e comprovar que houve negligência, imperícia, imprudência da médica, fato que não está demonstrado nos autos. 


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Zuleica Izabel Conti Lula em face de Keiko Marcia T.ota, Centro Clinico Santa Maria.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
