

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024896-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janeth Uandira Velasco Angulo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano material e moral.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Evidente, no caso em tela, a falha na prestação do serviço.
Com efeito, verifica-se que a linha foi instalada na residência da autora em 02 de junho de 2010 (fls.05), com o pagamento da primeira conta (fls.06), admitindo a ré, após reclamação no procon, o problema com a linha (fls.16 - "inconsistência sistêmica"). Tanto é assim que propôs a devolução do valor pago pela autora.
A desorganização da ré é tamanha, que mesmo informando, em julho de 2010, o cancelamento da linha, continuou a enviar cobranças para a autora (fls.07/08 e fls.15).
Pior, em contestação informou o número da linha errado (fls.33), nada esclarecendo sobre os fatos.
De rigor, assim, o cancelamento da linha e dos débitos em aberto, com restituição à autora dos valores por ela pagos (R$81,95).
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que o serviço não foi prestado da forma devida, ficando impossibilitada de utilizar a linha, mas tendo que suportar o recebimento de cobranças, com ameaça de negativação de seu nome. A ré nada fez para solucionar a questão, insistindo na cobrança do débito mesmo após o reconhecimento do equívoco no Procon. 
Os fatos geraram à autora stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.500,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o imediato cancelamento da linha 3783-6658, nada mais podendo ser cobrado da autora, condenando a ré na devolução do valor de R$81,95, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.500,00. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
