

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0024250-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Henrique Gonçalves Costa
Requerido:Sociedade Assistencial Educação e Cultura



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






MARCOS HENRIQUE GONÇALVES COSTA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de liminar contra SOCIEDADE ASSISTENCIAL EDUCAÇÃO E CULTURA alegando ter emprestado dois cheques para Bruno César Silva Lopes para pagamentos das mensalidades junto a ré, no entanto, ambos os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos por duas vezes. O autor tentou diversos contatos com a requerida, sendo informado que os cheques haviam sido juntados a ação no Juizado Especial da Comarca de Olímpia. Tentou quitar os débitos, sem sucesso. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como, a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou defesa às folhas 199/211. Preliminarmente, levanta a responsabilidade em quitar os débitos é do contratante e não do emissor dos títulos, uma vez que não possui relação jurídica com o autor, assim como, o contratante efetuou aditamento ao contrato o qual autorizara o desconto. No mérito, alega ausência de danos morais, pois o próprio autor confessou que emitiu os cheques e que estes retornaram sem fundos, bem como, o nome do autor foi negativado pelo Banco Central e não pela requerida.

Consta réplica às folhas 231/233.

RELATEI. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados pelas das partes.

Pretende o requerente a inexigibilidade dos cheques nº 850018, no valor de R$ 421,00 e nº 850019, no valor de R$ 421,00, emitidos em 10/01/2011, cujas cópias foram juntadas às folhas 140 e 141, bem como, a devolução dos cheques inscritos e a indenização por danos morais.

Na sentença juntada aos autos prolatada na ação nº 400.01.2011.010095-8, a requerida foi condenada a devolver os títulos em sua posse ao contratante Sr. Bruno César Lopes Silva, ou seja, é de responsabilidade do contratante fazer cumprir a sentença proferida no Juizado Especial de Olímpia.

Admite razão à defesa, pois verifica-se que o apontamento restritivo foi realizado pelo Banco Central, pois, conforme se comprova às folhas 225/226, os títulos foram apresentados e devolvidos por duas vezes por insuficiência de fundos, código 12. Informa o Banco que, na segunda vez em que o título é apresentado e devolvido por insuficiência de fundos a inscrição negativa é automática. 

O pedido de danos morais não merece acolhida, uma vez que, sendo o título emitido pelo autor, é de sua responsabilidade garantir o pagamento destes na data combinada. Nas cópias dos cheques, às folhas 225/226, visualiza-se que estes foram entregues e devolvidos em duas oportunidades, portanto, a restrição negativa é válida, assim, não há danos morais a serem verificados em favor do requerente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Torno definitiva a liminar concedida e declaro inexigível os títulos nº 850018, no valor de R$ 421,00 emitido em 10/01/2011, e nº 850019, no valor de R$ 421,00 emitido em 10/01/2011, folhas 225/226. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e os honorários de seus advogados.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/10/2013 (publ.93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 253,52.

São Paulo, 8 de outubro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
