

SENTENÇA

Processo nº:0024191-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Avanildo Cipriano do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



I. AVANILDO CIPRIANO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que possui conta-salário junto ao banco requerido, única e exclusivamente para receber a remuneração da empresa em que trabalha. Ocorre que o requerido teria encerrado unilateralmente a conta, sem lhe dar nenhuma justificativa, causando-lhe transtornos para receber seu salário. Entende que a conduta do réu lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipada para ver o requerido impelido a reativar a conta-salário. Pediu a condenação do requerido ao pagamento de R$ 24.098,70, a título de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 18).
Devidamente citado (fls. 23), o requerido apresentou contestação (fls. 27/37). Em síntese, disse que o encerramento da conta bancária do autor foi motivado pelo fato da prisão em fragrante do autor em uma de suas agências bancárias, pela prática de suposto crime de estelionato, o que configuraria situação justificadora do ato, segundo regulamentação do Banco Central (Resolução nº 2025). Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Não houve réplica (fls. 43).
Determinada a especificação de provas (fls. 44), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 47) e o réu manifestou desinteresse na dilação probatória (fls. 49).
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da leitura da peça exordial, a conta de recebimento de salário do autor teria sido encerrada por meio de ato unilateral do requerido, e sem nenhuma justificativa.
Por sua vez, o requerido disse que seu ato foi legítimo, porque o autor teria sido preso em flagrante em uma de suas agências, pela prática de crime de estelionato contra aposentados. Para tanto, juntou aos autos o "print" de um processo criminal supostamente ajuizado contra o autor (fls. 38/39).
Não cabe aqui abrir dilação probatória, ou mesmo discutir o suposto fato criminal relatado pelo réu, como motivo justificante de sua conduta. Isto, porque o fato em si, tal como narrado, não justifica o encerramento unilateral da conta bancária do autor, haja vista que teria sido praticado contra terceiros, e não contra o banco réu. Aliás, sequer há prova de que a pessoa informada no documento de fls. 38/39 seja mesmo o autor desta demanda.
Além disso, o réu quis justificar seu ato unilateral e abusivo através de uma suposta resolução administrativa do Banco Central, cuja prova (documental) da existência não fez (artigo 396 do CPC).
Ainda que tal fosse admitido (o encerramento unilateral da conta), o réu tinha o dever de informar prévia e adequadamente ao autor os motivos do encerramento da conta. Entretanto, em nenhum momento o réu comprovou que tenha comunicado ao autor a decisão de encerrar a conta deste último. Ademais, instado a produzir provas, o réu manifestou desinteresse na respectiva dilação probatória.
Logo, a conduta do réu foi lesiva dos direitos do autor-consumidor e merece ser reprimida.
Por outro lado, não há dúvida de que o autor sofreu dano moral. Em razão do ato prejudicial do réu, o autor sofreu transtornos e contratempos, pois teve que justificar na empresa o motivo do encerramento da conta-salário (fato incontroverso), ficando na dependência de posterior regularização pela empregadora (fls. 06). Trata-se de dano "in re ipsa", o qual independe de maiores comprovações. 
Portanto, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva, que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, caber definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
No entanto, reputo excessivo o valor pleiteado pelo autor. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face do mesmo, os quais se mostram de pequena amplitude, considerando que o autor teve sua conta-salário desativada por menos de um mês (fls. 14/15 e 23), sendo reativada através do cumprimento da tutela antecipada de fls. 18.
Assim, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Requerido tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza.
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, nos termos do que ficou assentado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
  
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movimentada por AVANILDO CIPRIANO DO NASCIMENTO em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de condenar o requerido a reativar a conta-salário de titularidade do autor (nº 0715912-9, agência 0055-8), no prazo máximo de quarenta e oito (48) horas, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite máximo de R$ 50.000,00. Por conseguinte, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 18.
Outrossim, condeno o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno o requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
