

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024171-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Reginaldo Brito de Sá, CPF 082.870.358-21
RequerenteCristiani Passos Ribeiro Brito de Sá, RG 27.241.962-X
Requerido:Telefônica Brasil S.A.
PrepostoDiego Susigan Peixoto   RG 27.321.003
AdvogadoPriscila Feliciano Peixe   OAB/SP 283.591
Data da audiência:29/04/2013 às 14:00h


Aos 29 de abril de 2013, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Afirmam os autores que são clientes da empresa ré e que o serviço contratado não foi adequadamente prestado, com falhas em sua linha telefônica, fatos que lhes causaram prejuízos financeiros, transtornos e grandes aborrecimentos. A ré, a seu turno, argumenta que o serviço foi regularmente prestado e que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que, de fato, os autores não podem ser enquadrados como consumidores dos serviços prestados pela ré, já que não são destinatários finais do serviço de telefonia, utilizado para fim comercial. Contudo, a ré, afirma que após a reclamação feita pelos autores não encontrou qualquer falha na linha telefônica, mas nada demonstrou neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Os autores, de outro lado, comprovaram a titularidade da linha telefônica, utilizada para fim comercial, a qual não estava funcionando adequadamente, para realizar e receber chamadas. Ainda, pelo que consta dos autos, os autores entraram em contato com a ré, por via telefônica, para resolução do problema, anotando os protocolos de atendimento, mas não foi dada solução do problema apresentado, causando-lhes prejuízos, já que a linha era utilizada para fins comerciais, conforme demonstrado pela documentação juntada. Assim, evidente que defeituoso o serviço prestado pela empresa ré, na medida em que a linha telefônica de titularidade dos autores, utilizada para o exercício do comércio de ?mensagens fonadas?, não estava funcionando adequadamente e não foi dada solução ao problema, mesmo após contatos com a empresa. Assim, evidente que o defeito no serviço prestado pela ré causou dano moral aos autores, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, em especial pela impossibilidade de contato por seus clientes, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Não obstante, entendo que os lucros cessantes não ficaram comprovados nos autos, posto que os autores não lograram comprovar que efetivamente deixaram de receber a quantia de R$ 4.500,00 por estarem desprovidos da linha telefônica em questão. Vale atentar que os lucros cessantes devem vir efetivamente comprovados nos autos, o que não ocorreu no presente caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REGINALDO BRITO DE SÁ e CRISTIANI PASSOS RIBEIRO BRITO DE SÁ em face de VIVO ? TELEFONICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para que a ré restabeleça definitivamente o sinal da linha telefônica de nº (11) 3978-8838, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 151. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                           







Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
