

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024843-16.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana dos Anjos Ramos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando a autora que no interior de sua mala havia algumas garrafas de vinhos e toalhas de enxoval embrulhadas em saco plástico. Informou ao réu que lhe garantiu que seria colocado adesivo frágil na bagagem e que os produtos seriam transportados sem maiores problemas. Contudo, alguns vinhos quebraram durante o trajeto, manchando as toalhas e danificando a mala, fato que lhe causou prejuízos. 
São fatos incontroversos que a autora embarcou em vôo da ré de Paris para São Paulo, sendo a bagagem devidamente despachada. O réu assumiu o compromisso de colocar adesivo indicado que havia produtos frágeis em seu interior. Contudo, o adesivo não foi colocado e, durante o transporte, houve a quebra de objetos que estavam em seu interior. 
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, mesmo a autora advertindo os funcionários do réu de que estavam sendo transportados objetos frágeis. Irrelevante o não preenchimento da reclamação, notadamente quando funcionários do réu afirmaram que nada poderia ser feito. 
Dessa forma, não tendo o réu agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Aceitando o réu a bagagem, evidente que deve arcar com qualquer incidente no transporte, não podendo, de maneira alguma, transferir a responsabilidade à autora. 
A autora deverá ser ressarcida do valor pleiteado a título de danos materiais, diante da ausência de impugnação específica por parte do réu (artigo 302 do CPC).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$5.574,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 292,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
