

SENTENÇA

Processo nº:0024694-16.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lauana Medeiros Matheo de Moraes
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


LUANA MEDEIROS MATHEO DE MORAES move a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e UNIMED PAULISTANA, aduzindo, em síntese, que era beneficiária do plano de saúde da UNIMED de Santa Catarina e, em agosto de 2011, quando se mudou para São Paulo, migrou para a UNIMED Paulistana, com compra de carência junto à administradora QUALICORP. Ocorre que, em novembro de 2011, teve a notícia que estava grávida, mas, quando foi agendar exames, foi surpreendida com a informação sobre a carência de dez meses para parto. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para que as rés sejam compelidas a prestar os serviços de natureza hospitalar relativos ao parto iminente da requerente, bem como a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A corré UNIMED PAULISTANA ofertou resposta a fls. 128/156, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a legalidade de sua conduta e a validade da carência para parto.

A corré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A ofereceu contestação a fls. 222/235, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, reiterando os argumentos expostos pela corré Unimed.

Réplica a fls. 309/313.

A audiência de tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 322).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela corré QUALICORP, considerando que, como administradora do plano de que é beneficiária a autora, responde por eventuais falhas na prestação dos serviços no que concerne à suposta inobservância das compras de carência quando da migração do plano da autora.

No mérito, impositiva a procedência dos pedidos.

É dos autos que a autora era beneficiária de plano de saúde junto à Unimed de Santa Catarina, desde 2 de julho de 2008.

Em agosto de 2011, a autora se mudou para São Paulo, migrando para o plano da Unimed Paulistana, com compra de carências relativa ao plano anterior.

Ocorre que as saber da notícia de sua gravidez em novembro de 2011, a autora, ao solicitar exames, veio a ser surpreendida com a alegação da existência de carência de dez meses para parto.

As alegações da autora na inicial, quanto à abusividade da exigência de carência para parto, encontram respaldo nos autos.

De efeito, a carta de compra de carências acostada a fls. 23 não faz qualquer ressalva quando à existência de novo cumprimento de carência para parto.

E mais, a autora solicitou a migração entre UNIMEDs intrafederativas, de modo que não fazia qualquer sentido ela cumprir novamente carências que já havia cumprido no contrato anterior do qual migrou.

Portanto, a exigência de carência para parto realizada pelas rés foi abusiva, devendo elas arcar com o tratamento médico e hospital relativos ao parto da autora, tornando-se definitiva a tutela de urgência concedida a fls. 37.

Os danos morais também procedem.

Em virtude da falha na prestação dos serviços da requerida, que exigiram novo cumprimento de carência já cumprida no plano anterior, a autora, na 33ª semana de gestação, teve que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para o fim de serem as rés compelidas a arcar com as despesas do parto.

Tais circunstâncias trouxeram insegurança, preocupação e aborrecimentos em momento especial da vida da requerente, quando deveria concentrar-se e tranquilizar-se para o parto que se avizinhava.

A autora foi submetida, assim, por conta da conduta manifestamente abusiva das rés, a sofrimento, tensão e intranquilidade de espírito em momento muito particular de sua vida. Exatamente naquele delicado momento em que a pessoa deve concentrar-se, e reunir suas forças, a autora foi comunicada que não teria o respaldo do prestador de serviços. 

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as circunstâncias em que foi negada a cobertura da cirurgia, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela requerente na quantia de R$ 10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.
 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de compelir as rés a arcar com a cobertura do tratamento médico e hospital relativos ao parto da autora, confirmando a tutela de urgência de fls. 37 e condenando as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. 

Sucumbente, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
