

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0024171-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisa Cosmo de Oliveira e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de cancelamento de restrição e indenização por danos morais, ajuizada por ELISA COSMO DE OLIVEIRA e CASA DO NORTE PINHEIROS PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ? ME, qualificadas nos autos, contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também devidamente identificado no feito em epígrafe.  

Alegam as autoras, em síntese, que o requerido as inseriu nos cadastros restritivos de crédito do SERASA indevidamente, uma vez que já quitado o valor que outrora a ele deviam, nos autos da ação de execução que tramitou junto a esta mesma 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, de número, 0117013-75.2009.8.26.0011, consoante acordo ali homologado. 

Segundo a inicial, a manutenção da restrição sem a comunicação a que se refere o artigo 43, parágrafo 2º, do CDC, seria abusiva e teria lhes causado prejuízos, vez que foram impedidas de proceder a abertura de conta em outra instituição financeira em razão da pendência. 

Assim sendo, requereram a declaração da inexistência do débito, determinando-se o cancelamento das anotações existentes em seu nome, bem como indenização por danos morais sofridos, em montante a ser arbitrado pelo juízo (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/16). 

A antecipação tutela foi deferida (fls. 17) e, citado, o réu ofereceu resposta (fls. 32/57), levantando as preliminares de falta de interesse de agir e de inexistência de causa de pedir. 

No mérito, asseverou que quando da entabulação de acordo, o requerido não assumiu o ônus de providenciar a baixa da pendência junto aos órgãos de proteção de crédito, de modo que não pode ser responsabilizado se não providenciado o cancelamento do apontamento conforme requerido nos autos da execução. Asseverou, outrossim, que a parte não instruiu o processo com cópias da ação de execução, de modo a comprovar se o quanto ali requerido foi cumprido, ou quando o foi. Asseverou inexistir ilícito no exercício regular de direito, não havendo, ademais, provas do alegado dano moral. 

Pugnou, assim, pela improcedência da demanda, ante a inexistência de conduta de sua parte, a ensejar o dever de indenizar. Por fim, impugnou a aplicação do CDC, bem como o fato da inicial ser omissa no tocante ao valor pretendido, tecendo comentários acerca dos critérios para fixação do dano moral.  Juntou documentos (fls. 58/70).

Réplica a fls. 75/76. 

Autor e réu pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 80/81 e 82). 


Prejudicada a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 87). 


É o relatório. 

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, tal como inclusive reconhecido e requerido pelas partes, razão pela qual passo a proferir decisão. 

Acolho parcialmente a preliminar de falta de interesse de agir. Com efeito, possível às autoras obter a baixa dos apontamentos mediante petição, nos próprios autos da execução que outrora tramitou entre as partes, diante do que restou comprovado nos autos. Contudo, no que se refere ao pedido de indenização, é fato que jamais poderia ter sido ali deduzido, de modo que de rigor reconhecer que adequada a via por elas eleita, neste aspecto.

Não há que se falar, outrossim, em inexistência de causa de pedir, pois a inicial, em que pese simples, informa que teria havido prejuízo a dar ensejo à reparação de danos.

Vencidas as questões processuais pendentes, passo à análise do mérito.
 
Incontroverso nos autos a existência de relação jurídica entre as partes. 

Também restou comprovado nos autos que as autoras se tornaram devedoras do réu, não honrando com o pagamento da dívida na data avençada, tanto que, para receber o valor que lhe era devido, em razão do contrato 0911044176-0, a instituição financeira teve de ajuizar, contra elas, ação de execução.

 Neste passo, observo que os apontamentos constantes de fls. 02/03 dos autos, contra os quais as autoras se insurgem, são contemporâneos à data do ajuizamento da referida ação. 

Daí se depreende que a inclusão pode ter se dado, simplesmente, em razão da atividade desenvolvida pelo SCP e SERASA, relativa à colheita de dados acerca de ações executivas eventualmente ajuizadas.

Ora. Sabida a sua atuação junto aos Ofícios de Distribuição Judicial das Comarcas do Estado de São Paulo, o que, aliás, já foi objeto de análise pela Corregedoria Geral da Justiça, que reconheceu que nítida é a importância das informações que se pretende obter no Poder Judiciário e legítimo o seu interesse de recebê-las diretamente da fonte (confira-se o parecer exarado em 14.06.95, nos autos do processo CGJ nº 85.232/88). 

Ademais, públicos os atos processuais e demais elementos ali constantes, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Civil. 

Assim, temos que se a informação foi obtida perante o Cartório do Distribuidor, a inclusão do nome das autoras no cadastro em questão, a princípio, foi absolutamente legítima. 

A reforçar a tese de que a inclusão teria se dado através de atividade das chamadas associações comerciais a resposta do ofício de fls. 26. 

Ainda que assim não tenha sido, e mesmo que o banco tenha procedido ao apontamento, até então, também agia ele no exercício regular de sua atividade, não havendo que se falar em ilicitude.

Certo também que houve pagamento da dívida, ante o acordo celebrado entre as partes. 

Na ocasião, as partes, ao requerem a homologação, solicitaram que o Juízo, além de proceder às comunicações ao Cartório Distribuidor, oficiasse aos órgãos de proteção ao crédito, para baixa das restrições (fls. 10/11, especialmente último parágrafo de fls. 11).

Ocorre que a decisão homologatória foi omissa no tocante a um destes requerimentos, de modo que, embora ordenada a baixa junto ao Distribuidor, ali não se determinou a expedição dos ofícios ao SERASA e SPC (fls. 12).

Ora. Diante de semelhante cenário, não se pode pretender atribuir ao banco réu a responsabilidade pelo resultado lesivo da omissão, pois ali não foi pactuado que a ele caberia o encaminhamento dos ofícios. 

De modo que, se no provimento jurisdicional houve omissão, deveriam as partes interessadas, dentre as quais as próprias autoras, interpor embargos de declaração, para sanar o vício. 

Inadmissível, neste passo, deixar de adotar qualquer providência, naqueles autos, para, em seguida ajuizar ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais. 

Como se não bastasse, o requerido comprovou que, a despeito do ajuizamento da presente, e em data anterior, já providenciara a baixa no apontamento relativo ao contrato pago mediante acordo na ação executiva (fls. 64/70).

Frise-se, por fim, que não foi comprovada nos autos a ocorrência de qualquer dano, material ou moral, em razão das referidas restrições. 

Quanto ao dano material, observo que a inicial sequer menciona no que este teria consistido.

Quanto ao dano moral, não juntada uma declaração sequer relativa a suposta negativa de crédito. 

Ao revés, o que se depreende dos autos é que as autoras possuem ou possuíram vários outros apontamentos em seu nome, decorrentes não apenas de outros contratos celebrados com o HSBC (fls. 64/70), também já baixados, mas de cujo pagamento não há informações nos autos. 

De modo que não se pode presumir a ocorrência de lesão moral, diante de semelhante cenário.      

Ainda mais no caso da autora pessoa jurídica, que possui outras SETE restrições em seu nome, oriundas de débitos junto a ELETROPAULO (fls. 09). 

Diante do exposto, não havendo que se falar em conduta ilícita do requerido, sequer na efetiva prova de ocorrência de dano, ausente o dever de indenizar.  
 
Ante o exposto, e o que mais dos autos consta:

a) reconheço que as autoras são carecedoras da ação no tocante o pedido de declaração de inexistência de débito, vez que já existe, nos autos da ação de execução, sentença que reconhece a extinção da dívida pelo pagamento, de modo que inexiste interesse em mais um provimento jurisdicional neste sentido; bem como no tocante a pretensão de cancelamento da restrição, face a inadequação da via eleita para tanto; JULGANDO EXTINTO O PROCESSO, neste aspecto, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 

b) JULGO IMPROCEDENTE a ação, quanto ao pedido de indenização por danos morais. 

Face à sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com honorários advocatícios à parte contrária, que fixo, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. 


P. R. I. 

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
