

SENTENÇA

Processo nº:0024199-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:ANDRE HONORATO DA SILVA
Requerido:Josefa Alves Martins dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


ANDRE HONORATO DA SILVA, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos morais contra Espólio de Josefa Alves Martins dos Santos, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que foi acusado pela ré de ter se apropriado de valores da ré (R$54.372,83), levantados nos autos do processo n.º 88.0017510-4, que tramitou pela 5.ª Vara Cível da Capital. Afirma que após a notícia formulada pelo réu, houve a propositura de ação penal contra o autor, que tramitou pela 11.ª Vara Criminal da Capital. Afirma que após a instrução da causa, o pedido foi julgado improcedente. Afirma que, portanto, está caracterizada a existência de danos morais, por ter sido caluniado. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar o espólio ao pagamento da quantia de R$20.000,00 a título de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/114.
Citado (fl. 140), o réu apresentou contestação (fls. 143/145), alegando, em breve síntese, que propôs ação cível com pedido condenatório contra o autor, e que foi julgada parcialmente procedente em primeira instância (proc. n.º 009.07108706-3).Afirma que, no mais, não teve maiores informações sobre a questão. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 146/154.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 156/157).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado improcedente.
Muito embora a defesa tenha sido falha, não há nos autos como caracterizar a conduta do réu como causador de danos morais. 
É fato que o Ministério Público acolheu as informações que lhe foram dadas como suficientes para a formulação de uma denúncia, o que demonstra a existência de um mínimo de fundamento. Da mesma forma, referida denúncia foi aceita em um primeiro momento.
E, por outro lado, a sentença reconheceu a inexistência de dolo do autor, afirmando que haveria tão-somente um desacordo obrigacional. Contudo, referida sentença não menciona em que aspecto teria havido um desacordo obrigacional. Ou seja, qual teria sido o tal desacordo? 
De outra maneira, ainda, ao contrário do quanto afirmado pelo Magistrado Criminal, o Magistrado Cível reconheceu que a retenção pelo autor dos valores do espólio foi indevida e o autor foi condenado, naquele feito (proc. n.º 009.07108706-3  fls. 148/149 do presente feito), a devolver os valores indevidamente retidos. 
Na sentença citada, o Magistrado Cível reconhece, como aqui também se faz, que: "Ocorre que não é possível que o réu faça tal retenção alegando a compensação  dos valores que afirma que o autor lhe deve, na medida em que não é possível a compensação da dívida que o réu tem para com o autor, líquida, certa e exigível, com dívida  que o réu alega ter do autor, porque esta última não está provada, de modo que não é líquida, não é certa, nem tampouco exigível."
Não se pode negar, ainda, que o autor jamais poderia reter o dinheiro do espólio, pois estaria a praticar, em tese, a conduta de exercício arbitrário das próprias razões. 
O direito não é um salve-se quem puder. Para a cobrança de dívidas existem os meios legais. Não é possível a retenção de dinheiro que não lhe pertence, sem uma decisão judicial, fazendo justiça com as próprias mãos. 
De uma forma ou de outra, a retenção foi ilegal, e, assim sendo, não dá ao autor direito à indenização por danos morais. Muito ao contrário.  
Com a presente ação, data venia, o autor pretende se transformar de devedor em credor, o que não é justo, nem jurídico.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$4.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
