

SENTENÇA

Processo nº:0024406-77.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Jordão Bruno Segantini Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

JORDÃO BRUNO SEGANTINI NETO ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o fito de ver a ré conde?nada a conceder reforma por invalidez e pagar indenização por danos morais. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou o autor que é policial militar da ativa.

Em 27 de agosto de 2005 o autor atendia a uma ocorrência quando veio a ser atropelado. Essa foi a causa do traumatismo no tornozelo, traumatismo cujas sequelas permanecem até agora.

Sustenta o autor que, por causa dessa lesão, não mais tem condições de exercer suas atividades.

Apesar da evidente invalidez, a ré ainda não promoveu a reforma do servidor, situação que o autor pretende reverter com esta demanda, além de se ver indenizado pelos danos morais experimentados.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11 a 37.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 38).

Citada, a ré contestou.

Alegou a FAZENDA DO ESTADO que, muito embora o acidente tenha ocorrido durante o exercício da atividade policial, não é caso nem de promoção nem de reforma. Não é caso de reforma porque o autor não se tornou incapaz, tanto que foi readaptado, e não é caso de promoção porque a promoção só ocorre quando da passagem para a reserva. Por fim, não houve situação a ser indenizada.

O autor replicou para reiterar o pedido.

Em decisão de fls. 119 foi determinada a produção de prova técnica.

O laudo foi juntado a fls. 133 a 139 e sobre as conclusões do perito as partes puderam se manifestar.

Não houve requerimento de novas provas, de maneira que as partes foram intimadas a apresentar memoriais e reiteraram seus argumentos anteriores.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Discute o autor nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez. 

Apesar dos esforços do autor, o pedido não pode ser acolhido.

O autor é servidor militar e as regras para a reforma são bastante claras: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por determinado tempo, incapacidade permanente. 

Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver agregado há dois anos.

De afastamento não se trata. O autor foi readaptado e está em atividade.

Com relação às sequelas, que foram constatadas por órgãos oficiais, tem razão o autor: de fato, a lesão causou sequelas permanentes.

Não obstante isso, o autor não se tornou inválido. Há incapacidade permanente, comprovada, para o desempenho de atividades policiais de patrulhamento, mas não para TODAS as atividades policiais.

Há atividades, como as de serviço interno, por exemplo, para as quais o autor ainda é capaz. Por isso, houve a readaptação.

As conclusões do perito do IMESC não destoam das do órgão oficial. A incapacidade do autor é apenas parcial:

"Há uma incapacidade parcial e permanente, tanto que foi readaptado após o acidente.
"Há restrições para atividades que demandem esforço e sobrecarga para o tornozelo direito ou que exijam deambulação frequente ou manutenção em posição ortostática por períodos prolongados" (fls. 137, 138).

Como se nota, o autor não é total e permanentemente inválido. 

Por isso, nem o órgão oficial encarregado da avaliação de saúde dos servidores e nem o IMESC dão o autor como definitivamente incapaz. 

O autor ainda é apto para o serviço público, embora com restrições. 

Nesse passo é preciso lembrar que as restrições não significam invalidez. Invalidez é a incapacidade completa para toda e qualquer atividade típica do servidor. 

Em suma, não estão demonstrados os requisitos legais para o reconhecimento do direito à aposentadoria pedida na inicial.

Sem a aposentadoria, o autor não faz jus à promoção, que é um benefício concedido quando da reforma. 

Quando não ocorre a reforma, também não há a promoção.

Finalmente, não há o que indenizar.

A Administração garantiu ao autor todos os benefícios aplicáveis, promoveu a readaptação e não negou a aposentadoria. Só não houve a passagem para a inatividade, porque, felizmente, o autor não é totalmente incapaz.

Assim, nenhum dos pedidos pode ser acolhido.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
