

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio.  Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024938-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valentim Martins Romero

Requerido:Telesp S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Evidenciado restou nos autos a celebração de contrato de prestação de serviços de banda larga denominado speedy, sendo controversa a modalidade de fornecimento.
O autor usufruía no serviço de Banda Larga com 2 Mbps de velocidade e tempos depois aderiu a oferta de aumento da velocidade para 4 Mbps, alegando que nunca houve a disponibilização da velocidade maior, porém as cobranças referentes ao serviço melhor foram feitas.
Em contestação a ré alega que o serviço contratado funcionava sem problemas na velocidade de 4Mbps, contudo não traz qualquer prova a demonstrar suas alegações.
Em audiência, o preposto disse não ser funcionário da ré e que nada sabe a respeito dos fatos.
Observo que por se tratar de questão técnica, o autor não tem meios de provar que o serviço foi prestado com ineficiência, porém a ré poderia provar o contrário, demonstrando a eficiência de seus serviços, o que não fez. 
Desta forma, e também porque o autor é hipossuficiente frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que seus serviços foram sim prestados de forma satisfatória e na forma alegada e oferecida ao autor.
A ré, porém, não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos, não havendo sequer depoimento do preposto a corroborar suas alegações.
O pedido inicial é de regularização dos serviços, mas já houve a rescisão do contrato, restando assim prejudicado o mesmo e convertida a obrigação em perdas e danos.
Desta forma, declaro inexigíveis pela ré frente o autor os valores correspondentes ao serviço de speedy na modalidade 4 Mbps, sendo devido pelo período de fevereiro a dezembro de 2011 apenas o valor de R$ 79,90 relativo ao speedy 2 Mbps que foi usufruído pelo autor, devendo a diferença de R$ 52,81 efetivamente paga ser ressarcida com indébito acrescida de correção monetária e juros de mora.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos ante a "via crucis" imposta ao autor para tentativa de resolução do impasse que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: i) declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer valor excedente a R$ 79,90 pelo serviço de speedy prestado no período de fevereiro a dezembro de 2011; ii) condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 52,81 acrescida de indébito de igual valor, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor conforme documentos de fls. 56/91, observando-se eventuais compensações e descontos concedidos nas faturas de consumo; iii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo todas as condenações aqui impostas acrescidas de juros de mora de de 1% ao mês a contar da citação;
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I. São Paulo, 19 de outubro de 2012.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
