

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024514-16.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Januzir  Quaresma dos Santos, CPF 043.121.948-66
Requerido:Fininvest S/A Administradora de Cartões de Crédito
Data da audiência:19/10/2011 às 16:00h




Aos 19 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Rinaldo Gonçalves Pedrosa Junior, OAB/SP 283947, que fez juntar instrumento de mandato, e a ré representada pelo Sr. Rafael Ribeiro Breda, RG. 42976292,  acompanhada pelos Drs Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani, OAB/SP 254338, e Rogério de Almeida Gimenez, OAB/SP 208527, que fizeram juntar procuração, substabelecimento e documentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 1000,00 (um mil reais) em uma única parcela que terá vencimento no dia 10/11/2011, através de depósito judicial, a ser realizado no Banco do Brasil. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Efetuado o depósito, expeça-se guia de levantamento em favor da autora.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requeridos:
