

SENTENÇA

Processo nº:0024566-64.2010.8.26.0001  

Acusado(s):Miguel Antonio Abrahão
















Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra MIGUEL ANTONIO ABRAHÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Segundo a denúncia, no dia 01.1.2010, por volta de 01h45min, na Avenida Braz Leme, altura do nº 1.650, nesta Capital, o acusado dirigiu o veículo Fiat - Siena, placas GSM 7102, sob influência de álcool em concentração superior a 0,3 mg/l de ar expelido dos pulmões e a 0,6 g/l de sangue. 
Consta que o acusado dirigia o veículo e foi abordado pelos policiais militares, os quais constataram sintomas de embriaguez.  O teste com o etilômetro apontou 0,49 mg/l de ar.  Levado ao IML, o exame de urina apurou 3,5 g/l;  o de sangue, 1,75 g/l (fls. 01-D/02-D).
 Recebida a denúncia (fls. 62), o réu foi citado (fls. 77/78), declarado revel (fls. 85) e apresentou resposta (fls. 106/107).
Afastada a absolvição sumária (fls. 108), seguiu-se a instrução, com oitiva de uma testemunha (fls. 140/142).
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu procedência da ação penal, nos da denúncia, pois comprovados os fatos (fls. 146/148).   
A Defesa, por sua vez, argumentou que não ocorreu situação de perigo concreto, indispensável à tipificação do delito (fls. 150/151). 
É o relatório.
DECIDO:
Em que pese a argumentação da zelosa Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é procedente, como demonstrou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais.
A materialidade do delito está comprovada: (i) pelo teste em aparelho etilômetro, com resultado 0,49 mg/l (fls. 07); (ii) pelo exame de urina, com resultado 3,5 g/l (fls. 17), equivalente a 1,75 g/l de sangue (fls. 36) e pelo exame clínico (fls. 17). 
Bastaria o etilômetro.
A propósito, a validade do teste com o referido aparelho (o conhecido bafômetro) para a comprovação da materialidade do crime do art. 306 do CTB foi proclamada pelo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, como se vê dos recentes julgamentos:
"HC 110905 MC / RS - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. JOAQUIM BARBOSA - Julgamento: 03/11/2011 - DJe-212 DIVULG 07/11/2011 PUBLIC 08/11/2011.
"HC 108660 MC / RS - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. LUIZ FUX - Julgamento: 01/08/2011 - DJe-153 DIVULG 09/08/2011 pub 10/08/2011.
"HC 104418 / MG - HABEAS CORPUS - Relator: Min. DIAS TOFFOLI - Julgamento: 01/07/2011 - DJe-149 DIVULG 03/08/2011 PUBLIC 04/08/2011.
"HC 109035 MC / SP - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. CELSO DE MELLO - Julgamento: 27/06/2011 - DJe-125 DIVULG 30/06/2011".
"HC 107768 MC / RS - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 04/04/2011 - DJe-066 DIVULG 06/04/2011 PUBLIC 07/04/2011".
A autoria, por sua vez, é indiscutível.
O acusado admitiu, na fase policial, que naquele dia, "passagem de ano", esteve em confraternização na casa de familiares e ingeriu cervejas. Não ficou embriagado. Na volta houve a abordagem policial (fls. 40).
Em Juízo, citado, não compareceu (fls. 85). 
A prova testemunhal, porém, incrimina.
O PM João Felipe afirmou que estava em serviço no "reveillon", na avenida Braz Leme, e abordou o acusado. Ele tinha sinais de embriaguez: exalava odor etílico, vestes desarrumadas.  Foi submetido ao etilômetro e o resultado deu 0,49 mg/l de ar (fls. 142). 
Diante dessas provas, tenho como certas a autoria e a materialidade do crime em exame, ou seja, a condução de veículo automotor em via pública sob influência de álcool em quantidade superior à estabelecida por lei.
A questão da ausência de "perigo concreto" (direção anormal), suscitada pela combativa Defesa, não merece acolhida.
Confira-se a orientação recente do STF:
"Embriaguezao volante (art. 306 da Lei nº 9.503/97). Alegada inconstitucionalidade do tipo por ser referir a crime de perigo abstrato. Não ocorrência. Perigo concreto. Desnecessidade. Ausência de constrangimento ilegal. Recurso não provido. 

1. A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a aplicabilidade do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro ? delito deembriaguezao volante ?, não prosperando a alegação de que o mencionado dispositivo, por se referir a crime de perigo abstrato, não é aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro. 

2. Esta Suprema Corte entende que, com o advento da Lei nº 11.705/08, inseriu-se a quantidade mínima exigível de álcool no sangue para se configurar o crime deembriaguezao volante e se excluiu a necessidade de exposição de dano potencial, sendo certo que a comprovação da mencionada quantidade de álcool no sangue pode ser feita pela utilização do teste do bafômetro ou pelo exame de sangue, o que ocorreu na hipótese dos autos. 

3. Recurso não provido."

(RHC 110258 / DF - Relator: Min. DIAS TOFFOLI - Julgamento: 08/05/2012 - Primeira Turma - Publicação DJe-101 DIVULG 23-05-2012 PUBLIC 24-05-2012).

Resta a dosagem das penas.
As circunstâncias previstas no art. 59 do CP autorizam a fixação da base no mínimo legal: seis meses de detenção, suspensão da habilitação para dirigir por 02 meses e 10 dias-multa. O valor unitário mínimo é fixado no mínimo em razão da situação econômica do agente. 
O acusado é reincidente em crime da mesma espécie (fls. 104). Mas, confessou a autoria. Dou por compensadas a agravante e a atenuante.  Não há causas especiais de aumento ou diminuição.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos dada a reincidência em crime da mesma espécie.  O "sursis" também não é viável, pela mesma razão.
No entanto, considerando-se a natureza e as circunstâncias em que se deu o delito, a pena de detenção aplicada e sua  duração, fixo o regime aberto para início de cumprimento, seguindo orientação da jurisprudência que a admite nesses casos. 
Conclusão:
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra MIGUEL ANTONIO ABRAHÃO, qualificado nos autos. 
Condeno-o, como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), às seguintes penas: 
(i) seis (6) meses de detenção, em regime inicial aberto; 
(ii) suspensão da habilitação ou permissão para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois (2) meses; 
(iii) dez (10) dias-multa, no valor unitário de 1/3 (um terço) do salário mínimo em vigor na data dos fatos.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, com a observação de que o sentenciado deverá ser apresentado imediatamente a Juízo para regulamentação das regras do regime aberto.  
Lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito (item ii).
Custas na forma da lei.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
