

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  14 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0024494-65.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.

Rogério Ribeiro ajuizou a presente ação de Indenização por danos morais em face de Banco Bradesco S/A alegando em síntese:

A) ser titular da  corrente n° 510416-5, agência 101/5, junto ao banco réu,  tendo emitido os cheques de  n°s  000174 no valor de R$ 555,00;  000173 no  valor de  R$ 800,00;  n° 000175 no  valor de  R$ 750,00;   000176 no valor  de R$ 750,00, n° 000177 no  valor de R$ 750,00 e  n° 000182  no valor de R$ 590,00,  os quais foram devolvidos  sem provisão de fundos;

B) o autor  resgatou todos os cheques e  regularizou sua pendência junto ao réu na data de 19 de setembro de 2007,entretanto ao tentar  efetuar o  financiamento de um veículo  teve  seu crédito  negado, ante a  negativação de seu nome, efetuada pelo réu referente ao cheque de nº  000174 no valor de R$ 555,00, sendo que esta atitude do réu causou-lhe diversos constrangimentos, ficando moralmente abalado e impedido de efetuar qualquer tipo de relação comercial a prazo.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação  do réu ao  pagamento de indenização por danos  morais que estima em R$ 51.500,00  (equivalentes a 100  salários mínimos), bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Citado (fls. 29), o requerido apresentou contestação às fls. 30/50 acompanhada dos documentos de fls. 51/68. Alega, em síntese,  a  inexistência de defeito ou vício na prestação do serviço,  pois  o serviço foi prestado ao autor, observando-se  todas as regras legais e contratuais, bem como não cometeu nenhum ato ilícito,   já que  somente cumpriu as determinações do BACEN, em função da insuficiência de fundos na conta corrente. Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais e psicológicos  que alega ter sofrido. (fls. 32). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 84/90), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante do termo de fls. 99.

As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor sofreu inscrição no CCF, cadastro de emitentes de cheques sem fundos, por ter emitido várias cártulas, sem a devida provisão de fundos.

Como é cediço, a inclusão no CCF é realizada pela instituição bancária onde o correntista mantém sua conta-corrente, e neste caso, a inclusão deu-se sob responsabilidade do banco-réu, conforme relação de fls. 20.

Consta ainda que o autor efetuou a regularização de todos os cheques emitidos, efetuando o pedido de exclusão do CCF junto ao réu, conforme documentos de fls.21/22, o que ocorreu na data de 19/07/2007 e 07/07/2010.

Entretanto em consulta ao cadastro do CCF, em 12/07/2010, ainda constava a devolução de um cheque (fls.23).

O réu confirma que a exclusão do cheque nº 174, no valor de R$ 550,00,somente ocorreu em 13.09.2010 (fls.82), ou seja, cerca de três anos após a regularização junto à agência bancária (fls.21).

O dano moral não pode ser ignorado e se mostra evidente.

Conforme se verifica no extrato de fls.80, o autor realmente possuía várias pendência financeiras, e evidencia-se ainda que durante o transcorrer do ano de 2007 procurou regularizar todas elas, inclusive os cheques que deram origem à sua inscrição no CCF.

Ora, diante da boa-fé do autor e de sua intenção em quitar seus débitos, com a nítida e positiva vontade de restaurar seu crédito, o autor efetuou o resgate do cheque nº 0174 e o apresentou ao banco-réu em 19/09/2007, que somente veio a excluí-lo do CCF após o ajuizamento da ação, três anos depois do seu resgate pelo autor.

Frise-se, ademais, que o BACEN fixa o prazo de cinco dias à instituição financeira para exclusão do CCF após a regularização do cheque, conforme assente na seguinte decisão:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CHEQUE SEM FUNDOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DO CHEQUE. DANO MORAL CONFIGURADO.I. Incontroverso que o réu não efetuou o cancelamento do registro no prazo estipulado pelo Bacen (até 5 dias úteis), caracterizando o ato ilícito gerador do dano moral.II. Dano moral fixado corretamente, na espécie, tendo em vista as circunstâncias fáticas do processo.Recursos desprovidos. Unânime. (TJRS, Recurso Inominado nº 71.001.877.1251ª Turma Recursal Cível - Comarca de Rio Grande)



CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMISSÃO DE CHEQUE SEM FUNDOS. MANUTENÇÃO DO CORRENTISTA NO CCF APÓS O RESGATE DO TÍTULO. DANO MORAL.1. Estando comprovado que o correntista protocolou requerimento de exclusão de seu nome do CCF, instruído com documentos, dentre eles o comprovante do pagamento da tarifa necessária, age com negligência a instituição financeira que deixa de processar o requerimento, procedendo à exclusão solicitada ou comunicando ao correntista a falta de documento para tanto necessário.2. Configurada a existência de dano moral relevante, o magistrado deve quantificar a indenização, arbitrando-a com moderação, de forma que represente reparação ao ofendido pelo dano, sem, contudo, atribuir-lhe enriquecimento sem causa.3. Hipótese em que a inscrição no CCF decorreu da emissão de cheque que realmente, quando apresentado, não possuía fundos. Por outro lado, embora a CEF tenha sido negligente ao não processar o pedido de exclusão do CCF tão logo apresentado o primeiro requerimento, a inscrição indevida permaneceu por apenas cerca de dois meses (fl. 70), pois, tão logo reapresentado o requerimento, a CEF procedeu à exclusão, o que deve ser considerado no arbitramento do valor da indenização.4. Apelação da CEF a que se dá parcial provimento.(TRF1ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.38.00.069287-4/MG).


No caso presente, como o autor empregou vários esforços para regularização de seu crédito e como injustificadamente o réu o manteve por longos três anos no CCF, somente efetuando a regularização por ordem judicial decorrente do ajuizamento da lide, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rogério Ribeiro em face de Banco Bradesco S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a presente decisão (Súmula 362- STJ)  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela concedida.

Condeno o réu, posto que vencido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação,aplicando-se a Súmula 326 do STJ.

Como o valor da condenação pecuniária é valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para satisfação da obrigação pecuniária.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
