

SENTENÇA

Processo nº:0024616-66.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Domenica de Goes e outro
Requerido:Capitel Construção e Planejamento Ltda




CONCLUSÃO

Aos 04 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


Patrick Rufino Salvador, Alessandra Domenica de Goes ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Capitel Construção e Planejamento Ltda.

Narra a petição inicial que os autores celebraram com a ré um compromisso particular de compra e venda do apartamento 42  Bloco A, do Conjunto Residencial Maria de Fátima, situado na Avenida Nossa Senhora do Loreto, 1240. O preço foi ajustado em R$ 62.000,00, dos quais os autores pagaram, a título de sinal, R$ 4.650,00. O restante  R$ 57.350,00  seria pago com a obtenção de um financiamento com o SFH. Ficou ainda avençado que o imóvel seria entregue em setembro de 2002, com prorrogação de até 120 dias. Após o vencimento do prazo e prorrogação, a ré deveria arcar com uma multa de um salário mínimo por mês, até a entrega definitiva.

Em razão de atrasos, a obra só foi concluída em maio de 2004, com 16 meses de atraso. Assim, a ré deve suportar o pagamento da multa por esse período, bem como devolver o sinal.

 A demora ainda trouxe outros danos para os autores, que pretendiam casar-se em 06 de março de 2003, e tiveram que adiar o casamento para outubro do mesmo ano. Em razão disso, eles despenderam R$ 480,00 para a confecção de novos convites, compra de cozinha planejada, no valor de R$ 4.872,47 e despesas com aluguel de outro imóvel, totalizado R$ 3.250,00. Além disso, os autores sofreram danos morais.

Diante disso, requereram eles a resolução do contrato, a restituição integral do que foi dado como sinal, e a condenação da ré ao pagamento da multa e de indenização por danos materiais e morais.

A ré foi citada por edital, e não apresentou contestação. Foi nomeado curador especial que contestou alegando, preliminarmente, nulidade de citação e carência por falta de interesse de agir, uma vez que o pedido de resolução do contrato não é compatível com o de multa. No mérito, alega que não há prova dos danos e contesta por negativa geral.

O processo foi saneado a fls. 361 e ss, determinando-se a realização de audiência de instrução e julgamento, para a qual não foram arroladas testemunhas.

CAPITEL CONSTRUÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de resolução de contrato cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de PATRICK RUFINO SALVADOR e ALESSANDRA DOMENICA DE GOÊS.

A pretensão da Capitel é ver rescindido o compromisso particular de compra e venda, por culpa dos adquirentes que, apesar de terem sido notificados, não pagaram o restante do compromisso de compra e venda, limitando-se à quitação do sinal.

Assim, sendo eles culpados pela rescisão, deve incidir a cláusula contratual que determina a devolução de apenas 25% do valor pago. Além disso, os compradores devem suportar as despesas condominiais vencidas após a obtenção do "habite-se", ocorrido em 06 de setembro de 2004.

Os adquirentes apresentaram contestação alegando, preliminarmente, que o pedido é juridicamente impossível, porque eles nunca se imitiram na posse, e o imóvel já foi vendido a terceiros. O pedido de cobrança de despesas condominiais é descabido, já que não houve a imissão na posse. No mérito, reitera os fundamentos da ação por eles proposta, acrescentando que o financiamento não lhes foi concedido por culpa da vendedora, que tinha débitos perante a Receita Federal.

É o relatório.

DECIDO.

Diante da manifesta conexão, as duas ações serão julgadas conjuntamente (Processo no. 001.05.024626 e Processo no. 001.06.131616-9)

Não há como acolher a preliminar de nulidade de citação da Capitel, que foi procurada em todos os endereços constantes dos autos, e que, mesmo após pesquisa de endereços, não pôde ser localizada. O Curador Especial não aponta nenhum endereço que conste nos dois autos dos processos, no qual ela não tenha sido procurada.

As demais preliminares constituem matéria de mérito, e como tal serão apreciadas.

O contrato celebrado pelas partes é bilateral, sinalagmático, daqueles que impõe obrigações a ambos os contratantes: para os adquirentes, a de pagar o restante do preço, por meio de um financiamento a ser obtido no SFH; para a vendedora, o de entrega o imóvel no prazo convencionado.

Um exame de ambos os processos demonstra que nenhum dos contratantes cumpriu a obrigação que lhe havia sido imputada. Os adquirentes não obtiveram o financiamento. Era deles a obrigação de fazê-lo. É certo que eles alegam que a recusa foi ocasionada por débitos da vendedora, mas era deles o ônus  já que cabia a eles obter o financiamento  de demonstrar o alegado. E o documento de fls. 385 nada esclareceu. Se houve recusa por culpa da vendedora, os compradores deveria ter-se munido da comprovação documental, demonstrando o alegado.

Por outro lado, a compradora só obteve o "habite-se" do imóvel muitos meses depois do convencionado, só notificando  os compradores depois que eles já haviam ajuizado a sua ação de rescisão. 

Assim, nem os compradores se desincumbiram da tarefa de pagar o restante do contrato, nem a vendedora, a de entregar o imóvel no prazo. E a omissão de cada qual dos contratantes não foi ocasionada pela do outro: os compradores não conseguiram o financiamento, e a compradora só notificou os adquirentes, constituindo-os em mora depois que eles já a haviam acionado, postulando a rescisão.

Além disso, os adquirentes não comprovaram ter sofrido danos materiais e morais. Se eles marcaram um casamento sem ter feito o pagamento integral do contrato, assumiram o risco de não receber o imóvel. E não podem postular indenização por atraso, nem a título material, nem a título moral, como também não podem postular a multa por atraso, já que optaram pela rescisão do contrato, e não pagaram o saldo devedor.

Por outro lado, como a ré não entregou o imóvel no prazo, deverá restituir na íntegra o que recebeu a título de sinal, ficando os adquirentes, que jamais se imitaram na posse, desembaraços do pagamento de despesas condominiais.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação dos adquirentes contra a vendedora, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a da vendedora contra os adquirentes, declarando rescindido o contrato, e condenando a vendedora a restituir aos compradores o que foi por eles pago, a título de sinal, integralmente e de uma só vez, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, no valor legal, desde a citação, na ação em que a devolução do sinal é postulada. Diante da sucumbência recíproca em ambas as ações, as custas em ambas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.
P.R.I.



 São Paulo, 04 de agosto de 2014.
