

SENTENÇA
Processo nº:0024337-58.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Marton de Almeida Silva
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul

CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispenso relatório. 
A tutela antecipada foi indeferida por falta de prova do tal erro na nota. Todavia, a ré reconhece que a autora já havia cursado a dependência e obtido aprovação, e houve um erro em seu sistema que impediu a rematrícula. 
Com isso, não se sabe se a autora perdeu o semestre ou não. Transparece que perdeu, dada a recusa da ré para a matrícula, e o indeferimento da tutela antecipada. 
A ré reconhece expressamente que ?a autora cursou a dependência questionada no 2º semestre de 2010, pelo qual foi aprovada? (fls. 62). 
E logo em seguida, a ré arremata: ?Sucede, contudo, que a nota atribuída para a autora não foi lançada no sistema da universidade, fato que devidamente foi corrigido pela requerida, em resposta à solicitação formulada pela aluna para reavaliação da nota em 04.07.2011? (Parágrafo imediatamente posterior). 
A ré trata a autora como culpada de toda a situação, mas ela expressamente reconhece que não foi lançada em seu sistema a nota correta. Isso não deriva de absolutamente nenhum erro da autora. 
A ré chega ao desplante de dizer que ?a autora teve aproximadamente sete meses para regularizar a questão envolvendo a ausência de nota na disciplina Introdução ao Estudo do Direito? (fls. 63). 
Cuida-se de erro da ré, a ausência de nota em seu sistema, e se é verdade que a autora poderia ter requerido a correção do erro antes, nem por isso foi a autora que causou a situação. 
Ainda, também diz a ré: ?Na data em que a autora buscou regularizar sua situação acadêmica (04.07.2011), os professores e coordenadores do curso gozavam das férias, conforme prazo divulgado no calendário oficial da universidade, motivo pelo qual não foi possível a conclusão imediata do procedimento solicitado? (fls. 63). 
Todo esse problema pertence à ré, não à autora. Se a ré não tinha a nota correta da autora em seu sistema, e não pôde verificar nota corretar porque seus professores estavam em férias, o problema é seu e de seus prepostos, não da autora. 
Nota-se que toda a situação foi tratada no r. despacho de indeferimento da tutela antecipada, assim como parte da própria defesa, como uma tentativa de alteração de nota, mas nem de longe é esta a situação. Nem de longe. O documento apresentado pela própria ré comprova o que a autora já dizia, que não constava nota alguma de sua dependência cumprida um ano antes, e expressamente está declarada a alteração de nota zero para nota nove a partir da seguinte justificativa: ?Faltou lançar a nota? (fls. 79). 
Não é a autora que lança nota. É a ré através de seus prepostos. A ré errou, e errou feio, e sua descabida defesa tenta jogar seu erro para a autora que teria demorado a pedir a retificação. Como um atropelador que quer escapar da responsabilidade do atropelamento porque a vítima demorou a ir à delegacia de polícia. Um completo descabido. 
A ré tenta porque tenta dizer que a autora tinha prazo para pedir revisão de prova. Nem de longe é essa a situação. A autora sempre teve a mesma nota na dependência, que só não foi lançada no sistema da ré por seu próprio erro, já que esse lançamento não deriva de nenhuma atitude da autora. 
A autora comprovou documentalmente que ficou impossibilitada de fazer rematrícula pelo motivo de constar reprovação no sistema da ré para a dependência em questão, conforme documento de fls. 19. 
Isso causa evidente dano moral. Se a autora fez a dependência, foi aprovada, e ano depois tem rematrícula negada por motivo de constar nota zero, por erro da ré, a situação de não conseguir continuar com os estudos a partir dessa situação causa evidente dano moral. 
Com relação aos valores, considero razoável a quantia de R$5.000,00 desta data, para compensar a autora pelos constrangimentos excepcionais de ficar impossibilitada de continuar os seus estudos por erro feio da ré. 
Por fim, a parte da condenação à obrigação de fazer, rematrícula, tem seu objeto perdido, porque nesta altura, dezembro, ou a autora conseguiu a rematrícula porque a ré pode, através de quem a dirige, ter conseguido a consciência de seu grave erro e tê-lo corrigido, ou então o semestre já está perdido e não há como se dar uma condenação à obrigação de fazer com cunho retroativo. 
A parte da rematrícula ficou prejudicada pela data em que esta sentença é prolatada. 
EXTINGO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência, perda do objeto, com relação ao pedido de rematrícula, no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar que a autora já cumpriu a dependência com aprovação da matéria Introdução ao Estudo do Direito, desde 2010, e para condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de cinco mil reais (R$5.000,00), com correção monetária desta data (Súmula 362, STJ), e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da mora, considerada sua solicitação de matrícula negada em 18/07/2011 (fls. 21). Sem sucumbência. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes
     JUIZ DE DIREITO
