

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0024623-45.2011.8.26.0002 - Controle nº 2625
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Neusa Gioconda Pena, RG:305366270, CPF: 355.039.551-53
Advogado do autor: Marco Aurélio Alves Pinto OAB/SP nº 103901

Requerido: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Preposto: Girlane Pinto do Carmo RG: 37164633-9 - CPF: 593920962-91
Advogado do réu: Ewerton Renato Borges OAB/SP nº 252826

Data da audiência: 07/07/2011 às 15:45h

Aos 07 de julho de 2011, às 15:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito e até o dia 04 de agosto de 2011.
2)Neste ato a ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL declara rescindido todos os contratos firmados com a autora Neusa Gioconda Pena.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1800, 00 (mil e oitocentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 4 de agosto de 2011, mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), Banco Bradesco , Agência nº 3150-0 , conta nº 0002693-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A autora junta nesta oportunidade substabelecimento. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, substabelecimento, atos institucionais, contestação e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
