

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024694-98.2012.8.26.0006 
Requerente:Dilva Campos da Silva
Requerido:Consorcio Plus





Aos 09 de outubro de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelas Dras. Silmara Cristiane da Silva Pompollo, OAB 325470, e Cynthia Andrea Ceragioli de Farias, OAB 336235, e a empresa ré, representada pelo Sr. Jorge Araujo Cunha, RG 35362129, acompanhado pelo Dr. Davis Leonardo de Arruda Adeleye, OAB 289465. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela autora, sr. Antonio Joaquim da Silva, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pela patrona da autora foi dito que desistia da oitiva de sua outra testemunha. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora demonstrou a veracidade dos fatos narrados na petição inicial através do depoimento de testemunha insuspeita que comprovou em Juízo que o preposto da ré, no dia dos fatos, ofendeu moralmente a autora expressando-se na forma como mencionado na reclamação. Não houve prova de que a autora tivesse dado causa às agressões verbais, as quais, segundo a testemunha, partiram primeiramente do cobrador, sem qualquer conduta da autora que justificasse tamanho disparate. Foram expressões fortes, ofensivas para qualquer pessoa, sobretudo para uma idosa como é o caso da autora. Portanto, o dano moral está perfeitamente caracterizado já que foram ofensas públicas proferidas no interior de um ônibus lotado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Determino a extração de peças do processo, encaminhando-se ao Ministério Público para eventuais providências no âmbito criminal, nos termos do Capítulo II, Título VI, do Estatuto do Idoso. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
