

SENTENÇA

Processo nº:0024327-45.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Guimarães de Souza Morais
Requerido:Antônio J. Monteiro Calçados Me.




Vistos

Cuida-se de Ação Declaratória c.c. Indenização ajuizada por CRISTIANE GUIMARÃES DE SOUZA MORAIS em face de ANTONIO J. MONTEIRO CALÇADOS ME, alegando a autora, em síntese, que em que pese nunca tivesse estabelecido relação jurídica com a requerida, esta indicou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito pela importância de R$ 173,00. Afirma que, indagada, a ré não soube dizer a origem da dívida. Em conseqüência, pediu declaração da inexigibilidade do débito, com o cancelamento das anotações dos bancos de dados do Serasa e SCPC, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/12. 

A fls. 16, foi concedido à autora a gratuidade da justiça e deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 28/30, acompanhada de documentos (fls. 31/33), aduzindo, em resumo, não serem verdadeiras as alegações da autora, uma vez que esta compareceu ao estabelecimento da requerida e adquiriu calçados, realizando uma compra no valor de R$ 173,00, emitindo, para pagamento, dois cheques no valor de R$ 86,50 cada, os quais, não foram compensados por insuficiência de fundos. Pede a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé e a improcedência da ação. 

Houve réplica a fls. 45. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária dilação probatória, pois os pontos inicialmente controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos e a autora acabou por admitir a existência da relação jurídica com requerida, tornando desnecessária a produção de outras provas. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.

A ação é improcedente.

Após oferecimento da contestação, em que a ré logrou comprovar a existência de relação jurídica para a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a requerente admitiu a inconsistência de seus argumentos iniciais e improcedência do pedido pedido inicial.

Com efeito, em contestação, a requerida aduziu ter a autora comparecido a seu estabelecimento comercial e adquirido calçados, realizando uma compra no valor de R$ 173,00, emitindo, para pagamento, dois cheques no valor de R$ 86,50 cada, os quais não foram compensados por insuficiência de fundos. Afirmou, ainda, que, naquela ocasião, a autora chegou, inclusive, a fornecer números de telefone da casa de seus pais  e de seu celular. 

E diante de tão fortes argumentos e da prova produzida pela requerida, consistente na cópias das cártulas emitidas pela autora quando da compra e venda das mercadorias (fls. 31/32), não tendo como refutar tal comprovação de relação jurídica, a autora acabou por admitir que deixou de honrar os cheques que emitiu em favor da ré em junho de 2006. 

Contudo, embora a admissão da autora seja suficiente à improcedência da demanda, sua justificativa não deve ser aceita para fins de afastar a configuração da litigância de má-fé, porquanto trata-se de escusa inverossímil. 

Quanto ao particular, após ter afirmado na inicial que não havia motivo para a negativação de seu nome e que quando indagada a ré não soube dizer como e onde encontrou ou apurou a importância do débito, a autora, em réplica, de forma contraditória,  alegou que "o longo tempo passado, quando já prescritos os cheques e decorridos os prazos para as anotações nos banco de dados, fez com que a autora não se recordasse dos cheques exibidos.

Ora, tivesse mesmo a autora, antes de tomado a iniciativa de ajuizar lide temerária, entrado em contato com a requerida para saber a origem do débito, certamente seria esclarecida da existência das cártulas. Outrossim , a alegação de que a empresa ré não é conhecida por este nome jurídico também é vazia e desprovida de seriedade, vez que o nome da requerida já revela o ramo de sua atividade comercial (calçados). 

Não se mostra crível, ademais, que alguém que possui conta em banco e emite cheque para pagamento de suas dívidas venha a se esquecer totalmente das transações que efetuou, embora decorrido algum tempo. 

Fixadas tais considerações, diante do conjunto probatório carreado aos autos, tem-se que a autora expôs em confronto à verdade os fatos na petição inicial e deduziu pretensão sabidamente destituída de fundamento. Ademais, buscou valer-se da presente ação para obter objetivo ilegal, qual seja, a exclusão indevida de seu nome junto a órgão de proteção ao crédito, ainda que temporariamente. Por conseguinte, é evidente que litigou de má-fé, em conformidade ao disposto pelo artigo 17, incisos I, II, e III, do Código de Processo Civil, sujeitando-se, em conseqüência, à sanção prevista no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por CRISTIANE GUIMARÃES DE SOUZA MORAIS em face de ANTONIO J. MONTEIRO CALÇADOS ME, revogando a tutela de urgência concedida em juízo de cognição sumária a fls. 16. Com o trânsito em julgado, resta extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito. 

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cujo implemento resta subordinado à condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50, porquanto beneficiária da justiça gratuita. 

Condeno, ainda, a autora, por litigância de má-fé, consoante o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ao pagamento de 1% sobre o valor atualizado da causa, com aplicação dos índices expressos na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Oficie-se ao SERASA e SPC comunicando a presente decisão, para reinsersão dos apontamentos relativos a dívida discutida nestes autos, que se mostrou exigível e não paga.

P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
    JUIZ DE DIREITO
