

SENTENÇA

Processo nº:0024530-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erick Vieira de Menezes
Requerido:Itororó Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A despeito da revelia da empresa requerida, que não se fez presente devidamente representada, não é o caso de procedência da demanda.
Em inicial, o autor aduz que adquiriu o veículo da requerida em 19/07/2013, havendo necessidade de reparos na embreagem e freio, em setembro de 2013. Entende que o valor do conserto deva ser restituído.
Primeiramente, quanto aos defeitos, denota-se que a garantia abrangia problemas de motor e caixa de câmbio, conforme descrito às fls.04. 
Além disso, o conserto se deu com relação a embreagem e freio, defeito este que se dá com o desgaste natural do automóvel.
O veículo adquirido foi fabricado em 2006, demonstrando-se, assim, que desgastes ocorrem, normalmente, em decorrência do uso.
Desta forma e, levando-se em conta que os reparos se deram mais de um mês após a compra, conclui-se que a retífica das outras peças decorre do desgaste natural do automóvel. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento, especialmente por se tratar de veículo usado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
