

SENTENÇA

Processo nº:0024518-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Andrea de Oliveira Macabeu
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ANDRÉA DE OLIVEIRA MACABEU ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegando, em concentrada síntese, nunca já possui relação jurídica com o requerido, porém, não assumiu a obrigação apontada no cadastro dos maus pagadores. Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a declaração de inexistência da dívida de R$245,00 datada em 05.01.2009, a condenação da requerida em danos morais no importe de R$45.000,00 e a consolidação dos efeitos da tutela, por fim a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 06/18.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 19.

O requerido foi citado, fls. 23/24, e, apresentou contestação, fls. 26/28, e, documentos, 29/140, oportunidade em que alega, em apertada síntese, instrumento contratual assinado pela requerente, a realização de pagamentos parciais do contrato, ausência de danos morais, devedor contumaz e incabível a inversão do onus da prova, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.146/153.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso a negativação do nome da autora, a controvérsia recai se é devida ou não, tal apontamento.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão do seu ônus probatório.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que a autora assinou uma proposta de adesão do cartão "extra Itaucard Brasil Mastercard", fls. 125/128, o desbloqueio do cartão foi requerido pela requerente, pois, há provas que o telefone que realizou a ligação pata tal desbloqueio está cadastrado em nome da autora, fls. 136/140.

Verte-se dos autos que a autora utilizou o cartão de crédito extra ITAUCARD BRASIL MASTERCARD e durante este período efetuou diversas compras e vários pagamentos dos débitos, o que, com efeito, afasta quaisquer resquícios de fraude, fls. 130/134.

Assim, ante o crédito concedido e o seu não pagamento, gerou o débito apontado no cadastro dos maus pagadores, mas, não com irregularidade como alega a autora, muito pelo contrário, com razão, sendo mero exercício regular do direito tal negativação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e DECLARO existente a dívida de R$245,00 vencida e não paga em 05.01.2009. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
