

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024328-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvia Fini De Moura
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/04/2013 às 14h16 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Claudia Valquer Martins, RG nº 28.305.092-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP nº 245.999.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, aditada oralmente nos seguintes termos:" MM. Juiz, requer-se o reconhecimento preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu, uma vez que pelos fatos narrados pela autora, verifica-se que a responsabilidade pelo cancelamento da suposta conta clonada é única e exclusivamente da empresa de telefonia. No caso em tela  autora deveria ter contactado a empresa de telefonia e solicitado o cancelamento do débito automático uma vez que a ordem de débito para o banco réu é realizado via sistema não tendo este segundo como bloquear ou cancelar o débito contratado sem anuência da empresa de telefonia. Sema mais."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e assim será apreciada, sendo certo que, no caso em apreço, é patente a responsabilidade do banco-réu.
O banco-réu não impugnou especificamente o documento de fls. 16.
E em tal documento, consta que, em 19 de março de 2010, a autora solicitou, junto ao banco-réu, o cancelamento do débito agendado para o dia 24 de março de 2010 da ?Telefônica?, em valor superior a mil e novecentos reais.
Ora, ainda que não tenha sido o banco-réu quem emitiu a fatura correlata a sobredito valor, fato é que ele, banco-réu, antes de a quantia respectiva ser debitada da conta bancária da autora (mantida junto a ele, banco-réu), foi sem dúvida avisado por ela de que não deveria realizar o débito correlato.
Mas, ainda assim, o réu fê-lo (fls. 17).
E o réu não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrassem haver alguma circunstância excepcional para que, mesmo diante de determinação do respectivo correntista, para que ele, banco-réu, não procedesse a determinado débito na conta de tal correntista, ainda assim realizou tal débito.
Certo, ainda, que o ônus de tal prova incumbia ao réu, e não a autora, por representar fato modificativo do direito desta.
Diante desse quadro, evidencia-se o defeito no serviço prestado pela parte ré, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Quanto aos danos materiais, porém, o valor da indenização deve corresponder a R$ 2.163,29, com os respectivos consectários.
Tal montante equivale à soma das quantias de R$ 1.961,51 (valor da fatura indevidamente debitada), de R$ 95,66 e de R$ 106,12 (estas duas últimas referentes a juros que incidiram em tal conta, o que não teria ocorrido se o réu não tivesse realizado indevidamente o débito da fatura sobredita, eis que se verifica que o débito do valor de tal fatura deixou a conta bancária da autora com saldo negativo ? fls. 17/18).
Contudo, a título de indenização por danos materiais, não quadra a consideração do valor de R$ 3.500,00, pois não se dessume, estreme de dúvidas, que o empréstimo correlato somente tenha sido realizado em razão dos fatos referidos neste feito, ou, outrossim, que o valor decorrente de tal empréstimo tenha sido utilizado exclusivamente para suprir o déficit ocasionado pelo débito indevido de sobredita fatura.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois se extrai dos autos que ele, indevidamente, realizou débito na conta bancária da autora, consumidora, mesmo orientado por esta a não fazê-lo, propiciando, com isso, a formação de saldo negativo relativo a tal conta.
E isso é circunstância que exacerba o mero transtorno e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, que, por erro do fornecedor, vê-se despojado de montante que estaria a seu dispor e, pior, com a formação de saldo negativo em sua conta, o que invariavelmente vincula o consumidor à condição de falta de zelo em relação a seu equilíbrio financeiro. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO- PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.163,29, sendo que cada valor que compõe tal quantia global deve ser corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
