

SENTENÇA

Processo nº:0024014-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eugenio da Cunha Valdieiro
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, ter requerido a reversão de portabilidade, contudo, a  mesma ocorreu através de outro número de linha telefônica. Relata que apenas em 16/11/2011 foi reinstalada a linha original.
No caso vertente, apesar de ficar 04 meses sem a linha telefônica original, insta destacar que o autor utilizou-se de outro número, sendo que os prepostos da requerida providenciaram o devido reparo após a audiência de conciliação.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse o erro na instalação de nova linha, a ré poderia, de forma ágil, promover a religação da linha anterior, contudo, o fez com demasiada demora.
Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao descumprimento da liminar concedida, limito a multa imposta para R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a confirmar a liminar concedida nos autos, limitando a multa em R$1.000,00, valor a ser corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais no montante de R$1.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
