

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024209-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marília Buoniconti Camargo
Requerido:Aeromexico Aerovias de Mexico S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
Alegou a autora que no dia 24.7.2011, ao comparecer ao aeroporto para embarcar em vôo da Cidade do México para São Paulo, vôo de retorno operado pela requerida, constatou que o vôo estava lotado em razão de a ré ter vendido mais passagens do que o número de assentos (overbooking).  A ré teria embarcado a autora, então, em vôo para Buenos Aires mas, ao chegar ao destino, encontrou a autora dificuldades para marcar a passagem aérea de Buenos Aires para São Paulo.   Pleiteia indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 231/243, sustentou que o overbooking possibilitaria a execução de seus serviços de forma eficiente, não caracterizando ato ilícito.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
Em que pese a alegação da requerida, observo que a legislação vigente no Brasil proíbe a prática do overbooking.  É o próprio art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual preparou-se e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são de preferência do consumidor.  
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa requerida frustrou a viagem desejada pela autora, a qual desejava retornar para o Brasil em vôo direto do México para São Paulo mas viu-se obrigada a utilizar vôo para outro país e deste para o Brasil.  A autora, ainda, viu-se obrigada a pernoitar em hotel pessimamente localizado (fls. 26) e de qualidade inferior (fls. 25) em Buenos Aires, escolhido pela ré para sua comodidade (redução de custos) e não para satisfação da autora.
O desrespeito pelo consumidor, a indignação, a frustração, os transtornos vinculados à necessidade de retornar outro dia, a raiva, todos estes sentimentos e circunstâncias justificam plenamente a indenização por danos morais.  Também tem esta indenização caráter educativo, a fim de incentivar a ré a rever seus procedimentos para nunca mais praticar o overbooking ou, quando o fizer, para no mínimo entrar previamente em contato com o consumidor a fim de que este nem perca tempo arrumando uma mala.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, valor que se mostra razoável e proporcional à capacidade econômica da ré e à gravidade dos fatos.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais de R$ 400,00, entendo que não possa ser acolhido tendo em vista a falta de provas correspondentes.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marília Buoniconti Camargo ajuizou contra Aeromexico Aerovias de Mexico S.A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
