

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024856-76.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Bento dos Santos, RG 3.536.295-9 SSP/SP, CPF 571.724.638-20
VERA LUCIA GOMES DA SILVA OAB 259616/SP
Requerido:
Preposto(a):Banco Pecúnia S/A
Samir Chedid Silva ? RG. 25.750.272-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/11/2010 às 15:45h
R$ 3.579,67

Em 17 de novembro de 2010, às 15h43min (audiência antecipada com a concordância das partes) , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O documento mencionado em contestação foi entregue ao requerido quando da solicitação do pagamento junto à seguradora, junto com demais documentação pertinente. Requeiro juntada de documentos". Dada ciência ao preposto da ré dos documentos juntados pela parte autora, ele nada opôs à juntada. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.   De fato, a justificativa do requerido para o não pagamento não é suficiente. O valor não pertence ao réu, na medida em que trata-se de diferença entre o valor suficiente para quitação do financiamento e o valor do veículo eportanto é destinado ao requerente. Assim, a baixa no gravame é, de fato, obrigação do réu, especialmente porque a escusa apresentada não pode ser aceita, não há como fundamentar o requerido no não cumprimento da obrigação por força da falta de um documento que o consumidor afirma ter efetido a entrega quando da solicitação administrativa. Por certo que a transferência deve ocorrer e, assim, a obrigação da ré neste sentido há de ser aceita. No que diz respeito ao valor do IPVA de 2010, ficou por conta do requerente, na medida em que, por culpa da requerida a transferência não se efetivou, motivo pelo qual o valor, cujo débito está demonstrado por documento juntado nesta oportunidade, deve mesmo ser ressarcido pelo requerido. Somente não socorre ao requerente a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente  são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. No que diz respeito aos honorários advocatícios, não há nos autos documento comprobatório deste pagamento, motivo pelo qual também não poderá ser tido como devido nesta decisão. No que diz respeito à apresentação do contrato (item 8 da inicial), a questão foge à alçada deste juizado, na medida em que não se admite ação de exibição de documentos nesta seara. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jose Bento dos Santos contra Banco Pecúnia S/A  para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente na realização da baixa do gravame de restrição financeira do contrato nº 1000341221, junto ao Detran de São Paulo, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso. Condeno a ré a ressarcir o autor na quantia de R$ 429,67, referente ao IPVA do ano de 2010, de forma atualizada, na forma cobrada pelo credor originário. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Bento dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Pecúnia S/A:
