

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0024384-69.2010.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Associação dos Trabalhadores Unidos de Perus
Requerido:Cicero João de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ASSOCIAÇÃO DOS TRABALHADORES UNIDOS DE PERUS ajuizou ação de reintegração de posse contra CÍCERO JOÃO DE LIMA, alegando, em síntese, que é compromissária compradora do imóvel descrito na petição inicial, invadido pelo réu em outubro de 2009, em conduta que configura esbulho possessório. Sustentou, ainda, que a ocupação indevida do imóvel causou-lhe prejuízos cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, a fim de que seja reintegrada na posse do bem, com o desfazimento de qualquer benfeitoria introduzida no imóvel, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização pelo uso do bem a partir de outubro de 2009. 
O réu contestou a ação a fls. 59/60, alegando, em suma, que, por estar desempregado, passou a ocupar com sua família o imóvel objeto do litígio, o qual ?estava todo cheio de mato e entulho? (textual, fls. 59). Requereu a designação de audiência de tentativa de conciliação para tentativa de acordo. 
Réplica a fls. 63/64.
A produção de provas em audiência foi julgada preclusa nos termos da r. decisão de fls. 111.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, os documentos que instruem o pedido comprovam que a associação autora adquiriu a posse do imóvel objeto do litígio por meio de acordo judicial celebrado com a proprietária do bem (fls. 73/75 e matrícula de fls. 90/99), de forma que estava legitimada ao manejo dos interditos proibitórios. 
Nesse sentido:
?A aquisição da posse se dá também pela cláusula constituti inserida em escritura pública de compra e venda de imóvel, o que autoriza o manejo dos interditos possessórios pelo adquirente, mesmo que nunca tenha exercido atos de posse direta sobre o bem.? (RSTJ 106/357)
O réu, de seu turno, confessou, diante do teor da contestação apresentada, o alegado esbulho possessório, sendo de rigor, portanto, a procedência da pretensão reintegratória.
Outrossim, diante da injusta ocupação do imóvel pelo réu, é evidente que a autora sofreu prejuízos, pois ficou privada de usar, gozar e dispor do imóvel. Logo, faz jus à indenização no valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel, cujo valor deverá ser apurado por meio de liquidação por arbitramento.
Por fim, ausente qualquer comprovação de danos causados ao imóvel, mesmo porque, ao que consta, tratava-se de gleba de terras totalmente desocupada, não há se cogitar de indenização a esse título. Daí porque a procedência parcial da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização pelo uso indevido do imóvel, no valor correspondente ao aluguel mensal do bem, a ser apurado mediante liquidação por arbitramento, devido desde a data da citação (CPC, art. 219) até a data da efetiva desocupação.
Considerando que a autora decaiu de parte mínima dos pedidos, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade ora deferida com determinação de anotação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
