

SENTENÇA

Processo nº:0024548-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparicio Fernandes de Souza
Requerido:Francisca Rodrigues Barboza

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

APARICIO FERNANDES DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de FRANCISCA RODRIGUES BARBOZA, narrando, em apertada síntese, que comprou ponto comercial da ré e após um tempo esta se arrependeu do negócio e passou a importunar o autor, fazendo denúncias infundadas para a polícia, brigando no estabelecimento, desligando a energia, tapando as janelas do banheiro e cozinha do imóvel, o que prejudicou a ventilação causando mau cheiro. Alega que isso lhe acarretou danos materiais com prejuízos ao seu comércio e danos morais. Requer o desfazimento do negócio com devolução do valor pago, bem como a condenação em danos materiais e morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 74/79), aduzindo, em síntese, que a negociação relativa ao ponto comercial foi realizada com o genro da ré, sendo que ela apenas aluga o imóvel ao autor e que este usaria o local para fins ilícitos, disponibilizando máquinas de caça-níqueis, o que ensejou uma ação de despejo em face do uso irregular do bem e do não pagamento dos aluguéis. Afirma que não efetuou cortes na luz, sendo que na verdade o autor é que não efetuava o pagamento das contas de energia elétrica. Combate o pedido de danos materiais e morais. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
A ré também ofereceu reconvenção (fls.69/73), em que repete os fatos narrados em contestação, requerendo a condenação do autor-reconvindo em danos morais, já que produzia ruído excessivo, os frequentadores lhe incomodavam e em face do não pagamento das contas de energia, seu nome foi enviado ao SERASA.
Intimado (fls.100), o autor não apresentou réplica e nem contestação à reconvenção.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Partes bem representadas e ausentes questões preliminares, passo a matéria de fundo.
O autor não comprova a realização da compra do ponto comercial por R$ 13.000,00 e nem que teria entabulado este negócio com a autora, que, por sua vez, sustenta que tal negócio teria sido celebrado com seu genro. Há prova apenas de relação locatícia com a ré (fls. 09/11).
Estando no imóvel, existe prova (B.O. com cópia de fls. 81) que lá eram praticadas atividades ilícitas, já que policiais (o que afasta alegação no sentido de que este B.O. seria documento unilateral) narram a existência de máquinas de caça-níqueis no estabelecimento do autor, com sua posterior apreensão para destruição. Tal conduta legitimou a ré a despejar o autor.
Afirma o autor que a ré praticou diversos distúrbios contra sua pessoa que lhe teriam causados danos materiais e morais, mas descreve com a necessária minúcia quais teriam sido estes atos de distúrbio que justifique a alegação de dano moral (bem diverso de meras importunações). 
Por isso, os pedidos do autor são improcedentes.
Com relação à reconvenção, há de se considerar que houve revelia do autor-reconvindo que não apresentou contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na reconvenção. 
O pedido da reconvenção se limita ao pedido de danos morais, porém, não consta que o autor-reconvindo tenha praticado atos contra a ré-reconvinte. O alegado assalto e desrespeito à sua filha, teriam sido praticados, conforme narrado, por terceiros, assim como a negativação de seu nome em face do não pagamento da conta de energia, já que estando no nome da ré, era sua obrigação pagar, exercendo, se fosse o caso, o regresso contra o reconvindo. Já o ruído excessivo, trata-se de, novamente, mero dissabor do cotidiano, não podendo ser alçado à condição de dano moral.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por APARICIO FERNANDES DE SOUZA em face de FRANCISCA RODRIGUES BARBOZA. Com relação à reconvenção, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCA RODRIGUES BARBOZA em face de APARICIO FERNANDES DE SOUZA.  Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos advogado, com a ressalva de que a ré é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
