

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0024761-46.2010.8.26.0002


Vistos.



DEUSMAR TARDELLI ajuizou ação de indenizatória por danos materiais e morais contra MIT 2- COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, que opera com o nome fantasia BRABUS - CONCESSIONÁRIA MITSUBISHI MOTORS,  alegando, em resumo, que: a) em 2009, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial; b) ao fazer a primeira revisão na concessionária em 14.07.2009, tomou conhecimento de que houve colisão de seu veículo nas dependências da empresa, danificando o seu pára-choque dianteiro,  fato ocultado pela ré; c) na segunda revisão ocorrida em 23.11.2009, foi-lhe entregue o veículo respingado de cimento e tinta e com vários riscos na pintura; d) na  terceira revisão, o veículo foi liberado com cinco dias de atraso; contudo ao tentar retirá-lo, constatou que a a pintura e funilaria do automóvel estavam danificadas por cimento, tinta e objetos, visto que foi deixado estacionado pela ré em local descoberto, ao lado de uma construção, o que  acarretou o cancelamento de uma  viagem já agendada pelo autor; e) em decorrência dos fatos, teve prejuízos com a depreciação do veículo, bem como não poderá obter o certificado de procedência quando da de sua troca ou revenda.

Por essa razões pleiteia indenização por danos materiais (depreciação do veículo em 40%) no valor de R$39.200,00 e danos morais no importe de R$100.000,00. Requer também a condenação da ré ao pagamento dos custos de uma nova pintura completa do veículo. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/52) e foi emendada.

Citada, a ré ofertou contestação ( fls. 70/82), na qual sustentou basicamente que: a) os respingos de tinta e cimento e os pequenos riscos na pintura do veículo  se deram  em decorrência de obra no imóvel vizinho ao páteo da empresa ré, os quais foram devidamente reparados; b) o autor não comprovou que a pintura do pára-choque dianteiro e os polimentos acarretaram a alegada desvalorização de 40% no valor de revenda do veículo. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e requereu a realização de perícia. 

Sobreveio a réplica. 

Saneado o feito, foi deferida a realização de perícia (fl.128).

Sobrevieram o laudo pericial (fls.155/170 e 202/203).

Por fim, as partes apresentaram memoriais ( fls. 206/211 e 218/225).  

É o relatório
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Pretende o autor obter indenização por danos materiais e morais, sob o fundamento de que seu veículo sofreu avarias quando estava sob os cuidados da ré, causando-lhe desvalorização de R$39.200,00.

Em defesa, a ré impugna a alegada desvalorização, forte no argumento de que as avarias foram reparadas adequadamente.

Para dirimir a controvérsia, notadamente para se aferir a alegada desvalorização do veículo em virtude das avarias causadas pela ré, foi deferida prova pericial, podendo se inferir do laudo (fls. 155/170) e sua complementação (fls. 202/203) que: a) a depreciação estimada do veículo em face dos danos causados pela ré é de R$3.500,00; b) simples polimento de veículo não acarreta imediata desvalorização de 20% no valor final; c) o veículo encontra-se em condições normais de uso, condizentes com os veículos da mesma marca.

O laudo foi elaborado por profissional competente e eqüidistante dos interesses  das partes, de modo que mera discordância da parte quanto ao percentual de desvalorização do veículo, desacompanhada de parecer de assistente técnico, não tem o condão de desqualificá-lo.

Nessa conformidade, é de rigor o acolhimento parcial do pedido de indenização por danos materiais, no que já se inclui a pretendida condenação da ré à repintura do veículo.

Os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação dos serviços, o que ficou bem demonstrado pela idas e vindas do autor à concessionária de veículos, causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no montante pleiteado (R$10.000,00), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com atualização desde o laudo pericial e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/03/2014 (publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
