

SENTENÇA

Processo nº:0024015-92.2012.8.26.0008 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Magali Rosangela Prates de Almeida


CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
BANCO BRADESCO S.A moveu ação de busca e apreensão contra MAGALI ROSÂNGELA PRATES DE ALMEIDA. Aduziu o banco autor, em síntese, que alienou fiduciariamente o veículo descrito na inicial a ré, que não efetuou o pagamento pontual das parcelas contratualmente pactuadas e foi regularmente constituída em mora. Requer a concessão de liminar de busca e apreensão do automóvel dado como garantia do cumprimento das obrigações pela ré. Juntou documentos. 
A medida de busca e apreensão foi deferida liminarmente a fls. 25. Auto juntado a fls. 62.
A requerida contestação a fls. 27/32, aduzindo, em síntese, que em agosto de 2012 fez um financiamento, e que passados alguns dias foi solicitado um novo refinanciamento, pois havia um equívoco no cálculo do IOF; que atendeu prontamente a solicitação e refez o financiamento pela segunda vez; que em janeiro de 2013 passou a receber cobranças referentes ao financiamento original; que procurou o banco autor para avisar do equívoco na cobrança; que sempre foi informada de que o banco resolveria o problema interno; que foi surpreendida pela apreensão do veículo, pois as parcelas estão em dia. Requereu a aplicação das penas da litigância de má-fé e a condenação ao pagamento ? em dobro ? da quantia indevidamente cobrada. Pretendeu a devolução imediata do veículo da requerida com a condenação da requerida ao pagamento da multa por litigância de má-fé e repetição de indébito. Pugnou pela improcedência do pedido exordial. Juntou documentos. 
Instado a manifestar-se sobre o refinanciamento, o banco quedou-se inerte (fls. 63). 
A fls. 64/66 a requerida informou a devolução do veículo com diversas avarias. Pugnou pela improcedência dos pedidos e condenação pela humilhação experimentada, bem como pela litigância de má-fé.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Com efeito, instado o banco réu a se manifestar sobre o equívoco informado, este se quedou inerte. Aliás, coma expressa previsão de que, na inércia, haveria a revogação da liminar. 
Nota-se, portanto, que o contrato de financiamento acostado aos autos foi substituído e que, portanto, inexiste mora. 
Patente o equívoco do Banco ao ajuizar a ação, e, principalmente, ao levar a cabo a apreensão do veículo. 
Ocorre, contudo, que não há prova de má-fé nos autos a sustentar a condenação por litigância de má-fé, já que, aparentemente, houve negligência no cruzamento de dados. 
Nesse tocante, eventuais danos morais experimentados e os apontados danos materiais ? já que o veículo foi devolvido avariado ? devem ser pleiteados em ação própria, não cabendo a discussão no procedimento especial em questão. 
A despeito da patente culpa pelos danos causados à autora, não há que se ampliar o objeto desta lide, limitada tão apenas à execução da garantia do contrato.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO improcedente o pedido, tornando sem efeitos a liminar concedida. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa, corrigido desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ.
PRIC. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
