

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024128-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Roberto Silva Firmino
Réu(é)s:Financeira Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e Viamar - Veiculos, Peças e Serviços Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALINE LOPES CARNEIRO, OAB/SP nº 282.285.

Réu(é)(s) VIAMAR representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DIOGENES RODRIGUES DA SILVA, RG nº 29211919 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANA PAULA VIEIRA LOFRANO, OAB/SP nº 211.418.

Réu(é)(s) AYMORÉ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GABRIEL APARECIDO DA SILVA, RG nº 27676079 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réus apresentaram defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelo autor foram apresentados documentos, capeados por um relatório com os valores que gastou até a data desta audiência com o veículo. Foi dada vista às rés.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir. 


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há necessidade de produção de prova pericial , diante dos documentos de fls. 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28 e sobretudo 29, constando deste último a existência de perfuração no bloco, o que é suficiente para a constatação da existência do defeito reclamado pelo autor.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, porque o autor requereu a inclusão da financeira no pólo passivo a fls. 62/63.
Não houve decadência porque o autor reclamou sobre o defeito no bloco no dia 27/07/2010 ( fls. 22) e aré não comprovou que consertou o defeito, tanto que o problema no bloco foi constatado na vistoria feita quase um ano depois. 
Passo ao mérito.
Tivesse a ré Viamar realmente realizado revisão no veículo antes de entregá-lo ao autor e com certeza o automóvel não teria retornado para a oficina da ré na amesma semana em que foi retirado pelo autor.
Além disso, tivesse a ré submetido o veículo à vistoria por empresa especializada antes da venda e bastaria apresentar o respectivo laudo para demonstrar que não havia a perfuração no bloco. Se não fez a vistoria, da mesma maneira que desse que fez a revisão mas não a fez, deve assumir as consequência de sua conduta.
E se fez a vistoria, está omitindo o laudo por saber que já havia perfuração no bloco.
De uma ou de outra maneira o certo é que se o autor não está obrigado a comprar o veículo por ser usado, a ré também não estava obrigada a vendê-lo. Mas como a ré vendeu, estabeleceu-se uma relação de consumo, na qual é do fornecedor a obrigação de garantir o veículo e basta ver que poucos dias após a a entrega do veículo ao autor já foi constatado que o bloco estava quebrado, conforme documento de fls. 22.
O autor procurou a ré, via Procon, para atentar solucionara os problemas, sem sucesso.
Portanto, desde que o veículo não serve ao fim a que se destina nos 30 dias posteriores à reclamação os problemas não foram resolvidos, pois o bloco permanece perfurado,, a questão é de desconstituir a compra e venda, além da ré pagar ao autor os danos por ele sofridos, que estão comprovados documentalmente.
Desde que o acessório segue o principal, desfeito o contrato de compra e venda, igual sorte segue o financiamento.
Aliás, a propósito da defesa apresentada pela ré Aymoré, houve erro copiar e colar, pois fala-se nela em protesto do contrato pro falta de pagamento pelo autor, o que não ocorreu, pois o autor está em dia com o pagamento das parcelas mensais e não houve nenhum protesto ou negativação.
No que toca a acessoriedade do contrato de financiamento, o que se observa é que o empréstimo foi contratado conjuntamente com a aquisição do bem no estabelecimento da ré Viamar, ou seja, foi oferecido ao autor um negócio pronto consistente na venda de um veículo com o pagamento feito mediante uma entrada e o parcelamento do saldo restante, ou seja, sobre o ponto de vista do autor a declaração de vontade era de comprar um veículo e decorrente de um ajuste entre as duas rés é que se ofereceu ao autor a venda com o parcelamento do preço. Evidente, pois, a acessoriedade do financiamento em relação à compra e venda.
Desconstituído o contrato de financiamento, não persiste a alienação fiduciária em garantia, tendo em vista que não há mais nada a ser garantido.
Como há imposição de multa ao autor indica que houve o uso do automóvel, a ré Viamar não responde pelas despesas de taxa de vistoria, IPVA e seguro obrigatório, o que implica em retirar os valores da indenização.
Se os danos materiais são procedentes, os danos morais são improcedentes. Tendo em vista que não houve especial ofensa à honra do autor, tudo não passando de um descumprimento contratual .
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir os contratos de compra e venda e de financiamento;
b.)em consequência do item anterior, condenar a ré Aymoré a se abster da cobrança das parcelas do contrato de financiamento que se vencerem a partir da a data desta audiência, bem como a se abster de incluir o autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão da falta de pagamento destas parcelas, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) Viamar a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.240,40 (dez mil duzentos e quarenta reais e quarenta centavos), sendo R$ 8.370,00 pela restituição do sinal e da entrada do veículo e o restante pelos danos materiais documentalmente comprovados, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) Aymoré a devolver à autora a quantia total de R$ 10.054,80 (dez mil e cinquenta e quatro reais e oitenta centavos), correspondente as 27 parcelas de R$ 372,40 pagas até esta data com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Viamar)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Aymoré)


Advogado do(a) Réu(é)
