

SENTENÇA

Processo nº:0024631-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neyde Apparecida Garofalo Passarelli
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO

Aos 22 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu ____ Carina Bandeira Margarido Paes Leme. São Paulo, data supra.

Vistos.

NEYDE APARECIDA GAROFALO PASSARELLI ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A.  Alega, em síntese,  que, no dia 22 de março de 2011, foi abordada por três mulheres, armadas com canivete e arma preta,  e obrigada a  entrar em um carro, sem possibilidade de oferecer resistência, na condição de idosa. Depois de aplicado o golpe do bilhete premiado, foi obrigada, então, a ingressar na agência bancária e sacar a quantia de R$ 12.000,00, liberada pela instituição financeira ao arrepio do quanto previsto na Resolução 2.878 do Banco Central do Brasil, que, no artigo 16, veda à instituição financeira a liberação de valores acima de R$ 5.000,00 sem prévia solicitação, exigida antecedência de quatro horas.  A instituição financeira, na sequência, omitiu-se no fornecimento das imagens captadas pelo circuito de segurança.  Invocou a falha de segurança dos serviço bancário prestado, o que permitiu  a consumação do golpe.  Requereu, pois, a condenação do requerido na devolução do valor do saque indevido pelo dobro e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  13/16). 

Citado   (fls. 19),  o requerido apresentou defesa (fls. ).   Alega, em síntese, que a versão da inicial é mentirosa,  revelando-se em absoluto descompasso com a versão  da própria autora extraída do boletim de ocorrência.  No caso, a autora foi vítima do golpe do bilhete premiado e entregou, espontaneamente,  às meliantes dinheiro e jóias.  Sustenta que a instituição financeira não é responsável pela segurança pública.  Sustenta que, a despeito da falta de agendamento, a instituição financeira, dispondo de numerário não está impedida de realizar a operação solicitada pelo cliente.   Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Requereu, ainda, a condenação da autora por litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 25/28).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

A autora não apresentou réplica (certidão de fls. 32). 

Saneador às fls. 33. 

Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 37). 
O requerido apresentou documentos (fls.  38/83). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 87/91 e 93/94). 


É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O pedido é parcialmente procedente. 

A autora reclama indenização por danos materiais e morais porquanto foi vítima do golpe do bilhete premiado, que, restou consumado com sucesso porquanto a instituição financeira permitiu saque de R$ 12.000,00 em desobediência com o quanto ditado pela Resolução  2.878 do Banco Central do Brasil. 

O requerido, em contrapartida, busca imunização ao argumento de que não é responsável pela segurança pública e, de resto, não estava impedido de liberar a quantia solicitada  pela cliente uma vez disponível na agência. 

A  autora, realmente, foi abordada  na via pública por meliantes, que, certamente, valeram-se da condição de idosa da vítima e aplicaram o golpe do bilhete premiado, alheio ao domínio da instituição financeira, não se nega. 

No entanto, a consumação do golpe quanto à apropriação de valores da vítima deu-se com sucesso  em razão da falha  de segurança dos serviços prestados pela instituição financeira, que responde pelos danos experimentados pela  correntista. 

Com efeito,  o saque de R$ 12.000,00, no guichê de caixa (fls. 54) de agência diferente daquela onde a correntista, idosa,  mantinha conta corrente,  exigia, pelas circunstâncias absolutamente incomuns, o adiamento da  operação  para o dia útil seguinte, como era facultado à instituição financeira diante do valor pretendido e do horário da operação, próximo ao final do expediente bancário, mas assim não o fez.

Aliás, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, não exibiu as imagens captadas pelo circuito de segurança, capaz, certamente, de escancarar a aflição evidente  da correntista, que, como alegado,  sequer teve condições de preencher o documento necessário à realização do saque (confira-se o depoimento pessoal de fls. 37), igualmente não exibido, tudo a exigir a adoção de cautelas adicionais para prestação do serviço bancário  de forma segura ao correntista,  ignoradas, lamenta-se. 

Esta a falha da instituição financeira,  causa eficiente  para a apropriação do numerário da correntista por terceiros, no valor de R$ 12.000,00. Daí o dever de indenizar.

A devolução, pelo dobro, é descabida porquanto a hipótese dos autos não se subsume àquela descrita no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

A indenização por danos morais, por outra, merece acolhimento. A autora suportou a frustração diante do não abortamento da operação pela instituição financeira, o que era legitimamente esperado diante do seu comportamento aflito, sem condições  sequer de  preenchimento do documento necessário à consumação da operação e, em especial, pela natureza da operação  traduzida em saque no guichê do caixa da quantia de R$ 12.000,00; na sequência, enfrentou o comportamento indolente da instituição financeira, que não obteve sucesso na demonstração da inevitabilidade do resultado, omitindo-se, como ponderado,  na produção de  provas sob seu exclusivo domínio. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar  o requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.000,00, com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


 São Paulo, 31 de julho de 2012.
