

SENTENÇA

Processo nº:0024889-83.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ana Maria Constantino de Paula
Requerido:Maria Caticle Lima Nascimento

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






ANA MARIA CONSTANTINO DE PAULA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de MARIA CATICLE LIMA NASCIMENTO. Afirmou que é proprietária de imóvel localizado na avenida Waldemar Tietz, nº. 720, Apartamento 42A, Bloco 07, nesta Capital, o qual, há onze meses, vem apresentando sinais de infiltração e manchas. Atribuiu o problema à ré, que tem um apartamento localizado no andar de cima. Vem sofrendo danos em decorrência disso. Requereu a procedência da ação para obrigar a ré a contar o vazamento. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Expôs que não há prova da alegação inaugural e que contratou funcionários que informaram que as alegações da autora não procedem. Não há qualquer vazamento no imóvel da ré. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 

Na decisão saneadora proferida a fls. 79, foi deferida a prova pericial, uma vez que o ponto controvertido se situa em descobrir a origem do alegado vazamento. 

Nomeado expert, foi determinado à autora que providenciasse o depósito dos honorários periciais.  Decorreu in albis esta determinação. 

È o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora postulou a produção de prova pericial e oral. Deferida a primeira, quedou-se inerte quanto ao depósito dos honorários. Observo que a sua inércia implica em preclusão da prova. Ademais, a responsabilidade provisória pelo pagamento da verba honorária lhe cabia segundo os termos dos arts. 19 e 33 do Código de Processo Civil.   

Saliento, outrossim, que a prova oral em nada contribuiria para o deslinde do caso. 

Assim sendo, embora a autora tenha afirmado que o vazamento tenha origem no imóvel da ré, nenhuma prova apresentou, neste sentido. As fotos que instruíram a petição inicial não são suficientes para a formação do juízo de convencimento. Tanto é verdade que o pleito emergencial foi indeferido. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por ANA MARIA CONSTANTINO DE PAULA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de MARIA CATIELE LIMA NASCIMENTO. 


Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Corrija-se o nome da ré junto aos registros. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
