

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.024662-3 - Controle nº 3105
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DJALMA SÉRGIO PIRES DE ALMEIDA JÚNIOR, RG:15.550.350-9, CPF: 128.435.348-60


Requerido: Amazon Zoo Ltda
Representante Legal: Anargyros Anargyriu, RG 7.576.496-9, CPF 143.602.068-70



Data da audiência: 20/07/2010 às 16:30h

Aos 20 de julho de 2010, às 16:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Amazon Zoo Ltda, efetuará a obrigação de fazer, retirar o objeto da ação, Gailola de Aço, modelo 4032, cor Black Silver do endereço do autor, rua Barão de Jaceguai, 365, casa 01, Campo Belo, nesta Capital do Estado de São Paulo, comprometendo-se efetuar os reparos necessários nas rodas da gaiola, devolvendo-a no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data de retirada. O prazo de garantia será de 06 (seis) meses a partir da data de devolução do produto. Neste ato o réu reconhece a venda do produto ao autor.
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei

Adriane E. Marcolin
(conciliadora)

Autor(a):DJALMA SÉRGIO PIRES DE ALMEIDA JÚNIO


Ré(u):Amazon Zoo Ltda

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
