

CONCLUSÃO
Aos 02/07/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, MMº Juiz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.05.024139-0

Vistos.


KARIN CHRISTINA DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. e NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu da segunda ré, em 07/10/2004, o veículo descrito na inicial, fabricado pela primeira demandada, pagando a quantia de R$ 42.000,00, e que, em poucos meses de uso, o automóvel começou a apresentar diversos tipos de defeitos, bem como que encaminhou o mesmo diversas vezes para reparo, sem sucesso, causando-lhe muitos transtornos, com prejuízo às suas atividades e fruição de férias, requerendo, assim, a condenação das rés à substituição do carro por outro da mesma espécie ou a restituição do preço pago, devidamente atualizado, além de indenização por danos morais estimados em 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/44. 

Pessoalmente citada (fl. 48), a concessionária-ré ofereceu contestação (fls. 68/72), acompanhada dos documentos de fls. 73/91, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em resumo, que promoveu os reparos necessários no veículo comprado pela autora dentro do prazo legal, procedendo ao seu adequado atendimento, e que o automóvel encontra-se em perfeitas condições de uso, assim como a inexistência dos danos morais alegados, postulando, por fim, a improcedência da demanda.  

A co-ré, por sua vez, também citada de forma pessoal (fl. 48), ofertou contestação às fls. 93/112, instruída com os documentos de fls. 113/122, aduzindo, em suma, que o veículo da autora realmente foi encaminhado à concessionária-ré em algumas oportunidades e que os ajustes realizados estavam relacionados com a necessidade de manutenções simples que foram executadas a contento no prazo estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como que, em avaliação procedida por seu engenheiro, foi constatado que os problemas referentes à aceleração irregular e motor morrendo eram resultantes da utilização de combustível de má qualidade ou adulterado, inexistindo vício de fabricação, tampouco danos morais indenizáveis, defendendo a impossibilidade de inversão do ônus da prova e pugnando pela improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 125/136), pela qual a demandante impugnou os termos das defesas ofertadas, e, após nova manifestação desta (fls. 139/172) e de instadas as partes a especificarem provas (fls. 177/178, 179 e 180), foi o feito, então, saneado, com a rejeição da preliminar suscitada e o deferimento da produção de prova pericial (fl. 188), cujo laudo encontra-se às fls. 214/266, sobre o qual apenas a primeira ré se manifestou à fl. 275, acompanhada do parecer de fls. 276/280. Encerrada a instrução probatória (fl. 295), as partes apresentaram alegações finais através dos memoriais de fls. 297/303, 304/306 e 307/317.

Constam, em apenso, os autos dos incidentes instaurados por impugnações ao valor da causa e à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ofertadas pela primeira demandada, a primeira acolhida e a segunda rejeitada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabe frisar, de início, que a questão preliminar argüida pela concessionária-ré já foi rejeitada por ocasião do saneamento do feito, subsistindo íntegras as razões para tanto invocadas, afigurando-se impertinentes, ainda, os quesitos suplementares apresentados pela mesma, porquanto as respostas podem ser obtidas pela simples análise da documentação exibida ou já constam do corpo do laudo pericial.

Quanto ao mérito, não procedem as pretensões deduzidas pela autora, porquanto não restou caracterizada a existência de vício de qualidade no veículo adquirido capaz de impor às rés a obrigação de substituição ou de reembolsá-la pela importância despendida na compra, tampouco foi demonstrada a prática, pelas fornecedoras, de conduta passível de ensejar prejuízo de natureza moral.

Com efeito, a perícia produzida revelou que o veículo em voga encontra-se em adequado estado, suscetível de permitir o uso regular, não tendo sido identificadas falhas na parte estrutural ou mecânica, tampouco nos sistemas elétrico e eletrônico, cabendo ponderar que o único defeito encontrado ocorreu no sistema de ventilação forçada, do qual inexiste reclamação na inicial, o que autoriza supor ter surgido posteriormente, tendo origem desvinculada da fabricação do automóvel.

Neste sentido, concluiu-se que os vícios de qualidade contra os quais a demandante se insurge, ainda que existentes, foram todos sanados nos consertos procedidos, de modo que, à míngua de notícia de que os reparos tenham tido duração superior a trinta dias, não geram direito à substituição pretendida ou à restituição da quantia paga, à luz do disposto no art. 18, § 1°, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Da mesma forma, no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação das rés, porque não configurada a prática de conduta capaz de provocar a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

 É que o transtorno causado à autora, em razão das providências adotadas para o conserto do veículo adquirido, para ajustes de menor dimensão, e dos períodos de indisponibilidade do respectivo uso, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Nesta esteira, não obstante a evolução tecnológica em curso, a complexidade do processo produtivo de bens de consumo como veículos automotores, sujeito à interferência de diversos fatores, impõe sejam admitidas como inevitáveis certas deficiências no resultado final, estabelecendo-se uma margem de tolerância incompossível com a intensidade do sofrimento que caracteriza o dano moral. 

Ademais, se é certo que a frustração de expedições por defeitos que inviabilizam o trânsito do automóvel pode redundar, em tese, na superveniência de dano que tal, ainda mais se surgirem já na rodovia, cabe ponderar que não foi possível a constatação precisa das causas das falhas de funcionamento do motor durante as viagens narradas pela demandante na exordial, não sendo razoável excluir, até pelo resultado da prova pericial produzida e considerando a compatibilidade com as conseqüências usuais do consumo de combustível adulterado, o motivo invocado pelas rés.

Assim, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que o proceder das demandadas tenha violado a dignidade da autora, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda cominatória e indenizatória proposta por Karin Christina de Carvalho em face de General Motors do Brasil Ltda. e Nova Distribuidora de Veículos Ltda..

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pelas rés devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que fixo, observado o disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para os patronos de cada demandada, atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, ficando a execução destas verbas obstada, todavia, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.

CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL
                        Juiz de Direito
