

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024256-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Lombizani, CPF 379.208.288-80 e outro
Requerido:Marcos Aurélio Cardoso de Almeida, CPF 084.807.088-75
Data da audiência:16/09/2013 às 13:30h


Aos 16 de setembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistidos pelo Dr. Denilson Cruz Pinheiro, OAB/SP 146265 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 29801/2013), hoje plantonista,  e o réu, acompanhada pelo Dr. Silvio Luis Birolli, OAB/SP 73787. Audiência gravada no Vídeo 621/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pelo réu, foi requerida a oitiva dos autores, o que foi indeferido pelo MM Juiz de Direito. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: das testemunhas dos autores,  os Srs. Murilo de Farias Costa, RG 19762973-8, ouvida como informante do juízo. Renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: os requerentes permanecerão no imóvel, até 10 de maio de 2014, quando deixarão o imóvel, livre de bens e pessoas. Em dez dias, o requerido promoverá a individualização de 04 vagas em garagem, sendo que uma delas será de uso exclusivo dos autores, até a mesma data. O requerido permanecerá, definitivamente, com a caução locatícia ofertada pelos autores, que não mais pagarão aluguéis, até a data da desocupação do imóvel, em 10 de maio de 2014. Os autores permanecerão responsáveis pelo pagamento das contas de água e luz, referentes ao local.  Outras cláusulas:  Não havendo desocupação do imóvel até 10 de maio de 2014, serão devidos os aluguéis que vencerem  a contar de referida data, sendo autorizado o despejo coercitivo. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente (Carlos):

Requerente (Cristina):

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
