

SENTENÇA

Processo nº:0024933-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Fernanda Monteiro Pato
Requerido:Banco Itaú S/A.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Silvia Fernanda Monteiro Pato ingressou com ação declaratória cumulada com obrigação de fazer, indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra Banco Itaú S/A. Alegou que era correntista do banco  Boston desde o ano 2000 e que por problemas financeiros,  deixou de cobrir o limite de cheque especial.  Informou que quando recebeu uma carta de cobrança do Banco Itaú, entendeu que se tratava de proposta para liquidar o débito do Banco Boston, porque havia entrado em contato com o Banco Itaú, e obtido informação de que que não existiam débitos e os dados da carta não eram identificados. Assim, pagou a quantia de R$1.620,27 para quitar seus débitos. No entanto,  para sua surpresa, foi constatado gravame do seu veículo Scenic placas EUV3333, sem nunca tê-lo dado em garantia. Pediu a antecipação da tutela para o réu dar baixa do gravame, e requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexistência de quaisquer débitos ou alienação fiduciária, condenar o réu ao pagamento de danos materiais, por não poder licenciar e utilizar o veículo com gravame no valor de vinte mil salários mínimos, e multa de 2% sobre o valor do automóvel, bem como em indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida (fls.23).

Após,  deferida a tutela antecipada para determinar ao réu a exclusão do gravame incidente sobre o veículo, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 (fls.30).
Interposto agravo de instrumento, que recebeu provimento, cassada a tutela deferida (fls.240/3).
O réu foi citado e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, contrariou genericamente a pretensão de danos materiais, por entender que não houve qualquer reflexo ou dano material no patrimônio da autora.  Também insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pediu a extinção do processo ou a improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.231/5).

É o relatório.
Decido. 

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão não é repelida, em tese, pelo ordenamento jurídico pátrio, sendo matéria de mérito se a autora faz ou não jus ao que postula.
Após a apresentação da réplica, noticiou o réu que ingressou com ação declaratória de relação jurídica contra a autora, apresentando nos autos o contrato de alienação fiduciária por eles celebrado em 06/3/2007 (fls.265/75).
Assim, ao contrário do que afirmou na incial, a autora firmou contrato  com o réu, dando o veículo em garantia, o que demonstra que fez afirmações que se mostraram inverídicas ao longo do trâmite da ação.


O pagamento realizado pela autora (fls.19), que disse referir-se aos débitos contraídos junto ao Banco Boston, nada mais é do que relativo ao  contrato nº3425704, de idêntica numeração apontada no gravame no veículo (fls.179) e mencionado no contrato de alienação fiduciária (fls.265).
O gravame foi cadastrado em 06/03/2007, enquanto o pagamento somente  foi efetuado aos 26/05/2010.
Assim, como o juiz está adstrito aos fatos e da mesma forma à causa de pedir deduzida na inicial, diversamente do alegado, as partes efetivamente haviam contratado empréstimo em que o veículo objeto da lide foi dado em garantia.
Não faz jus, portanto, à anulação do gravame sobre o veículo, que foi validamente inserido nos cadastros de trânsito pelo réu, pois noticiava fato verdadeiro -a a existência de alienação fiduciária sobre o bem.
Somente após o pagamento é que a baixa tornou-se exigível.
Como não se reconhece indevida a restrição cautelar em questão, também desta conduta do réu  manutenção do gravame sobre o veículo diante da existência de débito  não decorre o dever de indenizar a autora.
Os danos materiais postulados não foram ao menos comprovados.
E, quanto a danos morais, se o réu agiu por força de contrato, em exercício regular de direito, não causou qualquer dano moral à autora em virtude da pendência do gravame.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente a autora, esta arcará com as custas e honorários do procurador do réu, fixados em R$ 1.500,00, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita. Por força do disposto no art. 17 inciso II do C.P.C., imponho à autora multa de um por cento do valor da causa, e mais multa em favor do réu correspondente a vinte por cento do valor da causa, tudo devidamente atualizado desde o ajuizamento até o desembolso, ressalvando que não está abrangida pelas isenções trazidas no art. 3º da Lei 1.060/50.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
