

SENTENÇA

Processo nº:002.04.024901-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cordeiro Fios e Cabos Eletricos Ltda.
Requerido:Cooperativa de Transportes Rodoviário de Cargas Sul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




CORDEIRO FIOS E CABOS ELETRICOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulado com indenização por danos materiais e morais contra COOPERATIVA DE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE CARGAS SUL. 
Alegou a requerente, em resumo, que não manteve qualquer negócio jurídico com a ré, e que foi surpreendida com o aviso do 9o Cartório de Protestos de Letras e Títulos para quitação de um cheque no valor de R$ 900,00, cobrança esta indevida, diante da inexistência de relação jurídica entre as partes. Ressaltou, que houve uma relação com a empresa Eletromega Comercial LTDA, a qual adquiriu mercadorias da autora e em virtude dessa relação, por solicitação desta última, todo o material por ela adquirido, deveria ser retirado pela empresa-ré. Ressaltou por fim, que a contratação da empresa-ré se deu por conta única e exclusiva da empresa Eletromega Comercial Ltda. Ao final, a autora formulou os seguintes pedidos: a) a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) a inexigibilidade do título, tornando definitiva a sustação do protesto; c) indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00 e d) indenização por danos matérias no valor de R$ 1.067,25. 
Houve aditamento à inicial as fls. 42/43, 45/46 e 48/49.
Em apenso, encontra-se a medida cautelar de sustação de protesto (processo nº 04.017968-2), na qual foi deferido o pedido de concessão de liminar para sustação imediata do protesto do título.
A ré foi citada por edital, razão pela qual lhe foi nomeada Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fl. 217).
É o relatório do essencial

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação cautelar e a ação principal serão julgadas conjuntamente.
O curador de ausentes nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe a ré prova de fato que impeça o direito do autor ou determine sua extinção.        
Em relação ao dano moral, encontro-o caracterizado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
Por fim, rejeito no campo dos danos materiais o ressarcimento dos honorários advocatícios e custas judiciais. Trata-se de verbas que se compensarão com as verbas de sucumbência fixadas em Juízo e que, por isso, não deve ser objeto de novo pagamento. 

Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar e:
a) declaro inexigível o cheque no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), bem como a inexistência de relação jurídica entre as partes;
b) condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a titulo de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano a contar da citação;
c) torno definitiva a liminar concedida, sustando definitivamente o protesto. Oficie-se, como necessário.   
d) sem acolhimento o pedido de dano material. 
 Determino o levantamento dos valores depositados pela autora, em favor da autora.
Considerando a pequena parte em que sucumbiu o autor, imponho à ré o pagamento integral das custas e despesas judiciais, bem como o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para o Dr. Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie na Tabela do Convênio entre OAB e DFE, em vigor na data da publicação da presente.
P.R.I 

São Paulo, 19 de abril de 2010.
