

SENTENÇA
Processo nº:0024028-46.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Tarcisio de Oliveira
Requerido:Sé Supermercados Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não merece acolhimento. 

Em que pese a ocorrência de transtornos e aborrecimentos ante a informação de não concretização da compra, mesmo tendo o valor sido debitado de sua conta corrente, não há que se falar em condenação em dano moral indenizável.

No caso concreto, a simples falha de comunicação entre o estabelecimento comercial e a administradora de cartões não implica em conduta ilícita ou ensejadora de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo, não se podendo proporcionar o entendimento alargado que se vem fazendo do dano moral, sob pena de se inviabilizar a convivência negocial, pois, desta forma, a cada negativa à pretensão do consumidor que seja, haveria, necessariamente, uma indenização. Nesse oceano, o Judiciário não pode embarcar. 

Ademais, o co-réu Banco do Brasil providenciou o estorno dos valores lançados por duas vezes relativamente à referida compra (fls. 70), antes mesmo do ajuizamento da ação, menos de uma semana após o ocorrido, sem qualquer repercussão de encargos na conta bancária do autor, motivo pelo qual o pedido de restituição em dobro torna-se descabido. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
