

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0024061-27.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teodoro Silva Costa
Requerido:Financeira Itaú CDB Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.


Teodoro Silva Costa ajuizou a presente ação de indenização em face de Financeira Itaú CDB Crédito, Financiamento e Investimento, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado indevidamente pela ré, em razão de financiamento no valor de R$ 454,37, o qual não contratou.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos nos cadastros restritivos ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/27.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 28).

Contestação às fls. 60/65, com os documentos de fls. 66/71, aduzindo, em síntese, que:

A) o autor adquiriu cartão de crédito junto à ré, na data de 06/10/1999, o qual foi enquadrado por falta de pagamento em 13/08/2007, o que gerou a negativação do nome do demandante;

B) agiu em exercício regular de direito;

C) há outros apontamentos em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Réplica às fls. 75/78, com os documentos de fls. 79/85, alegando que as demais inscrições restritivas ao crédito também se encontram sub judice.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 106, prejudicada em face da ausência do autor.

Petição da ré às fls. 118/119, com os documentos de fls. 120/121.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, ao contrário do afirmado pelo autor, apresentou provas de que entre as partes estabeleceu-se uma relação jurídica derivada da utilização de cartão de crédito, adquirido na data de 06/10/1999 (fl. 66), o que ensejou a negativação do nome do demandante por débito no valor de R$ 454,37, datado de  maio de 2007 (fls. 17 e 18).

Com efeito, a ré, por ocasião da contestação, trouxe aos autos os documentos de fls. 66/71, que demonstram a existência da relação jurídica entre as partes desde o ano de 1999, bem como a ocorrência de inadimplemento no tocante à fatura de cartão de crédito vencida em 23 maio de 2007 (fl. 120), cujas compras estão discriminadas à fl. 67.

Cumpre ressaltar que constam de tais documentos os dados pessoais do demandante, coincidentes com aqueles informados quando do ajuizamento da demanda (fl. 02), excetuando-se o endereço residencial, fato este que, por si só, não obsta a conclusão acerca da veracidade do cadastro em nome do autor, haja vista a coincidência dos demais dados e o longo decurso de tempo, durante o qual o demandante pode ter mudado de domicílio.

Outrossim, não se pode crer que o autor tenha permanecido inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de fraude desde junho de 2007 (fls. 17/18) ? portanto, por cerca de quatro anos ?, sendo somente então cientificado da negativação, decidindo-se por ajuizar a presente demanda.

Assim, não convence a alegação de que o demandante desconhecia o débito, haja vista o longo decurso de tempo em que seu nome esteve inscrito no rol de devedores e durante o qual se manteve inerte.

Ora, tendo em vista ainda a ausência de verossimilhança na alegação inicial, tem-se que o autor deveria demonstrar a inexistência de débito junto ao banco-réu, a ensejar a inveracidade do apontamento restritivo ao crédito.

Todavia, em réplica, reafirmou a ausência de contratação e, por consequência, do débito, sem fazer qualquer prova acerca do pagamento integral da fatura com vencimento em maio de 2007, o que conduz à improcedência da ação.

Assim, não há que se falar em dano moral, na medida em que a inscrição foi regular:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Inexistência de relação jurídica entre autor e réu - Inclusão em cadastro de inadimplentes - Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Juntada pelo réu do contrato celebrado pelas partes - Dívida do autor comprovada - Débito exigível - Legítima inclusão dos dados pessoais do autor em cadastro de devedores - Aplicabilidade, ainda, da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça - Dano moral não configurado - Apelação desprovida" (TJSP, apel. nº 0119195-24.2010.8.26.0100 , 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan. J. 07/03/2013).

Por fim, observo que, no curso da demanda, decorreu o prazo de cinco anos para permanência do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que deve ser cancelado definitivamente dos cadastros daqueles órgãos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Teodoro Silva Costa em face de Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, tão somente determinar o cancelamento definitivo do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 43, § 1º, do CDC, confirmando a antecipação de tutela concedida.

Tendo em vista a sucumbência em menor grau da ré, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
