

SENTENÇA

Processo nº:0024584-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Jair Inácio de Souza Filho
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. JAIR INÁCIO DE SOUZA FILHO moveu a presente Ação Declaratória Negativa com Pedido de Medida Liminar - Rito Ordinário em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em resumo, que locou o imóvel situado nesta Capital, na Estrada Turística do Jaraguá, n° 2636, Bairro do Jaraguá. Acontece que na data de 17 de novembro de 2010, os funcionários da Requerida compareceram até o local e efetuaram o corte de energia elétrica, alegando a existência débitos em aberto. Ressaltou que a dívida está sendo indevidamente exigida pela Ré, pois a obrigação em questão é de responsabilidade da anterior locatária do imóvel. Destacou que teve prejuízos, porque ficou impedido de utilizar o prédio por falta de luz e a Ré se nega a restabelecer o fornecimento sem o pagamento da dívida. Deseja a declaração de nulidade e inexigibilidade do débito por falta de causa debendi. Requer a concessão de liminar para a imediata ligação da energia elétrica.     

Em r. despacho proferido a fls. 37 foi determinado o imediato restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel litigioso.  

Devidamente citada, a Acionada apresentou sua contestação as fls. 47/59. Em resumo, afirmou que é concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica no Estado de São Paulo e nesta condição formalizou um Contrato Tácito de Fornecimento de Energia Elétrica para entrega dos serviços na unidade consumidora descrita na inicial. Entende que a suspensão do fornecimento da energia elétrica no imóvel do Demandante é legítima, porque teve prejuízos com a falta de satisfação correspondente.  
 
O Autor replicou as fls. 75/90 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Às fls. 92, a medida liminar restou revigorada ante o seu descumprimento por parte da Acionada.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 108).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

 Pelo que se depreende através da peça vestibular, o Requerente pretende ser agraciado com medida judicial capaz de reconhecer a inexigibilidade do crédito acenado pela Acionada, pois, segundo alega, não ocupava o imóvel na ocasião em que houve o débito de energia elétrica exigido.

A realidade é que o Autor se apresenta como locatário do imóvel cujos débitos de energia elétrica encontram-se vencidos. 

Assim sendo, não há que se discutir o fato de que terceiros consumiram a energia fornecida, a título de locação, pois o imóvel é que está obrigado ao ressarcimento de despesas desse naipe, as quais assumem indiscutível característica propter rem e por isso se agregam à coisa.

Ademais, o titular do domínio do imóvel suso referido, deveria ter dispensado o necessário cuidado para impedir a ocorrência de problemas dessa espécie, pois responde pelos atos praticados por seus ocupantes (locatários ou possuidores), ao menos no que se refere às obrigações relativas a impostos, taxas e preços públicos incidentes sobre o bem.

Nesse sentido, bem já se decidiu alhures, com especial percuciência, o seguinte: 

COBRANÇA - Energia elétrica - Fraude praticada pelo usuário, no medidor de consumo - Pretendida a exclusão da obrigação do locador por ato do locatário - Inadmissibilidade - Responsabilidade, na órbita civil, dado que não realizada a alteração do cadastramento na concessionária - Persistência da posição de consumidor de direito - Incúria que caracteriza a culpa do locador - Direito de regresso, contudo, assegurado - Recurso não provido. O dever de reparar o dano, por ato ilícito absoluto, funda-se, de ordinário, na culpa. Para se admitir que o ato de uma pessoa acarrete dever de outra, é preciso que a pessoa, a quem se atribui o dever de reparar, tenha culpa em escolher, ou em vigiar, ou em, policiar ou outra semelhante. (Apelação Cível n. 256.636-2 - São Paulo - Relator: QUAGLIA BARBOSA - CCIV 15 - V.U. - 21.03.95).

Por outro lado, cabe destacar que o fornecimento de energia elétrica é remunerado mediante preço público e não por meio de taxa, pois se trata de uma obrigação contratual e por isso mesmo decorre de uma vinculação voluntária do interessado, só podendo ser exigido daquele que solicitou a prestação do serviço e o preço só pode ser cobrado nos termos do contrato.

Daí deflui que a bilateralidade é da essência desse serviço público, resultando de tal fato a realidade de que o não pagamento das contas pelo contratante resulta na justa interrupção do fornecimento correspondente, por aplicação do princípio exceptio non adimpleti contractus.

E os ditames do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor não modificam em nada esta conclusão, conforme esclarece o doutrinador Zelmo Denari:

Assim sendo, partindo do suposto de que todos os serviços públicos são essenciais, resta discorrer sobre a exigência legal da sua continuidade. A nosso aviso, essa exigência do art. 22 não pode ser subentendida: ´os serviços essenciais devem ser contínuos´ no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie.
Um dos temas mais polêmicos, nesta sede, indaga se as concessionárias de serviços públicos podem cortar o fornecimento de luz, água ou telefone, na hipótese de inadimplemento dos respectivos usuários.
A obrigação de pagar as contas de luz, água ou telefone não é tributária, pois trata-se de serviços prestados sob o regime de Direito Privado, remunerados através dos preços públicos, ou seja, através das tarifas. Os financistas costumam surpreender, nessas hipóteses, verdadeiros contratos de direito Público, pois o pagamento do preço é efetivado por unidades de serviços prestados, ou seja, quilowatts de energia, metros cúbicos de água ou impulsos telefônicos.
Pacifica-se, na doutrina, o entendimento de que a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser compelidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento. Assim como o particular, no contrato ´facio ut des´, pode recusar cumprimento da obrigação de fazer, na ausência do correspectivo, assim também não há negar às concessionárias a mesma faculdade, nos contratos de Direito Público. Do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária, sem prejuízo da ofensa ao princípio da igualdade de tratamento entre os destinatários do serviço público (´Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto´, Ada Pellegrini Grinover e outros, 7ª Edição, Editora Forense Universitária, p. 195).

Portanto, na medida em que o Autor esteja confessadamente em situação de mora solvendi, sem que a Acionada tenha contribuído de qualquer modo para o estabelecimento dessa realidade, não pode agora pretender obrigar esta última a continuar fornecendo a energia que produz, posto que os seus préstimos não são gratuitos e a falta da contraprestação corresponde justifica a paralisação imediata do repasse do serviço em testilha.

Assim sendo, é possível concluir que injusta e ilegítima não é a interrupção do fornecimento de luz pela Acionada em tais circunstâncias. Isto sim, o que se avizinha temerário e ilegal é a atitude do Demandante, o qual pretende receber os préstimos da primeira. A agasalhar-se tal posicionamento, estar-se-ia dando guarida a inadmissível locupletamento ilícito do Autor, com evidente prejuízo para a Requerida e todos os demais cidadãos que honram os seus compromissos para receberem a mesma energia elétrica.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a pretensão deduzida em juízo pelo Requerente não se mostra digna de amparo.
III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Declaratória Negativa com Pedido de Medida Liminar - Rito Ordinário movida por JAIR INÁCIO DE SOUZA FILHO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., tendo em vista a intransponibilidade do vínculo obrigacional que atrela as partes, bem como a regularidade e eficácia do crédito perseguido pela Requerida, ficando, em conseqüência, cassadas as medidas liminares concedidas nesta ação a favor do Autor (fls. 37 e 92). 
Em conseqüência, condeno o Acionante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$500,00 (quinhentos Reais).
P. R. I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
