

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024480-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Armando Mota dos Santos
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD S/A - Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Nivaldo Lúcio da Silva, OAB/SP nº 152457.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315476.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
O autor junta documentos.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que, não obstante tenha realizado pagamento de débitos que possuía junto ao réu, seu nome foi mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos bancos de dados, e reparação por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou pagamento do valor de R$ 304,39, em 06/12/2011, referente ao contrato de número 001158513700000, o que foi reconhecido pelo réu em sua defesa. No entanto, os débitos que geraram as negativações de fls. 17/18 se referem a outro débito, relativo ao contrato 000752998010000 (fl. 56).
Na presente data, o autor apresentou faturas de seu cartão de crédito administrado pelo réu, conforme determinação de fls. 41/42, mas não trouxe aos autos os comprovantes de pagamento das faturas.
Dessa forma, não há provas de que todos os débitos que o autor possuía junto ao réu foram quitados.
Nesse passo, as alegações do autor não se revestem de verossimilhança a amparar a procedência de seu pedido.
Nem se alegue que seria o caso de se inverter o ônus da prova, pois se o réu afirma que não houve pagamento de todos os débitos, a prova de sua realização caberia ao autor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pelo autor em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
