

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024025-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maristela Caldeira Brosch
Requerido:Andreia Bisselli Storoli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que trafegava pela Rua Dardanelos, nesta Capital, e que a ré, proveniente da Rua Bergamota, não prestou a atenção e obstruiu a sua passagem, dando causa à colisão.
Alegou a ré em sua defesa verbal que dirigia com atenção e que já havia ingressado na Rua Dardanelos quando seu veículo foi atingido.  Informou a ré que a lateral esquerda dianteira de seu veículo é que foi abalroada pela autora.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
O documento de fls. 26/27 comprova que a Rua Bergamota, de mão única, é secundária em relação à principal Rua Dardanelos, podendo-se constatar pelas fotos que há placas de sinalização pare para os veículos que trafegam na Rua Bergamota.
A requerida, assim, tinha o dever de obedecer a sinalização de trânsito e de parar o seu veículo, aguardando a passagem dos veículos com preferência que trafegassem na Rua Dardanelos e aguardando oportunidade para ingressar sem qualquer risco.
Embora a ré tenha alegado que já houvesse convergido à direita e ingressado na Rua Dardanelos, tal versão é inverossímil justamente porque foi a lateral dianteira esquerda do veículo da ré atingida na colisão.  Tal dano indica claramente que o veículo da ré ainda não havia ingressado totalmente na Rua Dardanelos e indica que a colisão ocorreu no momento em que a ré, desrespeitando a sinalização, iniciou manobra de conversão à direita.  Se houvesse a ré ingressado totalmente na via pública, como alegou, a parte traseira de seu veículo é que teria sido atingida.
Reconheço a culpa da ré pela colisão, portanto.
O documento de fls. 12 prova os danos materiais, que não foram impugnados pela ré, aos quais se acrescem os valores de fls. 17/18.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maristela Caldeira Brosch ajuizou contra Andreia Bisselli Storoli  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.182,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
