

SENTENÇA

Processo nº:0024607-10.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Camerro e Kawasaki - Peças e Acessorios Para Toldos Cortina e Luminosos Ltda ME
Requerido:Kenya S.A Transporte e Logistica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CAMERRO E KAWASAKI  PEÇAS E ACESSÓRIOS PAR TOLDOS CORTINA E LUMINOSOS LTDA. ME em face de KENYA S/A TRANSPORTE E LOGÍSTICA alegando que o título foi irregularmente emitido à autora, quando deveria ter sido em nome da destinatária do produto, conforme ordem de coleta de carga e nota fiscal de venda de mercadoria. Houve inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de restrição de crédito (fls. 02/55).
Houve emenda à inicial a fls. 59/61.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 72.
A requerida foi citada a fls. 96 e apresentou contestação a fls. 98/115, alegando que foi contratada para frete de mercadorias para a empresa Ilda Catani Fonseca Lof e recebeu a informação de alteração do responsável para direcionar a cobrança, ou seja, contra o embarcador. Alegou também que a responsabilidade pelo registro no SERASA é da autora ou da empresa Ilda Catani, pois não foi a requerida quem alterou o responsável pelo pagamento. Não há que se falar em indenização por danos morais, pois o período de  inclusão foi inferior a 30 dias, conforme jurisprudência. 
Réplica a fls. 121/129.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré admitiu que foi contratada para realizar serviços de frete de mercadoria da requerente para a empresa ILDA CATANI FONSECA LOF e que se avençou que o frete seria pago pela destinatária.
Diante dessa situação, a ré não podia ter negativado o nome da requerente e muito menos podia ter sacado a duplicata em face desta, razões pelas quais ela deve ressarcir os prejuízos que causou, decorrentes da pecha de inadimplente atribuída indevidamente à autora.
Observe-se que não há prova documental alguma de que teria havido alteração do responsável pelo pagamento do frete e a ré não declina em sua resposta como se deu tal alteração, limitando-se a afirmar que ?recebeu a informação de que teria havido alteração sobre o responsável pelo pagamento do frete?.
Esta singela alegação, desprovida de qualquer prova documental, não se presta para justificar a emissão da duplicata ou o apontamento realizado, mormente porque a ré admitiu que a contratação ocorreu em outros termos.
Ademais, a farta documentação apresentada pela autora prova que da ordem de retirada de carga constava que o frete seria a pagar, ou seja, por conta do destinatário (fls.29), procedimento este rotineiro por parte da empresa requerente, inclusive no relacionamento comercial com a ré (fls.29/34).
Acrescento ainda que os documentos de fls.40/42 dão conta de que, constatado o erro na cobrança, a autora o comunicou à requerida que, mesmo assim, efetuou o apontamento indevido.
Fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) o valor da indenização por danos morais devida pela ré, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame, que durou aproximadamente trinta dias, e reprimir novas ocorrências.
É também devido o pagamento de indenização pelo valor desembolsado com a contratação de advogado, comprovado com a inicial e não impugnado especificamente.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do título e tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dois mil e quinhentos reais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a reembolsar a autora pelo valor gasto com a contratação de advogado, no importe de R$ 2.666,74 (dois mil, seiscentos e sessenta e seis reais e setenta e quatro centavos), com atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  382,00    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
