

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 07 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024140-4 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:HDI SEGUROS e Viação Santa Cruz S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.







Vistos etc

1. Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face da VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, aduzindo, em suma, que na data de 14 de novembro de 2003 a ora requerida foi o responsável pelos danos causados no veículo oficial marca VW, modelo kombi, placas CDV 6613, quando na direção do ônibus de propriedade da requerida, trafegava pela Avenida Sadamu Inove, sentido bairro - centro, instante em que o veículo Palio de cor azul, placas CLG 9054, parou, obrigando a autora parar seu veículo oficial, a qual foi colidida na traseira pelo ônibus da empresa requerida, o qual trafegava também no mesmo sentido. Segundo a petição inicial a culpa pelo evento foi da empresa requerida, pois de modo imprudente e imperito não manteve a distância segura. Os reparos dos danos no veículo oficial foram avaliados em R$ 6.987,54, os quais foram reparados pela  oficina mecânica da própria Autarquia. Argumenta, ainda, que tentou cobrança amigável, porém a empresa requerida apresentou a Hannover Internacional Seguros S/A, a qual em outubro de 2008, depositou o valor de R$ 6.893,75.Desta forma, alega que a requerida não adimpliu toda a dívida, pagando somente o valor do principal sem os acréscimos legais. Assim, requereu a condenação da requerida ao pagamento da diferença atualizada, além do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ de R$ 3.162,55, a petição inicial de fls. 02/05 veio instruída com os documentos de fls. 06/31. Por meio da decisão de fl. 33 foi adotado o rito sumário para processamento da ação. Na audiência realizada a fl. 39/40, rejeitada a proposta de conciliação, a requerida ofereceu a contestação de fls. 42/70 instruída com instrumento procuratório e documentos, oportunidade em que requereu a denunciação da lide; no mérito, sustentou, em resumo, que não há valores pendentes, nada sendo devido à título de correção monetária e juros de mora. Foi deferido o pedido de denunciação da lide, sendo efetivada a citação (certidão de fl. 78), vindo para os autos a contestação de fls. 82/90, instruída com  documentos, oportunidade em que aduziu, em preliminar, a falta de interesse processual, pela quitação da dívida; no mérito, sustentou que a ausência de amparo legal para a cobrança ora pleiteada. Em audiência, houve despacho saneador proferido (79/80), sendo rejeitada a preliminar arguida, sendo declarada encerrada a instrução e dada a palavra ]às partes para apresentarem suas alegações finais, seus Dignos Advogados reiteraram suas manifestações anteriores, cada qual pugnando pelos seus direitos.

                   É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. Com a presente ação o requerente objetiva o ressarcimento dos danos materiais provocados no veículo oficial, em razão da colisão com o veículo particular conduzido pela empresa requerida. Assim, pleiteia reembolso daquilo gasto com o conserto do veículo oficial.
3.Depreende-se dos autos que o veículo oficial colidiu na parte traseira do veículo da segurada. 

4.Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro que:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

5.Destarte, é certo que, em condições adversas, deve o motorista redobrar a cautela. A distância de segurança em relação ao carro à frente deveria ter sido aumentada. Certamente, um grau maior de prudência teria evitado o acidente. Há presunção de culpa do motorista que abalroa por trás, cabendo ao mesmo a desoneração de sua culpa. 

6.No caso em análise, outro não é o entendimento nos julgados do Superior Tribunal de Justiça.
CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS.
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA.
RECURSO PROVIDO.
- Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "onus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa.
(REsp 198.196/RJ, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18.02.1999, DJ 12.04.1999 p. 164)

7. Outrossim, os documentos trazidos pela requerente não deixam dúvidas da conduta culposa, por imprudência e imperícia, da requerida que acabou resultando no abalroamento do veículo oficial.

8.A imprudência é uma atitude em que o agente atua com precipitação, inconsideração, com afoiteza, sem  cautelas, não usando de seus poderes inibidores.

9. Outrora, consta dos autos, que em 31 de outubro de 2008, a empresa Hannover Internacional Seguros S/A, depositou o valor de R$ 6.893,75, assumindo, assim, a culpa pelo evento danoso causado pela sua segurada, ou seja, a requerida.

10. Quanto ao valor pleiteado pela requerente, não procede a impugnação específica por parte da denunciada. Ademais, as despesas com o reparo do veículo oficial estão perfeitamente discriminadas no documento de fl. 81.

11. Assim, a procedência da lide principal, instaurada entre o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face da VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, é medida de rigor.

12.Resta ao Juízo analisar a lide secundária, envolvendo a ora requerida VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A e a litisdenunciada Hannover Internacional Seguros S/A.

13. Alegou a litisdenunciada que a ação improcede, pois a sinistro noticiado foi plenamente quitado, não restando qualquer obrigação a ser cumprida. Contudo, tais alegações foram afastadas em audiência realizada (fl. 79/80), estabelecendo-se a responsabilidade pela colisão à condutora do veículo particular. Assim, consiste em obrigação da seguradora, ora denunciada, perante o segurado, em razão de danos causados a terceiros, mas observados os limites de valor e de cobertura da franquia previstos no contrato.

14.POSTO ISSO, julgo procedente a ação de indenização de danos ajuizada pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face de VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A , para condená-la no pagamento da importância de 3.319,21 (valor para novembro de 2009), com correção monetária nos índices da Tabela de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso (31 de outubro de 2008), conforme Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça, até o efetivo pagamento. Os juros moratórios de 12% ao ano incidirão a partir da mesma data, e não da data do evento danoso, pois o que se pede no caso em tela é o reembolso de quantia paga a título de reparo do veículo oficial  segurado, já que a denunciada à lide arcou com as despesas feitas à época. 

15. Em razão da sucumbência, a vencida arcará com as custas e as despesas processuais a que deu causa, e com o pagamento da verba honorária, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o montante atualizado da condenação.

16.Ainda, julgo totalmente procedente a lide secundária, para condenar a litisdenunciada Hannover Internacional Seguros S/A, no montante fixado para a lide principal, nos limites de valor e de cobertura previstos no contrato de seguro. Em relação à sucumbência, é indevida, porquanto não se trata a seguradora litisdenunciada de responsável solidária com a requerida. Está obrigada contratualmente a prover, nos limites da apólice de seguro, o valor a que foi a requerida condenada a satisfazer. É uma lide secundária que igualmente não a subordina ao ressarcimento da verba sucumbencial imposta à requerida, mesmo porque contra ela não lança qualquer manifestação prejudicial, limitando-se a velar pelo cumprimento estrito do contrato.

P. R. I. C. 

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

O presente é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, Dr. Emílio Migliano, nos termos do artigo 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006.

/EBT
