

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0024306-67.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Amalia Amanso
Requerido:Telefonica - Telefonia e Telecomunicações S/A


Vistos.
A parte autora, Rosemeire Amalia Amanso, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telefonica - Telefonia e Telecomunicações S/A. 
Alega nunca ter realizado qualquer negócio jurídico com a ré, e por isso requer retirada de negativação e danos morais. Ré contestou, quando diz que a autora tem uma linha telefônica ativa até hoje, e teve mais duas canceladas por falta de pagamento. Na réplica, a autora assume essa situação, e diz que ainda assim sofreu dano moral porque a dívida negativada pela ré seria relativa a uma outra linha não solicitada que não aquelas mencionadas na contestação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora é litigante desleal.
A autora afirmou na petição inicial, peremptoriamente, que nunca manteve qualquer relação jurídica com a parte ré. Disse expressamente, a fls. 03: ?A Requerente nunca firmou contrato ou foi cliente da empresa ré?.
Todavia, depois de a ré, na contestação, dizer que houve duas linhas da autora canceladas por falta de pagamento, e mais uma ativa até os dias atuais (fls. 38), a autora, na resposta à contestação, confessa que é cliente da ré, e assim pontuou:
?Entretanto Excelência, o que se discute na ação não são as linhas que por ventura ('sic') a Autora tenha tido com a empresa ré e sim a inclusão indevida do nome deste ('sic') no cadastro do SCPC e SERASA, uma vez que nunca solicitou a instalação da linha telefônica que se discute nestes autos? (fls. 91, erros de ortografia e concordância originais e transcritos).
Ou seja, a autora tenta, como se fosse possível e não proibido pelo art. 264, Código de Processo Civil, mudar sua causa de pedir depois da contestação. A causa de pedir é bem simples: a negativação é indevida porque nunca houve relação jurídica qualquer entre as partes; agora, tenta a autora mudar para confessar que há relações jurídicas, mas a específica negativada não seria lícita.
Se essa era a questão, primeiro, deveria a autora ter assim se pronunciado desde o início da ação; segundo, deveria ter indicado expressamente qual seria sua dívida e no que ela seria diferente da negativada.
Tenta fazer crer a autora, com a réplica, que a negativação não seria relativa àquelas duas linhas telefônicas canceladas por falta de pagamento, mas sim relativa a uma outra linha, e esta nunca teria sido solicitada.
Além de ser alteração da causa de pedir proibida pelo art. 264, Código de Processo Civil, já que não consta anuência da parte ré, ela é completamente descabida. A negativação não diz que sua origem é esta ou aquela linha telefônica e, assim, impossível a argumentação de que ela seria proveniente de alguma linha telefônica não solicitada e diversa das realmente solicitadas, usufruídas, e com falta de pagamento, por esse motivo canceladas.
Cada vez mais comum o ajuizamento de ações em que se afirma peremptoriamente ausência de relação jurídica na petição inicial, e depois da contestação muda-se, para dizer, sem nenhum cabimento ou lógica, que realmente há dívida da parte autora para a parte ré, mas não seria exatamente a mesma negativada, como se isso mesmo se verdadeiro tivesse alguma relevância, porque basta a condição de inadimplente, deste ou daquele valor, para que a negativação seja exercício regular de direito, e a ninguém cabe alegar abalo a crédito por ser tachado de inadimplente se realmente o é, como é o caso.
A autora afirmou fato falso na petição inicial, jamais ter feito qualquer contrato com a parte ré, jamais ter havido qualquer relação jurídica entre as partes, e depois da contestação confessa os fatos alegados, de existência de uma linha telefônica ainda ativa, e duas outras anteriores canceladas por falta de pagamento. O fato é o fulcro da causa de pedir indenizatória, é mentiroso, e por isso não pode passar em branco.
Por fim, revogo os benefícios da assistência judiciária. Uma coisa é alguém vir a Juízo mesmo sem direito, e a assistência judiciária garante esse acesso, mesmo com perda da ação porque não havia direito a proteger. Outra, bem diferente e cada vez mais comum, é usar a assistência judiciária para ações fraudulentas, em que se alegam mentiras para obtenção de provimentos jurisdicionais errados no mérito, e essas investidas cada vez são mais comuns em face de grandes empresas, em que existe uma dificuldade de visualização da situação concreta do reclamante, em vista do enorme número de clientes, e mesmo quando visualizada ocorrem os mais variados problemas de comunicação com seus advogados.
Ações temerárias se fiam nesse estado de coisas, de que a enormidade da empresa ré torne difícil que ela situe a exata situação do autor da ação; se o fizer, terá dificuldade de achar qualquer documento, o contrato; e se o fizer, o advogado terá dificuldade de obtê-lo para a respectiva juntada.
Só que, de tempos para cá, as grandes empresas têm colocado uma maior atenção em demandas como esta, em que se alega absoluta ausência de relação jurídica, mas ela existe e realmente deixou débitos.



E, também cada vez mais comum, esses autores de ações temerárias ou já reconhecem o débito na réplica à contestação, e tentam mudar a causa de pedir para dizer que realmente há dívida, mas não seria a exata da negativação; ou continuam na mentira, e depois de instrução, geralmente com perícia grafotécnica, vem o que já se vislumbrava: é cliente mesmo.
Cada vez mais comum.
Por essa razão, não se pode conceber que um importante instrumento de democracia, a benesse da assistência judiciária para que qualquer um venha ao Poder Judiciário pleitear sua pretensão possa ser utilizada para veicular mentira com o exclusivo fim de se conseguir uma indenização indevida.
Pedir assistência judiciária e perder por ausência de direito não carrega nenhuma mácula; mas fazer o pedido para patrocinar uma causa fraudulenta, com veiculação de fatos falsos na causa de pedir, isso não se concebe e foge por completo do espírito da benesse.
Por essa razão, revogo os benefícios da assistência judiciária, que não se prestam a deixar alguém vir ao Poder Judiciário tentar indenização calcada em mentiras deslavadas.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. Revogo os benefícios da assistência judiciária; não recolhidas as custas que o deveriam ser, expeça-se certidão para inscrição da dívida, com o trânsito em julgado. De ofício, condeno a autora como litigante desleal, alegar fato falso para conseguir fim ilegal, incursa no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
