

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0024978-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandro Carneiro Mendes
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2011 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Auxiliadora Paiva, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Clarissa Bertocco Garcia, RG. 44.070.579,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP nº 297.845.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando o autor que pleiteia as tutelas somente conforme consta no pedido inicial de fls. 02.



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O requerido em rigor não impugna especificamente a alegação do autor, no sentido de que ele teve os cartões de crédito referidos na inicial furtados, em 19 de dezembro de 2009. 
Porém, a parte requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade.
Sem razão o réu.
O autor, em rigor, impugna despesas realizadas com sobreditos cartões, a partir de 19 de dezembro de 2009, inclusive.
Os documentos juntados aos autos apontam que se avolumaram débitos em desfavor do autor, atrelados a tais cartões, justamente em razão de despesas efetuadas após supracitada data, inclusive.
No mais, ainda que a comunicação formal, por escrito, acerca das despesas contestadas pelo autor tenha sido feita dias depois do extravio dos cartões (fls. 7) e ainda que o autor não tenha contratado seguro atrelado aos cartões, não assiste razão à parte requerida.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas, a partir de 19 de dezembro de 2009, sendo certo, ainda, como visto, que a parte requerida foi comunicada a respeito pelo autor.  
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da parte requerida ainda que a parte autora não tenha aderido a seguro atrelado aos cartões. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com os cartões subtraídos. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido dos cartões furtados, para, com eles, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos dos cartões de crédito referidos neste feito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se confirme a liminar, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A parte requerida não negou que negativou o nome da parte autora, em razão de débito referido neste feito, o que, aliás, encontra respaldo nos documentos de fls. 13 e 24. 
Porém, tal conduta da parte ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já tinha-lhe comunicado quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas a parte ré, ainda assim, depois disso, não estornando os valores respectivos, negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  Consigne-se, ademais, que certa a ocorrência do dano moral, pois houve período em que a única negativação que pesava em desfavor do autor era a indevida, referida neste feito, lançada pela parte ré.
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos dos cartões de crédito referidos neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
