

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0024743-73.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Valdigem Fonseca, CPF 102.962.268-07
Requerido:Nextel Telecomunicações S/A, CNPJ 00.169.369/0001-22
Preposta:  Alessandra Murilo Giadans, RG 24.410.687-3
Adv.: Samanta Sbicca Secco Felix, OAB/SP 233.444
Data da audiência:01/02/2012 às 15:30h

Em São Paulo, aos 01 de fevereiro de 2012, às 16:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan e condução da conciliadora Dra. Tatiane Moreira Ruiz, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a, no prazo de trinta dias úteis, proceder à exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção do crédito, caso conste apontamento realizado pela requerida referente ao contrato mencionado na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias.
2) A requerida declara inexigível o débito referente ao contrato mencionado na inicial  no valor de R$ 479,85, comprometendo-se a cancelar o contrato no prazo de trinta dias úteis, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias.
2) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento de R$ 2.000,00, em parcela única, até a data de 29 de fevereiro de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente junto ao banco Itaú S/A, agência 9182, c/c 036319-3, RG 17.681.584-3, CPF 102.962.268-07, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requerida:
Adv.:
                    TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
                            Rogério Leitão Torezan 
                                   Juiz de Direito
