

SENTENÇA

Processo nº:0024996-95.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Neves Viana
Requerido:Roberto Keller




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Fls. 38: Anote-se.
3. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
A autora aduz que sofreu dano moral oriundo de ato ilícito do requerido, em razão da utilização, por este, das expressões referidas no primeiro parágrafo de fls. 3, sustentando a autora, em rigor, a vinculação de tais expressões a conduta discriminatória do requerido, em relação a ela, notadamente em razão da raça da postulante.
Porém, o depoimento prestado pela testemunha Alice mostrou-se inseguro, não se inferindo da fala de tal pessoa escorreita apreensão da dinâmica dos fatos referidos neste feito.
Outrossim, ainda que a testemunha Tatiane tenha dito que o requerido mandou que a autora levantasse a bunda da cadeira, não se há de olvidar que tal testemunha também relatou que, antes disso, o requerido chegou a perguntar onde estava o cirurgião, quando foi informada pela autora que ele tinha ido almoçar, bem como que ambas as partes ficaram nervosas na data dos fatos, tendo havido discussão entre elas, não obstante o requerido estivesse mais nervoso que a autora.
Ainda que se admita a utilização da expressão acima referida, não se extrai que isso, por si só, enseje a reparação buscada pela autora. 
Com efeito, ainda que contundente a expressão, não se dessume de forma escorreita que ela foi utilizada objetivando precipuamente vexar a autora, visando à mácula gratuita da honra desta. 
É que pressuposto da reparação pleiteada seria a caracterização inequívoca de que o réu agiu movido por inequívoco animus offendendi. 
Entretanto, de se obtemperar que a expressão utilizada há de ser analisada no contexto em que lançada. 
Na hipótese vertente, ao que consta, o nervosismo do requerido decorria do fato de paciente ter sido encaminhado por ele, requerido, para atendimento por cirurgião, e ter sido informado a tal paciente, que o cirurgião não estava, sem que o paciente fosse devidamente orientado, sendo de se mencionar que, conquanto a autora tenha relatado que quem informou o paciente foi outra profissional, tal procedimento de fato seria indevido.
Nesse passo, não se pode tomar o uso da expressão dissociado de tal panorama, em que o requerido buscava, em rigor, escorreito atendimento a paciente que dele necessitava.
Ademais, não se vislumbra que eventual uso de tal expressão estivesse vinculado, de algum modo, a ato discriminatório por parte do requerido, em relação à autora, em razão da etnia desta.
Outrossim, não consta que o requerido tenha xingado a autora, atribuindo, por meio de tal xingamento, alguma característica negativa vinculada diretamente à pessoa da autora.
Assim, não se denota possa ser carreada responsabilidade ao réu, o que, repise-se, não prescindiria da caracterização irretorquível de que expressão acima referida tenha sido empregada pelo requerido movido por deliberado animus offendendi, não se verificando isso no caso em tela, em face de tudo quanto já explicitado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011.
