

SENTENÇA

Processo nº:0024773-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Pereira da Silva Sprocatti
Requerido:Banco Citicard S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ELAINE PEREIRA DA SILVA SPROCATTI ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A e IVY MAROSGANN, todos qualificados na inicial.
Alega a autora, em síntese: a) possuía cartão de crédito da bandeira Credicard, administrado pelo banco-réu, por dezesseis anos e, em 13 de janeiro de 2011, efetuou uma compra pela Internet junto à ré Ivy Marosgann, no valor total de R$ 258,90, parcelado em duas vezes, por meio de seu cartão de crédito, fornecendo seus dados pessoais para a conclusão da operação; b) no dia 18 de janeiro de 2011, recebeu comunicado da loja, por e-mail, de que seu pedido foi cancelado, em razão da falta de alguns itens, sendo-lhe solicitado que realizasse novo pedido, o qual foi apresentado e finalizado, no valor de R$ 298,54, para pagamento em duas parcelas; c) no entanto, pelo mesmo motivo (falta de mercadorias), o segundo pedido foi cancelado, mas a ré Ivy Marosgann não cancelou os pedidos junto ao carão Credicard e, até o ajuizamento, ela não havia resolvido a pendência; d) a autora entrou em contato com a Credicard, mas, mesmo assim, recebeu a cobrança das compras não concretizadas e chegou até a enviar-lhe carta de contestação; e) em resposta, foi informada que o estabelecimento devolveu os valores descontados do cartão da autora, os quais seriam devolvidos em sua fatura; f) a Credicard chegou a estornar os valores contestados, mas depois voltou a cobrá-los da autora, que foi orientada a fazer somente os pagamentos dos valores reconhecidos; g) além disso, a autora cancelou o cartão e, mesmo assim, vem recebendo faturas e cobranças relativas ao débito da compra cancelada. A partir dessas alegações, sustenta que sentiu-se humilhada, inclusive porque foi ameaçada de ter seu nome incluído no rol de devedores do SCPC e SERASA. Em função dos traumas e abalos que sofreu, a autora deduz a responsabilidade civil dos réus por danos morais, no valor de R$ 4.500,00, invocando, ainda, normas de índole constitucional, lições de doutrina e precedentes de jurisprudência. Pede, ainda, a declaração de inexistência dos débitos oriundos das compras não concretizadas, além os juros incidentes sobre os respectivos valores. Juntou documentos (fls. 8/29).
Deferida a gratuidade de justiça, o Banco Citicard foi citado, apresentando contestação (fls. 50/62) , na qual alega, em suma: a) o valor da compra foi debitado na fatura do cartão, em duas parcelas de R$ 129,45, mas, por ocasião do lançamento da primeira parcela, o valor total da compra foi creditado; b) a regularização do valor devido será feita na fatura com vencimento para 25 de julho de 2012 e os créditos estarão disponíveis em três dias úteis; c) o réu é simples administrador do cartão e, por essa razão, efetua o lançamento de cobranças segundo o que os estabelecimentos conveniados solicitam e o que seus clientes autorizam; d) no momento em que a compra é feita, o Banco antecipa o valor da despesa ao estabelecimento e posteriormente o lança para cobrança na fatura do titular do cartão; e) sem autorização do estabelecimento, o Banco não poderia realizar qualquer alteração dos valores contratados; f) o ressarcimento deve ser realizado pela empresa onde as compras foram realizadas; g) já houve o repasse dos valores da compra à autora, o que afasta o ressarcimento e a responsabilidade do réu. A seguir, o réu faz considerações sobre a natureza e característica da relação jurídica havida entre as partes e deduz a inexistência de defeito na prestação do seu serviço, o que o afasta do dever de indenizar. Acrescenta, ainda, que não houve dano moral indenizável, nem mesmo sua comprovação; e, no caso dele ser reconhecido, a indenização deve ser fixada em quantia moderada. Ao final, aduz que não é possível  a inversão do ônus da prova, pugnando pela improcedência do pleito. 
A autora ofereceu réplica (fls. 86/89).
Após tentativas frustradas de citação da ré Ivy Marosgann (fls. 40 e 78/79), a autora requereu a desistência da ação em relação a ela (fls. 93).
É o relatório. 
Decido.
O pedido de desistência da ação em relação à ré Ivy Marosgann comporta acolhimento, uma vez que a demanda foi proposta em litisconsórcio passivo facultativo e, na realidade, ela somente era legitimada para responder, de forma solidária, pelo pedido de indenização por danos morais, uma vez que o pedido declaratório negativo incide sobre relação obrigacional que apresenta apenas o Banco-réu como credor, cujo crédito decorre de sub-rogação oriunda do pagamento à lojista do valor da compra.
Por outro lado, como não se trata de modificação do pedido ou da causa de pedir, a desistência ora manifestada não depende da concordância do co-réu, a que alude o artigo 264, caput, do CPC.
Assim sendo, defere-se a desistência da ação em relação àquela ré, de modo que, doravante,  ela fica excluída do processo.
Então, como a ação já foi contestada pelo banco-réu e, tendo a autora oferecido réplica, a lide comporta julgamento antecipado, diante da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertida e dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito do pedido.
A propósito, em função do disposto no artigo 302 do CPC e do exame da contestação, é possível afirmar que se tornou incontroversa a alegação de que a autora realizou uma primeira compra, no valor de R$ 258,90, para pagamento em duas parcelas de R$ 129,45, por meio do cartão Credicard. Em razão da falta de mercadorias, esse pedido foi desfeito e, em seguida, um novo foi apresentado. Isto é, a autora e a lojista resolveram substituir o primeiro pedido por uma nova compra no valor de R$ 298,54, que também seria paga por meio do cartão, em duas prestações, cada uma, desta vez, de R$ 149,27. 
Por outro lado, também restou incontroversa a alegação de que "em resposta [às solicitações da autora, após carta de contestação que lhe fora enviada] a credicard informou que o estabelecimento devolveu, os valores descontados do cartão da autora, e que devolveriam aquele valor em sua fatura" (fls. 4).
Pois bem, partindo-se da premissa de ser incontroversa a alegação (contida na inicial) de que a lojista solicitou o cancelamento das duas compras ao banco-réu, restituindo-lhe os valores, não é possível aceitar a tese defensiva fundada na ausência de solicitação do estabelecimento comercial para o estorno dos respectivos valores (fls. 52). 
Então, em face das solicitações apresentadas pela autora, por meio da contestação de fls. 27/28), resta examinar, apenas, se as quantias relativas às duas compras foram ou não estornadas ou creditadas.
A propósito, como se disse, foram duas as compras realizadas pela autora: a primeira tinha o valor total de R$ 258,90, que seria pago em duas prestações de R$ 129,45. O valor da segunda compra  realizada em substituição à primeira  era de R$ 298,54, para pagamento em duas prestações de R$ 149,27.
Pois bem, de acordo com as faturas que instruem a inicial, o valor da primeira compra foi efetivamente estornado, eis que das faturas de fls. 19 e 20 constam os débitos das suas duas prestações (R$129,45), porém, o valor total do débito foi creditado à autora na fatura de fls. 19. 
Assim, e como o réu também demonstrou a fls. 51/52, por meio desses lançamentos, nenhuma importância oriunda da primeira compra chegou, propriamente, a ser incluído no saldo devedor das faturas do cartão.
Aliás, na fatura de fls. 25 (vencida em 25/08/2011), os valores das duas prestações da primeira compra aparecem creditados e, em seguida, debitados no demonstrativo, de modo a afastar a inclusão de qualquer quantia, oriunda do primeiro negócio, no valor ali cobrado.
Quanto à segunda compra, o exame detalhado das faturas que a própria autora juntou revela que, apesar da cobrança das respectivas prestações, o seu valor total também foi creditado, de modo a afastar a alegação de cobrança indevida.
Veja-se, a propósito, que, nas faturas de fls. 19 e 20, foram incluídos os débitos das respectivas prestações, cada uma no valor de R$ 149,27.
Porém, no demonstrativo da fatura de fls. 20, constam os créditos desses mesmos valores, os quais foram efetivamente computados na apuração do saldo devedor final da fatura (R$ 690,14), conforme confirma a simples conferência aritmética do cálculo daquele demonstrativo (mediante soma e subtração dos créditos e débitos ali mencionados).
Por isso, as cobranças indevidas não chegaram a se concretizar, em face do mecanismo de estorno dos valores das compras canceladas que o réu observou na fatura de fls. 20 enquanto que, nas faturas que se seguiram, por outro lado, não aparece lançamento de qualquer valor oriundo da segunda compra (fls. 21/26).
Dessa forma, é possível concluir que não ocorreu defeito do serviço prestado pelo réu, porquanto, em atendimento às solicitações da lojista e da própria autora, ele providenciou créditos suficientes e capazes de compensar a cobrança dos lançamentos das compras canceladas.
Não havendo defeito do serviço (artigo 14, §3º, I, do CDC), não há ato ilícito gerador do dever de indenizar, afastando-se, dessa forma, todos os pedidos deduzidos na demanda.
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, HOMOLOGO a desistência da ação em relação à ré Ivy Marosgann, determinando sua exclusão do processo, e, no mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (atualizados a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça). 
Ressalve-se, contudo, que em razão da gratuidade de justiça deferida à autora, a exigibilidade do débito de sucumbência condiciona-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Transitada em  julgado, anote-se a exclusão da ré Ivy Marosgann do processo, arquivando-se oportunamente.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
