

SENTENÇA

Processo nº:0024247-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Larissa Martins Chagas de Lima
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
LARISSA MARTINS CHAGAS DE LIMA, menor impúbere, representada por sua genitora Adriana Martins Chagas de Lima, ambas qualificadas nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, representada e qualificada nos autos, alegando, em resumo, que em ação de alimentos ficou fixado que seria descontado mensalmente da folha de pagamento o percentual de 23% dos vencimentos líquidos, mais horas extras, férias, 13º salário, adicional de insalubridade/periculosidade, 1/3 constitucional sobre as férias e verbas rescisórias. No acordo não estava incluído o FGTS e PLR. O valor era descontado do pagamento de seu pai, empregado da requerida. Afirmou que o genitor rescindiu o contrato de trabalho com a requerida e quando do pagamento das verbas rescisórias não foram incluídas as verbas indenizatórias, paga a título de incentivo financeiro. A requerida informou que o valor não foi descontado porque não estava expresso na sentença. Afirmou que a ré fez interpretação restritiva e causou danos à autora que passou por dificuldades por culpa da ré.  Requereu o pagamento da importância de R$ 3.623,00 a título de danos materiais, R$ 475,00 pela manutenção do processo, honorários advocatícios e R$ 10.000,00 a título de danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/31.
Aditamento da inicial ? fls. 38/39. Documentos ? fls. 40/48. Emenda recebida. O procedimento foi convertido para o rito ordinário.
A ré foi citada e apresentou contestação ? fls. 73/84 ? alegando, em resumo, irregularidade da representação processual. Alegou, ainda, que não houve ilícito passível de indenização, pois se limitou a cumprir a sentença e não havia determinação de incidência sobre valores pagos a título de indenização, tanto que foram excluídos, expressamente, o FGTS e PLR. Afirmou que o genitor da menor recebeu verba indenizatória em virtude do plano de demissão voluntário, valor que não está sujeito a desconto. Impugnou, ainda, alternativamente, os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Veio o documento de fls. 85.
Réplica ? fls. 88/93. Docs. ? fls. 94/96.
As partes não especificaram provas. A instrução processual foi encerrada. Memoriais ? fls. 105/108 e 110/115.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de irregularidade de representação processual, porque a irregularidade foi sanada pela autora ? fls. 94/96.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Com efeito, não se vislumbra culpa da requerida, requisito necessário para pagamento de indenização, tanto moral como material.
Não há ilícito na conduta da requerida, ao contrário, cumpriu rigorosamente a determinação judicial.
Com efeito, no termo do acordo de pensão alimentícia constou, expressamente, sobre quais verbas incidiriam os descontos e não há qualquer menção quanto à verba indenizatória.
E é assim porque a fixação de alimentos somente pode recair sobre rendimentos de natureza salarial, não incide sobre verbas eventuais, obtido seja a que título for, em especial, indenização.
A jurisprudência é iterativa no sentido de que a pensão alimentícia não incide sobre o valor pago a título de indenização, especificamente a título de plano de demissão voluntária, porque o valor não constitui salário, mas verba de caráter indenizatório.
O procedimento da requerida, portanto, foi acertado e, dessa forma, não há que se falar em indenização a título de danos materiais, morais ou honorários advocatícios.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei nº. 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
