

SENTENÇA

Processo nº:0024695-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ADERCIA DA CONCEIÇÃO FERREIRA GRASYS e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

CONCLUSÃO
Em    04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança, referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, pedindo os autores a indenização prevista em lei, decorrente da morte do filho.
A ré apresentou exceção de incompetência, que foi acolhida, e contestação, alegando falta de interesse de agir, ausência de documento essencial e da prova dos fatos constitutivos do direito dos autores. Afirma que o limite máximo da indenização está previsto em lei nova, que deve ser aplicada às situações ocorridas sob a vigência de lei revogada.
É o relatório. Decido.  
A falta de pleito administrativo não afasta o interesse de agir, especialmente porque a ré, frente ao pleito judicial, apresentou óbices que justificam a medida adotada pelos autores.
Também não está carente de documentação a pretensão dos autores, sendo suficiente para a procedência do pedido.
Com efeito, os autores juntaram prova do óbito do filho André, falecido em acidente de trânsito, e demonstraram que são os pais, únicos herdeiros e beneficiários da indenização prevista na Lei 6194/74.
Quanto ao valor da indenização, deve corresponder àquele estabelecido na legislação que vigorava à  época do evento (40 salários mínimos), não podendo ser aplicada lei posterior à situação pretérita.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos, em 21 de abril de 1989. A partir daí, incidirá a correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça.
 Por fim, aplicam-se os juros de mora desde a data da citação, de acordo com a jurisprudência do STJ. Os juros de mora são devidos da seguinte maneira: 0,5% ao mês até a data da vigência do novo Código Civil (art. 1.062 do CC de 1916) e 1% a partir daí (art.161, § 1 º do CTN c/c o art. 406 do novo CC).
Posto isso, julgo procedente o pedido  para condenar o réu ao pagamento da quantia equivalente a 40 salários mínimos, vigentes em 21 de abril de 1989,  atualizada monetariamente desde então e acrescida de juros de mora à taxa de 0,5% ao mês  até a data da vigência do novo Código Civil (art. 1.062 do CC de 1916) e 1% a partir daí (art.161, § 1 º do CTN c/c o art. 406 do novo CC).
O vencido responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
