

SENTENÇA
 



CONCLUSÃO

Em 19 de Dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0024529-07.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Magalhães de Carvalho
Requerido:Conceição Cândido


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


 Autos nº 0024529-07.2005




Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional condenatório, no caso, de arbitramento de aluguel, proposta a demanda por REGINALDO MAGALHÃES DE CARVALHO contra CONCEIÇÃO CANDIDO.


Narrou a inicial (fls. 4/12), substancialmente, o seguinte: 1) o autor foi casado com a ré e separaram-se judicialmente em 1º de abril de 2003; 2) na constância da união adquiriram em 12 de maio de 1995 o imóvel localizado na Rua Abagiba nº 1242, nesta cidade e Comarca de São Paulo; 3) por ocasião da separação judicial (autos nº 010.02.000.079-0), restou pactuado a permanência da ex-cônjuge no imóvel, o qual seria colocado à venda; 4) a consumação da alienação não foi realizada e a ré permaneceu residindo no local, graciosamente, como se fosse sua moradia particular, contrariando disposição avençada; 5) restou estabelecida naquela demanda que a permanência, após seis meses no imóvel, ensejaria a cobrança da quantia de 50%, a título de aluguel, até a derradeira venda; 6) não houve fixação à época do montante a ser pago a título de valores locatícios, prazo ou forma de pagamento; 7) no intuito de obter o valor do aluguel, consultou três imobiliárias, obtendo-se o valor médio estimado em R$1.460,00; 8) requereu-se o arbitramento provisório de aluguel, concernente à sua meação, a título de tutela antecipada, no montante inicial de R$525,00, o qual corresponde a 60% de sua parte, com vencimento todo dia 5 de cada mês.


Por esses fundamentos, requereu-se o acolhimento da tutela, arbitrando-se inicialmente o valor de R$525,00, a título de alugueres provisórios, com vencimento no dia 5 de cada mês, consignando-se que o depósito deveria ser realizado em conta corrente do autor. Por derradeiro, referente a sua metade ideal, requereu-se a condenação da ré ao pagamento do valor devido pela ocupação, no importe de R$876,00 (oitocentos e setenta e seis reais) no prazo e condições declinadas, bem como a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça.


Acompanharam à inicial documentos (fls. 13/30).


O despacho inicial determinou a redistribuição do feito ao juízo da 1ª Vara de Família deste Fórum do Jabaquara, onde a demanda de separação judicial tramitou, por tratar-se de execução de sentença.


Redistribuído o feito, pela MMa. Juíza da Vara de Família (fls. 35) foi determinada a remessa dos autos ao Juízo Cível por tratar-se de matéria a este pertinente.


Com a devolução dos autos a este juízo, a decisão de fls. 37 determinou a comprovação da condição de hipossuficiência, fundamento do pedido de gratuidade.


Sobreveio o recolhimento da taxa judiciária (fls. 44/45).

A tutela foi indeferida (fls. 47) e determinou-se a citação.

Novo endereço da ré foi declinado pelo autor (fls. 56).

Antes da concretização da citação, houve aditamento ao pedido inaugural, acrescendo-se ao pedido condenatório de arbitramento o período locativo de novembro e dezembro de 2003, janeiro a dezembro de 2004, e janeiro a julho de 2005, imputando-se, assim, ao pagamento de 21 (vinte e um) meses de atraso.

O aditamento foi recebido e acolhido pela decisão de fls. 63.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 73/76) aduzindo, em essência, o seguinte: 1) o acordo realizado em juízo de família estabeleceu a venda de três imóveis e somente um deles foi alienado; 2) não se opôs à venda do imóvel em testilha, porém não alcançou seu intento, pois o autor desaparecera, sequer dando notícias de seu paradeiro, e não havia como contatá-lo, obstando a venda por tratar-se de bem comum; 3) ante a inércia do autor, inviabilizou-se a possibilidade de alienação do imóvel; 4) residem também no imóvel objeto desta demanda os filhos do autor e um neto; 5) omitiu-se o autor ao não informar da existência de outros dois imóveis, um deles, na comarca de Taboão da Serra, o qual é usufruído pelo autor e ainda não foi vendido; 6) ao longo desse período, manteve-se o imóvel em condições de uso honrando-se o pagamento de impostos e reformas necessárias.

Requereu-se a improcedência da demanda e produção de provas.

Com a defesa foram apresentados documentos (fls. 77/80).

Houve réplica (fls. 83/88), reiterando o pedido de arbitramento de aluguel provisório.

O despacho de fls. 96 deliberou quanto ao interesse das partes na tentativa de conciliação.

A decisão de fls. 103 designou audiência de conciliação.

Realizada audiência, restou infrutífera a possibilidade de transação.

A decisão interlocutória de fls. 106/107 saneou o feito, e concedeu a tutela antecipada, arbitrando-se o aluguer provisório no montante de R$500,00 (quinhentos reais), com vencimento para o dia 5 de cada mês, mediante depósito em conta judicial, intimando-se a ré para pessoalmente para cumprimento. Na mesma decisão determinou-se a realização de prova pericial, incumbindo-se ao perito a estimativa de seus honorários. 

Manifestação da ré de fls. 115/117, acompanhada de documentos (fls. 118/124) requereu, em síntese, o seguinte: 1) concessão da gratuidade de justiça; 2) declinou-se que o imóvel localizado em Taboão da Serra encontra-se alugado e a ré faz jus ao recebimento do locativo ali percebido retroativamente a dezembro de 2008; 3) requereu-se seja oficiado ao síndico do prédio referido para prestar informações; 4) redução do aluguer arbitrado ao patamar de R$320,00.

O autor manifestou-se ciente da decisão concessiva dos honorários provisórios (fls. 125/26) e pleiteou-se o levantamento dos alugueres provisórios já realizados.

A decisão de fls. 134 indeferiu o pedido da ré pertinente à percepção de alugueres dos demais imóveis de propriedade comum ao casal, merecendo tal questão debate em ação própria. Contra essa decisão não houve recurso.

Por meio da decisão de fls. 180 concedeu-se o benefício da gratuidade processual para requerida.

O perito apresentou sua estimativa de honorários (R$3.200,00), devidamente acolhida pela decisão de fls. 190, após o que determinou-se o depósito pelo autor.

O demandante efetuou o depósito dos honorários (fls. 229); as partes, regularmente cientes da perícia, não formularam quesitos, nem indicaram assistentes técnicos; o laudo foi anexado a fls. 240/285, apurando-se o montante total do aluguel do imóvel, avaliado em R$2.240,00 (para o mês de fevereiro de 2012), concedendo-se prazo para manifestação das partes sobre o laudo (fls. 240 e 288).

A ré, por intermédio de novos advogados, manifestou-se a fls. 304/06, declinando a informação do falecimento da causídica até então atuante, ocorrida em 1/8/2011; por meio desta manifestação, pleiteou a suspensão dos atos processuais praticados posteriormente ao óbito.

O despacho de fls. 312 concedeu o prazo de cinco dias para os novos advogados manifestarem-se, sobre o único ato realizado posteriormente ao falecimento da causídica, concernente à prova pericial realizada.

A manifestação da ré limitou-se à solicitação de prorrogação de prazo, mínimo de 30 (trinta) dias, para críticas ao laudo, e, caso não acolhido, fosse o pedido recebido na forma de agravo retido.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos nos quais esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

É cediço que o ordenamento jurídico pátrio regra a relação entre os condôminos de maneira que, aquele que usar a coisa comum retirando-lhe frutos deverá responder perante os demais pelas vantagens ou frutos que vier a perceber, o mesmo se aplicando quanto aos prejuízos que lhe causar.

As partes são condôminas do imóvel e, sua indivisão física, não impossibilita ao coproprietário, não ocupante do bem, o direito de receber aluguer referente à sua quota-parte, consoante firmado em acordo homologado no Juízo da Família. Aliás, tal direito é inerente ao domínio, qual seja, o jus fruendi, de perceber os frutos produzidos pela coisa comum (Código Civil, arts. 1314, 1319 e 1326).

O Código Civil, muito embora não tenha definido o direito de propriedade, menciona o seu conteúdo, no artigo 1228: ?O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem injustamente a possua ou detenha?.

Segundo Silvio de Salvo Venosa, ?o condomínio é modalidade de comunhão específica do direito das coisas. Trata-se de espécie de comunhão?. 

Admitida essa linha de raciocínio como linha de princípio, não há como se afastar o direito do coproprietário de exigir o pagamento do aluguel ao condômino que se utiliza do prédio comum com exclusividade, na esteira do que já ficou assentado em decisão conciliatória realizada em sede de juízo de família. Aquela coproprietária, ocupante do imóvel, tem, inegavelmente, se beneficiado da situação ao longo dos anos com uso absoluto do bem, em detrimento ao interesse do demandante. 

Assim, inviável admitir a ideia de que o condômino não ocupante do imóvel não tenha direito à indenização, a título de aluguel, ainda que sob o pretenso argumento, já afastado, da existência de outras propriedades comuns ao casal, as quais não se encontram em debate nesta demanda, sob pena de enriquecimento ilícito por aquele que ocupa o imóvel.

Não se pode deixar de observar que a defesa apresentada sequer argumentou quanto à legalidade da cobrança dos alugueres pretéritos à distribuição desta ação. Logo, este juízo a considera questão superada. 

Aliás, o Código Civil garante o direito pleiteado em seu artigo 1319, preconizando que: ?Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou? e, ainda, Artigo 1326 - Os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões?.

Quanto à alegação contida em peça defensiva, acerca de despesas com a manutenção do imóvel, a ré deixou de comprovar quais teriam sido as benfeitorias ou reformas introduzidas e o valor correspondente a elas, ensejando, eventualmente, a aplicação do disposto no artigo 1.219 do Código Civil.

O pedido de condenação de arbitramento de alugueres desde novembro de 2003, alugueres cujo adimplemento perdurará até o momento da extinção do condomínio (mediante alienação ou adjudicação do bem), merece prosperar. Isto porque os seis primeiros meses se equiparam ao comodato e os demais à condição de contrato de locação e são evidentemente devidos.

Ademais, como anotado, não houve oposição na contestação quanto aos alugueres pretéritos. De outro lado, nem se há de admitir o argumento de que o período reclamado foi atingido pela prescrição, haja vista a data de ingresso desta demanda.

Concernente à fixação do aluguel, verifico que o laudo apresentado pelo perito encontra-se bem fundamentado e abalizado em assertivas técnicas e objetivas, expondo suas razões e os motivos conducentes ao encontro do valor do aluguer, estimado em R$2.240,00 (para o mês de fevereiro de 2012).

Não está o magistrado adstrito ou vinculado às conclusões periciais, podendo formar seu convencimento com a livre apreciação das provas existentes nos autos. Aliás, não se pode olvidar que ao instruir a peça inicial o autor coligiu para os autos avaliações sucintas do valor locatício do imóvel, constatando-se, à época, o preço médio de R$1.460,00 (ref. Julho de 2005). Contudo, com o objetivo de melhor abalizar a decisão judicial com elementos de convicção mais técnicos, houve a deliberação de socorrer-se de auxiliar na área de engenharia.

Ressalte-se que as partes não se interessaram em indicar assistentes técnicos ou mesmo apresentar quesitos e, nas conclusões apresentadas pelo perito, não confrontaram matéria pertinente a desqualificar o laudo.

Fundamentou-se o perito em suas conclusões, para aferir o valor locatício do imóvel, no método da renda, que pressupõe a determinação do valor do imóvel, utilizando-se para tal desiderato o método comparativo direto (fls. 267), classificando-se a edificação em ?casa padrão médio?, salientando-se que o imóvel está localizado em área de ocupação mista residencial. 

Destarte, o valor mensal locatício do imóvel a ser aplicado, deve ser aquele apurado pelo laudo pericial, correspondente a R$2.240,00 (para o mês de fevereiro de 2012), destinando-se ao autor o pagamento de 50% (relativo à quota-parte), descontando-se as despesas com imposto predial e territorial urbano ? I.P.T.U. (50% do valor do tributo).

A respeito da derradeira manifestação da ré contida nos autos acerca da ausência de prazo suficiente para elaboração de críticas ao laudo apresentado, esta não merece prosperar.

Não se pode olvidar que a ré tem plena consciência da estimativa apresentada e não se exige cabalmente de seus advogados um conhecimento complexo de parâmetros locatícios a permear a região na qual a ré habita. Entretanto, incumbe aos causídicos, ao contrário de uma perícia contábil, de grande vulto, apenas colher informações rápidas e concretas acerca do montante obtido no laudo, sem a necessidade de um tirocínio complexo. Portanto, houve concessão de prazo mais do que razoável para manifestação sobre o laudo, prazo não observado pela ré, motivo pelo qual foi anotada sua manifestação como agravo interposto na forma retida (fls. 316/20). 



Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e o faço para arbitrar o aluguel mensal do imóvel em R$2.240,00 (para o mês de fevereiro de 2012), destinando-se ao autor o pagamento de 50% (relativo à quota-parte), valor que corresponde a R$1.120,00 (para o mês de fevereiro de 2012), devidos desde novembro de 2003, correspondente ao seu quinhão no bem comum e CONDENO-A, ainda, ao pagamento de tal valor acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

As diferenças dos alugueres anteriores ao primeiro depósito, devidos desde novembro de 2003, serão objeto de cumprimento de sentença com a prévia elaboração de cálculo. Fica deferido o levantamento dos depósitos já realizados nos autos, com o advento do trânsito em julgado desta sentença.

Da importância devida pela ré ao autor deverão ser descontadas as despesas relativas ao I.P.T.U., na quota-parte pertencente ao demandante, desde que devidamente comprovadas, corrigidos monetariamente desde a data de seus respectivos desembolsos, valores que serão apurados na fase de liquidação por sentença.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Entretanto, fica diferido o pagamento por cinco anos, por se tratar de beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ressalvada a prova de alteração de sua condição de hipossuficiente.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
