

SENTENÇA

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, ____________, lavrei este termo.  

Processo:0024122-35.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Rogério Mendes Ribeiro-me
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Vistos.

ROGÉRIO MENDES RIBEIRO-M.E. ajuizou a presente ação declaratória em face de FLEXFER COMÉRCIO DE FERRAGENS E FERRAMENTAS LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A. dizendo, em síntese, que em razão de negócios realizados entre a autora e a primeira ré foram sacadas as duplicatas mercantis números 1669-A, 1669-B, 1669-C, 1660-A, 1660-B, 1660-C, 1667-A, 1667-B, 1667-C, todas inexigíveis em razão do desfazimento do negócio com devolução das mercadorias, e 1647-C e 1657-B, ambas devidamente quitadas junto à sacadora. Relata que a duplicata mercantil nº. 1669-C foi encaminhada indevidamente a protesto pelo segundo réu, ato que acabou sustado em razão de medida cautelar ajuizada anteriormente. Quer a procedência para: a) ver declarada a inexigibilidade das duplicatas sacadas; b) para que seja estendidos [sic] os efeitos da liminar concedida aos demais títulos, no caso de que haja apontamento para protesto; c) ver condenados os réus na composição dos danos suportados, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, mas nunca inferior do que o valor dado à causa que por sugestão correspondente ao dobro do valor total dos títulos objeto desta demanda.
Citados os réus (fls. 37 e 65/67), os réus deixaram de apresentar resposta, tornando-se revéis (fls. 68).
Em apenso há autos de medida cautelar de sustação de protesto relativo à duplicata mercantil 1669-C encaminhado pelo segundo réu a protesto perante o Oficial do 8º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Capital, ato suspenso em razão da concessão liminar da medida buscada, e em cujos autos o réu Banco do Brasil S/A. apresentou resposta afirmando ser o requerente carecedor da ação por ilegitimidade de parte passiva, no mérito dizendo ser mero prestador de serviços em favor da primeira ré.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito deve ser objeto de decisão, desnecessária a produção de outras provas diante da configuração da revelia, nos termos do que dispõe o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação declaratória, com pedido também condenatório, ajuizada pelo autor com a finalidade de ver sustado definitivamente o protesto da duplicata mercantil n 1669-C, com a declaração de inexigibilidade dos títulos referidos na inicial, bem como a condenação dos réus na composição de danos supostamente morais que teria suportado em face do envio do título referido a protesto.
Nos autos da ação cautelar em apenso, promovida pelo autor em face dos também aqui réus, o corréu Banco do Brasil S/A. apresentou contestação na qual alega, em prejudiciais, carência de ação do ali requerente por impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte passiva, no mérito afirmando ter agido na condição de mero mandatário da outra corré, para a cobrança.
Antes que se possa passar à análise do mérito das demandas, cumpre decidir acerca das questões prejudiciais argüidas pelo corréu Banco do Brasil S/A. nos autos em apenso.
A prejudicial relativa à carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido é manifestamente improcedente.
A ocorrência da impossibilidade jurídica do pedido, ou não, deve ser verificada, sempre, à vista do pedido formulado diante da legislação posta, em tese, e não diante do caso concreto, em si.
A pretensão à sustação do protesto em sede cautelar (pedido formulado nos autos em apenso), ou mesmo aquela de declaração de inexigibilidade de títulos de crédito, é absolutamente possível, diante da legislação vigente.
Os argumentos trazidos pelo corréu para dar suporte à argüição que formula nesse particular, outrossim, na verdade se confundem com aqueles que servem de argumento para a alegação de ilegitimidade de parte passiva apresentada pelo mesmo corréu.
Afasto essa prejudicial.
A outra prejudicial levantada pelo corréu naqueles autos, relativa à sua ilegitimidade de parte, essa sim é procedente, e atinge sua situação em ambos os autos, principal e cautelar.
O corréu, malgrado o que argumentou a autora na réplica que apresentou nos autos da medida cautelar, é efetivamente parte ilegítima para figurar nos pólos passivos das demandas que lhe promove a autora, fato para o qual, aliás, foi o aqui autor devidamente alertado quando da decisão que concedeu liminarmente a cautela pretendida nos autos em apenso (confiram-se os três primeiros parágrafos da decisão de fls. 28 dos autos da medida cautelar).
O corréu, na verdade, agiu na condição de mero mandatário da corré Flexfer para a cobrança dos valores expressos nos títulos referidos na inicial, fato que não só é alegado pelo corréu, como desde logo se mostrava evidente na indicação, no aviso de protesto, no campo próprio e relativo ao tipo de endosso constante do título (fls. 11 dos autos em apenso).
Agindo na condição de mandatário da outra corré, e não tendo havido extrapolação dos limites do mandato outorgado para mera cobrança dos títulos, não detém o corréu Banco do Brasil S/A. legitimação para figurar nos pólos passivos das demandas principal e cautelar, já que nenhum interesse direto tem quanto aos títulos.
Bem por isso, mesmo em relação à pretensão de condenação os réus na composição dos danos morais reclamados pelo autor, aquele corréu não detém legitimidade para compor o pólo passivo da demanda, já que, repita-se, agiu dentro daquilo que, na condição de mandatário da corré para a cobrança dos valores expressos nos títulos.
Assim, deve ser reconhecida a ilegitimidade de parte do corréu Banco do Brasil S/A. em ambos os feitos, com a extinção dos feitos, relativamente a ele, sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Passo, agora, a decidir o mérito, o que faço tão-somente em relação à corré Flexfer, diante da já anterior exclusão do corréu dos pólos passivos das demandas.
A corré Flexfer se tornou revel, deixando de apresentar resposta no prazo devido.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados pelas partes, nos exatos termos do que dispõe o art. 319 do Código de Processo Civil.
A presunção referida, todavia, tem natureza relativa (juris tantum), não determinando a automática procedência da pretensão inicial, caso dos elementos de convicção entranhados nos autos se extraiam elementos que afastem aquela presunção.
É o que deve ocorrer nestes autos.
Dos elementos de prova trazidos pela autora, conclui-se que entre ela e a corré Flexfer houve a conclusão de negócios que, posteriormente, acabaram desfeitos em decorrência de desacordo comercial.
Nesse sentido, aliás, a afirmação da própria autora, roborada por declaração da corré Flexfer, no sentido de que os negócios que deram origem aos títulos por ele referidos na inicial, e cuja declaração de inexigibilidade pretende, diriam respeito a diversas compras de mercadorias que acabaram devolvidas à vendedora, nas ocasiões, porquanto entregues em desacordo com os pedidos.
A existência de diversas declarações de quitação de títulos firmadas pela corré Flexfer relativamente a duplicatas mercantis sacadas contra a autora, entre eles dois daqueles que o autor pretende ver declarados inexigíveis, deixa evidente a inexistência de má-fé daquela empresa, no episódio dos autos.
Mais ainda se vê a ausência de má-fé daquela corré, nesse passo, quando se verifica que outros títulos por ela emitidos contra a autora não foram apresentados para cobrança e/ou protesto, o que ocorreu com o título objeto da cautelar em apenso, certamente por desencontro involuntário de orientação ao mandatário, nem aquela corré ofereceu qualquer resistência às pretensões postas em Juízo, pela autora.
Esse fato, aliás, é relevante diante do pedido de condenação dos réus na composição por danos morais formulado pela autora, que diz tê-los suportado em razão de todo o ocorrido.
Tal pedido, a despeito da revelia daquela corré, única em relação à qual se prossegue diante da ilegitimidade de parte do corréu Banco do Brasil S/A., se mostra absolutamente improcedente, uma vez calcado em excesso de suscetibilidade da parte.
Desencontros comerciais são fatos absolutamente comuns no dia-a-dia do comércio, e a alegação de padecimento moral feita pela autora, que é pessoa jurídica e não física, não se justifica diante desse fato, notadamente diante da não-oposição de qualquer resistência por parte da única corré em face da qual prossegue a demanda.
Nestes limites, portanto, é que a procedência se impõe.
Posto isso, dou a autora por carecedora da ação em face de BANCO DO BRASIL S/A., uma vez reconhecida a ilegitimidade de parte passiva daquele, razão pela qual JULGO EXTINTO os processos principal e cautelar sem resolução do mérito, em relação àquele corréu, com fundamento no que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil. No mais, e em relação à corré remanescente, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ROGÉRIO MENDES RIBEIRO-M.E. nas demandas que ajuizou em face de FLEXFER COMÉRCIO DE FERRAGENS E FERRAMENTAS LTDA., para declarar inexigíveis as duplicatas mercantis de números 1669-A, 1669-B, 1669-C, 1660-A, 1660-B, 1660-C, 1667-A, 1667-B, 1667-C, todas inexigíveis em razão do desfazimento do negócio com devolução das mercadorias, e 1647-C e 1657-B, ambas devidamente quitadas junto à sacadora, tornando definitiva a sustação cautelar do protesto em relação à duplicata mercantil número 1669-C encaminhada para protesto perante o Sr. Oficial do 8º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Capital, ao qual deverá ser encaminhado ofício dando conhecimento da presente decisão, para as providências necessárias à baixa do título independentemente de protesto.
Sucumbente na totalidade dos pedidos em relação ao Banco do Brasil S/A., e em parte relativamente ao pedido que formulou em relação à corré Flexfer Comércio de Ferragens e Ferramentas Ltda., arcará a autora com a totalidade das custas do processo comprovadamente despendidas em relação àquele primeiro corréu, e com a metade das custas relativas à corré Flexfer. Ainda em razão da sucumbência, arcará a autora com honorários de advogado do corréu Banco do Brasil S/A. que fixo no montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa em cada um dos feitos principal e cautelar, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81, devendo ser compensados os honorários aos quais faria jus em relação à outra corré, uma vez não oferecida qualquer resistência por ela, e sucumbente a autora, também, em parte do pedido.
Traslade-se a presente decisão para os autos da medida cautelar em apenso, por cópia.

P. R. I. C.


São Paulo,26 de abril de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
