

SENTENÇA

Processo nº:0024513-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mirian Silva de Meneses
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda Ibfe



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 14 de dezembro de 2010.
MIRIAN SILVA DE MENESES ajuizou a presente ação em face de INSTITUTO BRASILEIRO DE FORMAÇÃO E DO EMPREGO LTDA. - IBFE alegando, em síntese, que em 26 de julho de 2010 matriculou-se no curso de gestão de negócios fornecido pela demandada, pagando R$229,80 relativos à matrícula e primeira prestação. Desde outubro, contudo, a ré não ministra aulas, sequer prestando a contento as devidas informações sobre o ocorrido. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, sobretudo a multa pela rescisão contratual; a condenação da demandada a lhe restituir o montante pago, acrescido dos consectários legais; bem como abstenha-se a ré, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito em decorrência do aludido ajuste.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 16.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 23, não compareceu na audiência de conciliação, consoante fls. 20, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 04/13, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MIRIAN SILVA DE MENESES em face de INSTITUTO BRASILEIRO DA FORMAÇÃO E DO EMPREGO LTDA. - IBFE para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem ônus para a autora, sobretudo no tocante à multa rescisória; condenar a demandada a restituir à demandante as quantias de R$109,90 (fls. 05 verso) e R$10,00 (fls. 10 verso), corrigidas monetariamente desde os desembolsos (26 de julho de 2010), acrescidas de juros de mora legais contados da citação; e o valor de R$109,90 (fls. 04 verso), corrigido monetariamente desde o desembolso (14 de outubro de 2010), acrescido de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a se abster de negativar o nome da autora em decorrência de valores atinentes ao contrato em comento, sob pena de arcar com multa diária de R$300,00 até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, tornando assim definitiva a decisão de fls. 16.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
