

SENTENÇA

Processo nº:0024976-92.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ascencion Rio Pires
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora postula indenização por danos morais e materiais, alegando ter experimentado prejuízo ao se acidentar em uma tampa metálica de proteção da fiação elétrica, localizada na calçada, em nível acima do solo, quando se dirigia a sua residência.
Afasto a preliminar, pois a municipalidade deve consertar e conservar a via pública, bem como  fiscalizar quem quer que execute serviços afetos a tal múnus público que titulariza, logo, ostenta legitimidade passiva.
No mais, a pretensão procede em parte.
A ocorrência do evento lesivo, no local apontado pela requerente, está suficientemente provada pela farta documentação acostada aos autos.
Assim, impende verificar se a ré deve responder e indenizar o autor.
Incontroverso que a tampa metálica estava com um canto exposto, como admite a ré, na contestação.
As fotografias juntadas a fls. 76/78, pela requerida, evidenciam a má conservação da calçada, ao redor da tampa metálica.
Assim, tem-se que a municipalidade não de desincumbiu do ônus de manter o bom estado da via de circulação de pedestres, no local do acidente, e nem fiscalizou o cumprimento de tal mister, pelo proprietário do imóvel que ocupa tal localidade.
Tem-se, portanto, que a ré deve responder por sua incúria.
Não se pode afastar a responsabilidade da ré, por conta da idade da autora.
Pelo contrário, tudo indica que se trata de senhora idosa no pleno gozo de suas faculdades físicas e mentais, que se locomove a pé pelas ruas, sem necessidade de acompanhantes ou equipamentos como muletas, cadeira de rodas, etc.
Se assim é, inviável presumir-se que a idade, por si só, tenha ocasionado a queda, porque na verdade a requerente foi submetida ao risco de acidente gerado para todos os pedestres, pela má conservação da calçada.
Nesse contexto, a ré deveria ter provado a realização de obra para conserto das irregularidades da via pública, o que não fez, pelo contrário, admitiu a saliência na tampa metálica, com o que se tem que qualquer pessoa que por ali caminhasse poderia se desequilibrar e cair.
As fotografias da autora, depois do acidente, e os documentos do atendimento de saúde que recebeu, não deixam dúvidas sobre a causação de dano moral, consistente em profundo sofrimento e sensação de angústia decorrentes dos dolorosos ferimentos a que a autora foi exposta, estando claro que a situação ultrapassou  mera chateação e aborrecimento inerentes ao dia a dia da vida moderna.
O sofrimento psíquico se infere da própria ocorrência do fato em si, conforme o que se espera como reação do homem médio, sendo desnecessário realizar provas a tal respeito.
Considerando o tempo durante o qual a autora esteve submetida a tal situação aflitiva, e o grau de lesão experimentada,  justo que seja indenizado no valor de 8 salários mínimos.
Quanto aos danos materiais, verifico que a autora, ao lavrar boletim de ocorrência, declarou como profissão "do lar".
Além disso, não carreou aos autos quaisquer documentos indicativos da realização de atividades laborativas, formais ou informais.
Se trabalha como vendedora de produtos cosméticos, deveria ter juntado aos autos notas fiscais capazes de demonstrar a média de valores que aufere por mês.
No caso concreto, contudo, não se desincumbiu do ônus de coligir aos autos documentos que se consideram essenciais para a propositura, aptos a revelar o exercício de atividade comercial, e a renda desta advinda por mês.
Tampouco provou gastos com atendimentos médicos ou compra de remédios.
Testemunhas não substituem notas fiscais, que obrigatoriamente são expedidas quando da venda de produtos, de acordo com a ordem legal vigente.
Uma vez não demonstrados danos materiais ou lucros cessantes, o pedido não procede, a tal respeito.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral e estético  causado à autora, no montante de 8 salários mínimos vigentes nesta data,  com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (18/04/2012), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
