

SENTENÇA

Processo nº:0024496-07.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emílio Brasil de Arai Schlichter
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos que houve lançamentos em duplicidade na fatura do cartão de crédito de titularidade do autor e administrado pelo réu, em virtude de equivoco em compra efetuada pelo primeiro em site internacional.
No entanto, como bem observou o réu em sua defesa, os débitos questionados pelo autor e seus encargos foram estornados na forma de crédito nas fatura de 06/12/2010 (fls. 24), 06/01/2011 (fls. 26), 06/05/2011 (fls. 29), 06/06/2011 (fls. 30).
Não obstante isso, da análise dos autos, observa-se que o autor não demonstrou como determinado pela decisão de fls. 116 que foi negativado por conta do débito em discussão.
Nesse passo, o simples recebimento de missiva apontando a existência de débito, por si só, não tem o condão de gerar o pretendido direito à indenização, na medida em que causou ao autor mero dissabor inerente à vida em sociedade que, de modo algum, configura danos moral passível de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo, pois, a tutela antecipada concedida.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.



                         São Paulo, 12 de junho de 2012.



           SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                                     Juíza de Direito
