

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0024309-72.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Fernando Greggio
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima

Vistos.

Trata-se de ação cominatória com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos materiais proposta por GUILHERME FERNANDO GREGGIO em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando o autor que aderiu a plano de saúde administrado pela requerida, mantendo como sua dependente sua esposa, Stela Marilu Nader Greggio. Afirma que nos últimos cinco anos ele e sua esposa sofreram reajustes em razão de mudança de faixa etária, com o que não concorda pela expressa proibição do Estatuto do Idoso. Em conseqüência, deseja a declaração da nulidade dos reajustes e a condenação da ré à restituição do valor pago indevidamente.

A ré foi citada e apresentou contestação, em que sustentou a legalidade do aumento previsto contratualmente, bem como a prescrição do direito do autor, por se aplicar o prazo de 1 (um) ano previsto no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea b do Código Civil. Protestou pela improcedência dos pedidos.

O autor apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificar as provas que desejam produzir, e pleitearam o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria controvertida é exclusivamente de direito, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de prescrição, uma vez que a norma especial mencionada não se aplica ao caso concreto. O prazo anuo não é aplicável aos casos de seguro saúde e planos de saúde, aplicando-se ao exercício das pretensões securitárias em geral. Esses casos sujeitam-se a normatização própria e especial.

Quanto ao pedido de repetição de indébito deduzido judicialmente, não há previsão expressa na lei civil quanto ao prazo prescricional, de modo que é aplicável o prazo de 10 anos. Nesse sentido:

EMENTA: PLANO DE SAÚDE INAPLICABILIDADE DA PRESCRIÇÃO ÂNUA À ESPÉCIE APLICAÇÃO DO PRAZO GENÉRICO PRESCRICIONAL AO PLEITO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO, DIANTE DA AUSÊNCIA DE NORMA ESPECÍFICA PRAZO PRESCRICIONAL DECENAL INCIDÊNCIA DA NORMA PREVISTA NO ARTIGO 205 DO CÓDIGO CIVIL PRELIMINAR REJEITADA. AUMENTO DAS MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA REAJUSTE ABUSIVO RECONHECIMENTO. APLICAÇÃO DO ESTATUTO DO IDOSO SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDA. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0007296-94.2010.8.26.0011, Relator Neves Amorim, Data do julgamento: 20 de março de 2012)

Com relação ao aumento por mudança de faixa etária, é certo que o mesmo possui expressa previsão contratual (cláusula 15.1  Variação dos prêmios pela mudança de faixa etária).

Contudo, se de um lado é correto dizer que a Lei 9.656/98 prevê o aumento das mensalidades de plano de saúde em decorrência da mudança de faixa etária, é necessário analisar a situação sob a égide do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso.
 
Da análise da tabela de aumento conforme as faixas etárias chega-se a um percentual de mais de 100% de aumento a partir dos 61 anos, em três faixas diversas, sendo que o autor se insere nessas últimas faixas. Esse aumento em razão da mudança da faixa etária é abusivo à luz do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

O Estatuto do Idoso (Lei 10.741/03), norma de ordem pública, é perfeitamente aplicável ao caso concreto e prevê em seu artigo 15, parágrafo 3.º, que, "é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade".

As chamadas normas cogentes (impositivas ou de ordem pública), que não admitem afastamento por disposição de vontade, têm aplicação imediata e alcançam os fatos que ocorrerem a partir de sua vigência. No caso em questão, a previsão de reajuste contida no contrato depende de um elemento básico prescrito na lei, isto é, o direito depende da ocorrência de um fato futuro e incerto exigido pela lei, e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades pretendida pela empresa quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, completar o segurado do plano de saúde a idade de 61, 66 ou 71 anos.

Assim, se o implemento dessas idades realizou-se sob a égide da Lei nova, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato e permitido pela lei antiga. Estará amparado, portanto, pela Lei nova.

Assim, não há qualquer ofensa ao artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal e ao artigo 6º da Lei de Introdução do Código Civil.

Os reajustes por faixa etária têm por fundamento a proporcionalidade entre a incidência de sinistros e a idade do segurado. Porém, em conformidade com o artigo 15, § 3º, da Lei n.º 10.741/03, é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Assim, tratando-se de norma de ordem pública, com vigência imediata, esta se sobrepõe à previsão de reajuste de faixa etária igual ou superior a 61, 66 e 71 anos.

Se os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracteriza o ato jurídico perfeito, e tampouco se configura o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido, ainda que autorizado pela ANS.
 
Assim, deve ser declarado nulo o aumento.

Quanto ao valor a ser restituído, verifico que o valor indicado na inicial não corresponde ao valor dos cálculos apresentados a fls. 55/58, devendo ser adotado o cálculo das folhas mencionadas, no total de R$ 32.221,86, correspondente ao total cobrado devidamente corrigido até a propositura da ação, sendo inaplicável a restituição em dobro por falta de pedido expresso e por não se tratar de cobrança manifestamente indevida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para declarar nulos os aumentos aplicados ao prêmio do plano de saúde contratado pelo autor em função da mudança de sua faixa etária e de sua esposa, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 32.221,86, atualizados desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação. Ainda, confirmo a decisão de fls. 61/62, tornando-a definitiva.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
