

SENTENÇA

Processo nº:0024509-37.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Luana Pereira
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação visando a condenação da ré em custear as despesas relativas a internação em caráter de emergência de dependente da autora.
São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré, tendo adquirido o plano em março de 2009, sendo que em maio houve a necessidade de internação de sua dependente, por estar a mesma em estado grave.
O prazo de carência para era de 180 dias e no caso de urgência, há apenas a cobertura para as primeiras 12 horas. 
O contrato é claro, inexistindo abusividade.
Assim, considerando que a autora sequer comprovou a urgência no atendimento e que, nos termos do contrato, somente as doze primeiras horas seriam cobertas no caso de internação, entendo que a ação somente poderá ser julgada parcialmente procedente. 
Nao há danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar de responsabilidade da requerida somente as despesas lançadas em nome da dependente da autora após as 12 horas previstas na cláusula 14.4. 
Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.
