

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.024195-8 - Controle nº 3048
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sonia Maria Coelho de Santana, RG:27030460, CPF: 036.106.498-52


Requerido: Condominio Grand Prix
Preposto: Flavio Regis Severino  RG: 22584832-6 - CPF: 129.279.688-02
Advogado do réu: José Spínola Franco  OAB/SP nº 187.414

Data da audiência: 19/07/2010 às 16:30h

Aos 19 de julho de 2010, às 16:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) CondomÍnio Grand Prix, se compromete a  excluir o apontamento da multa de agosto de 2009, correspondente a transporte de animal sem devida proteção, deixando assim de constar como inadimplente. 
2)A ré se compromete a emitir uma declaração até o dia 23 de julho de 2010, constando a extinção do apontamento supra referido.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00 (dez reias) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 19 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
