

SENTENÇA

Processo nº:0024218-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosa Maria Ganem Carvalhaes e outro
Requerido:Immacolata Mastromarino e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Rosa Maria Ganem Carvalhaes e Cláudia Ganen de Sá ajuizaram a presente ação em face de Immacolata Mastromarino e Organização Irmãos Ribeiro Ltda, alegando, em suma, que firmaram com as rés contrato de locação não residencial, pelo período de 12 meses (01/07/2010 até 20/06/2011), no imóvel descrito na inicial. O aluguel inicial era de R$1.350,00, acrescido dos demais encargos incidentes sobre o imóvel (tributos, água, luz dentre outros). O imóvel era utilizado, pela segunda autora, como consultório de psicologia. Ocorre que, em 05 de janeiro de 2011, durante uma consulta, quando chovia, o imóvel sofreu infiltrações e vazamentos pela rede elétrica (lâmpada). Preocupadas com o risco de algum choque elétrico, a consulta foi interrompida e, ao saírem da sala, a paciente e a autora Cláudia depararam-se com a recepção do imóvel completamente inundada. Por conta disso, a co-autora foi obrigada a cancelar as três últimas consultas marcadas para aquele dia, fotografando o imóvel para demonstrar os fatos. Apenas o imóvel alugado pelas autoras sofreu avarias, pois os demais prédios vizinhos não foram afetados pela chuva, sendo possível concluir que os danos foram causados por problemas estruturais da construção do bem. Ao procurarem a administradora da locação, ora co-ré, além do tratamento desrespeitoso e arrogante prestado por uma de suas funcionárias, nenhuma providência efetiva foi tomada no intuito de reparar os danos, embora tenham confeccionado uma carta com o relatório dos fatos, em atendimento a uma sugestão da própria funcionária. Acrescentam que tiveram dificuldades em falar com a funcionária da administradora, bem como com a locatária. No dia 08 de janeiro de 2011, a referida funcionária (Sandra), compareceu ao imóvel, acompanhada de um pedreiro, para uma verificação rápida e superficial, informando que seriam realizadas algumas reformas, em data não especificada, mas negando-se a indenizar os danos sofridos pela autora Cláudia. Dessa forma, como os vazamentos foram causados por problemas estruturais do imóvel, comprovados por meio de laudo técnico emitido por engenheiro, as autoras pretendem a condenação das rés no pagamento de lucros cessantes (consultas canceladas e contratos rescindidos ? R$ 4.910,00 e R$ 12.800,00); danos materiais (aparelhos eletrônicos e móveis danificados ? R$4.061,00) e danos morais (por todos os transtornos experimentados com a conduta displicente e desrespeitosa das rés, inclusive pelo fato da co-autora estar grávida). Pretendem, outrossim, a declaração de inexigibilidade dos alugueis vencidos a partir 05 de janeiro de 2011, pois desde aquela data as autoras foram impossibilitadas de usarem o bem para o fim que se destinava. Juntaram documentos (fls. 20/115). 
A decisão de fls. 118 determinou o prosseguimento da demanda pelo rito ordinário, bem como determinou uma série de medidas em aditamento à inicial (relativamente à manutenção da locação; ao uso do imóvel ou não, após o ocorrido; à individualização dos danos morais e materiais de cada uma das autoras; aos requisitos dos lucros cessantes; ao objeto do pedido declaratório negativo; e à retificação do valor da causa, ao recolhimento das custas iniciais), as quais foram devidamente cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 122/126).
Citada, a ré Organização Irmãos Ribeiro S/C Ltda ofereceu contestação (fls. 144/178), alegando, em suma: (i) que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois é mera administradora do imóvel alugado; (ii) no início da locação o imóvel encontrava-se em perfeitas condições. Isso demonstra que os vazamentos foram causados por falta de manutenção e zelo das autoras. Ademais, as infiltrações surgiram após meses de locação, o que afasta ainda mais os alegados problemas estruturais; (iii) os danos teriam sido causados por caso fortuito, ou seja, forte tempestade que atingiu a cidade, causando forte vendaval na zona oeste da capital, deixando-a em estado de alerta; (iv) o laudo técnico apresentado pelas autores não pode ser admitido, pois foi elaborado de forma unilateral, o que compromete a sua imparcialidade. Ademais, o engenheiro não consta como inscrito no CREA-SP; (v) a ré, como administradora da locação, não é responsável pela manutenção do imóvel alugado. Eventual reparo deve ser providenciado pelas locatárias, após autorização da locadora. Assim, como não possui qualquer tipo de relação com os prejuízos suportados pelas autora, sustenta a ausência de culpa do agente, a falta de relação de causalidade e a inexistência dos danos materiais e morais alegados na inicial. No mais, o mero descumprimento contratual não gera dano moral indenizável; (vi) o seguro contratado pelas autoras não cobria danos decorrentes de vazamento de água, o que demonstra a sua negligência nesse ponto; (vii) não há que se falar em lucros cessantes, pois as autores não juntaram documentos comprovando as datas das consultas, a sua real ocorrência, bem como a média salarial de profissionais da sua área; (viii) o relatório médico juntado aos autos não foi assinado ou carimbado pelo profissional, o que afasta o seu valor probatório; (ix) não há prova de que, no momento da rescisão contratual, as partes firmaram acordo que isentava as autoras do pagamento da multa contratual decorrente da entrega antecipada das chaves; (x) o acolhimento da pretensão inicial importa em situação de enriquecimento ilícito; (xi) as autoras entregaram as chaves do imóvel em 21 de março de 2011, ou seja, em data anterior ao término da locação, o que faz incidir a multa contratual prevista na cláusula décima. Dessa forma, preliminarmente, requer a extinção do processo. No mérito, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 179/226).
Citada, a ré Immacolata ofereceu contestação (fls. 228/257) alegando, em síntese, que: (i) o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso, e os vazamentos ocorreram por culpa das autoras, que deixaram de realizar as manutenções necessárias para a sua preservação, descumprindo, portanto, a obrigação prevista no artigo 23 da Lei de Locações. Na ocasião da entrega das chaves, foi realizado um laudo pela administradora, no qual revela que o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso. Os vazamentos ocorreram meses após ao início da locação, e antes disso, a ré não recebeu qualquer reclamação por parte das autoras; (ii) não pode ser responsabilizada pelos danos alegados na inicial, pois eles decorreram de caso fortuito, ou seja, de evento que não poderia ser evitado pela ré, no caso, forte chuva e vendaval que atingiu a região em que se situa o imóvel. A previsão do artigo 937 do CC é inaplicável ao caso, pois ele se restringe à hipótese de ruína do edifício; (iii) o laudo técnico apresentado pelas autoras não pode ser admitido, pois foi elaborado de forma unilateral, o que compromete a sua imparcialidade. Ademais, o engenheiro que o subscreve não é registrado no CREA-SP; (iv) a ré não é responsável pela manutenção do imóvel, pois a sua posse direta é exercidas pelas autoras, únicas responsáveis em realizar a manutenção mínima do imóvel. Dessa forma, afastando os elementos da responsabilidade civil e alegando a inexistência dos danos materiais e morais, a negligência das autoras em firmarem contrato de seguro que não cobria o risco verificado no caso concreto, a inexistência de lucros cessantes, a falta de eficácia probatório do relatório médico juntado aos autos, a inexistência de acordo que isentou as autoras no pagamento da multa contratual decorrente da rescisão antecipada da locação e, por fim,  aduzindo a obrigatoriedade no pagamento dos alugueis em aberto, a ré pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 258/293).
Sobreveio réplica (fls. 297/302).
Instadas a especificar provas (fls. 304) apenas a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal e documental (fls. 307).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, por força das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (art. 333, II, do CPC), bem como do desinteresse das rés na atividade probatória, que, apesar de intimadas, não se manifestaram a respeito, no prazo preclusivo fixado pela decisão de fls. 303 (conforme o certificado a fls. 304 e 308).
Por outro lado, os demais elementos dos autos tornam desnecessária a colheita das provas requeridas pelas autoras a fls. 306/307.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva envolve questão que diz respeito ao mérito, motivo pelo qual será com ele analisada. 
No mérito, o pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Segundo a inicial e seu aditamento, o imóvel apresentou diversas infiltrações, em razão de problemas estruturais ocultos, o que impediu o seu uso de acordo com a sua destinação, gerado situações que caracterizam dano moral indenizável. As rés, por sua vez, aduzem que tais vazamentos decorrem da falta de manutenção, por parte das locatárias, pois o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso. 
No entanto, as teses defensivas não têm o condão de afastar o principal fato constitutivo do direito das autoras, qual seja, que as infiltrações decorreram de vícios estruturais ocultos.
Com efeito, de acordo com a vasta documentação fotográfica dos autos (fls. 28/45) e do laudo técnico de fls. 46, verifica-se que o imóvel efetivamente apresentou diversas infiltrações em seu teto, e que elas foram geradas por falhas estruturais pré-existentes à locação.
Como constatou o engenheiro responsável pela vistoria:
"Após vistoria no telhado em epígrafe verificamos que o mesmo apresentava diversas telhas quebradas, devido a afundamento parcial da estrutura de madeira, onde as terças, caibros e ripas ficaram comprometidos pela falta de manutenção estrutural. Pelo o que identificamos in locco, provavelmente tais falhas já existiam de longa data agravando ainda mais a situação com as chuvas habituais de janeiro" (fls. 46).
Além do afundamento parcial da estrutura de madeira que suporta o telhado, o engenheiro ainda apontou outras duas causas possíveis para a infiltração, dentre as quais, a impermeabilização deficiente da laje e o tamanho insuficiente da calha, que por conta da sua pequena dimensão, não permitia a adequada vazão da água de chuva, in verbis: 
"Além das falhas estruturais na parte de sustentação do telhado foi também constatado que a calha tem seu dimensionamento insuficiente com seus dutos de descida também subdimencionados para a vazão de água aplicada. Quanto a sua impermeabilização é deficiente e bastante comprometida em função da falta de manutenção por parte dos seus proprietários" (fls. 46).     
É evidente que todas essas falhas estruturais não poderiam ser identificadas no momento da entrega das chaves, pois a simples vistoria, que a precede, avalia apenas as condições externas do imóvel, tais como o estado de conservação da fachada, das paredes, das portas, das janelas, dentre outros. Aliás, na presente demanda, não consta nos autos qualquer relatório, realizado na data do início da locação, em que se atesta as condições estruturais do imóvel, enquanto que fotos de fls. 192/197 são insuficientes para fazer prova da tese defensiva, especialmente, de que os defeitos ocorreram por falta de manutenção.
Ademais, a impugnação lançada contra o laudo técnico não pode ser acolhida. Em primeiro lugar porque as rés, no prazo preclusivo fixado pela decisão de fls. 303 não protestaram pela realização de perícia, para o fim de demonstrar o contrário do que foram constatado na vistoria; também não juntaram certidão, emitida pelo CREA, nem laudo técnico divergente, para demonstrar que a inaptidão do engenheiro que assinou o parecer juntado com a inicial.  
. O fato da vistoria ter sido realizada extrajudicialmente não é motivo, por si só, para se afastar a credibilidade e a eficácia probatória do respectivo laudo, pois ele vai de encontro às fotografias juntadas com a inicial e porque as infiltrações são incontroversas, independentemente dos imóveis vizinhos terem sido atingidos ou não. Aliás, frise-se que a alegação defensiva no sentido de que os prédios vizinhos foram afetados é motivo capaz de pôr em dúvida a tese de que as autoras descuidaram da manutenção. 
Acrescente-se, ainda, que o fato do laudo não definir o momento de início das avarias é irrelevante para afastar a responsabilidade civil da locadora, uma vez que o artigo 22, incisos I e IV, da Lei 8245/91 lhe impõe os deveres jurídicos de "entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina" e "de responder pelos vícios ou defeitos anteriores da locação".
Ora, nessa ordem de idéias, a própria natureza do defeito (infiltração de água pluvial, de modo a comprometer o uso do bem) afasta a tese do descumprimento do inciso II do artigo 23 da Lei 8245/91, que apenas obriga o locatário a "servir-se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina" (o que é incontroverso) e "tratá-lo com o mesmo cuidado como se fosse seu". E ainda: o inciso V da norma em destaque apenas obriga o locatário à imediata reparação dos danos causados no imóvel ou em suas instalações quando "provocados por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos", de forma que, como se disse, a própria natureza do defeito afasta a existência de dever jurídico preexistente e supostamente descumprimento, no sentido de que às locatárias incumbia a manutenção do telhado, calhas e telhas, ou seja, a própria manutenção estrutural.
Ademais, o contrato somente previa a contratação de seguro contra incêndio para o imóvel (fls. 22) e, nos termos da cláusula quarta, obras que importassem na segurança do imóvel (como as destinadas a fazer frente a eventos como o ocorrido) cabiam à locadora, as quais, sendo estruturais, não se compreendem naquelas que a citada cláusula atribui às locatárias.  
Por isso, é possível concluir que era da locadora a obrigação de manter o imóvel  inclusive na sua estrutura  em condições de uso, já que é sua responsabildiade pelos vícios ocultos e, ainda, como no caso do afundamento da estrutura de madeira que suportava o telhado, da falta de impermeabilização da laje e da dimensão inadequada da calha.
Quanto à alegação de caso fortuito, tenha-se em mente que as chuvas intensas constituem eventos absolutamente previsíveis para o mês de janeiro, pois ocorrem todos anos, praticamente. Por isso, embora as precipitações fossem inevitáveis, elas não eram imprevisíveis,  de forma que era possível à locadora realizar, periodicamente, vistorias preventivas no imóvel, a fim de diminuir o risco de eventos como os discutidos na demanda.
Sendo assim, e por força do artigo 22, I e IV, da lei 8245/91, a locadora (sem incluir a adminstradora) deve ser responsabilizada civilmente pelos danos comprovados e decorrentes das infiltrações sofridas pelo imóvel locado, cujo reparo deveria ter sido realizado de forma preventiva, ou, então, imediatamente após o seu conhecimento.  
Nesse ponto, inexiste, por parte da ré Organização Irmãos Ribeiro, a obrigação em proceder aos reparos acima aludidos, pois, na condição de administradora da locação, ela era responsável apenas em receber o pagamento dos aluguéis, intermediar a comunicação entre as partes e cumprir as ordens da locadora (fls. 25/26). Em outras palavras, era mera administradora da locação, e assim, agia em nome e por direito alheio.
Portanto, no caso concreto, não há nexo de causa entre a sua conduta e os danos materiais alegados na inicial. 
Uma vez fixados tais parâmetros e premissas, resta saber se a responsabilidade civil ora deduzida alcança ou não todos os danos reclamados pelas autoras.
O pedido de lucros cessantes não comporta acolhimento, pois as autoras não comprovaram que, antes do evento danoso, auferiam as rendas mensais alegadas na inicial.  
A respectiva prova é contábil ou, ao menos documental (a partir de cópias das Declarações de Imposto de Renda) e deveria ter sido produzida no momento da propositura da ação (artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil) ou por meio de perícia (não requerida, contudo, na fase de especificação de provas).
Os extratos bancários juntados são insuficientes para tal demonstração, já que sequer informam a origem dos créditos assinalados (fls. 53) e não se tem idéia dos custos (material, energia elétrica, consumo de água) que deveriam ser descontados doa rendimentos brutos recebidos. Os contratos de prestação de serviços, embora dêem uma idéia da clientela, não são suficientes para efetivamente liquidar a média de rendimentos mensais recebida antes dos fatos, para servir de critério para a fixação dos lucros cessantes nos meses em que se seguiram.
Ademais, a relação de consultas perdidas de fls. 100/101 é unilateral e, ainda assim, nada esclarece sobre os custos do serviço, para se ter uma idéia de média de rendimento líquido mensal.
Dessa forma, não é possível considerar a documentação juntada como suficiente para fazer prova da diminuição da renda mensal alegada na inicial.
Todavia, em relação aos danos emergentes, o pedido comporta acolhimento, pois, com o reconhecimento da ocorrência do evento (infiltrações), é de se presumir que ele tenha danificado diversos móveis que guarneciam o ambiente. 
Tal conclusão decorre de indução ou presunção judicial, a partir da qual, de um fato anterior já comprovado (no caso, a infiltração causada por fortes chuvas), é possível afirmar a existência de um outro, qual seja, dano a móveis e equipamentos do local, cuja liquidação também conta com farta prova documental, consistentes em orçamentos para a lavagem de tapetes (fls. 103), o custo de aquisição de alguns móveis (fls. 104/110) e o valor do reparo de alguns aparelhos eletrônicos (fls. 111). A soma dos valores discriminados em tais documentos resulta exatamente na quantia pleiteada na inicial (R$4.061,00).
Quanto ao pedido de danos morais, ele também comporta acolhimento, pois as infiltrações causadas, por falta de manutenção estrutural, significou situação capaz de romper, de forma intensa, o equilíbrio psicológico e a harmonia da via pessoal e profissional das autoras, que se viram impossibilitadas de exercerem as suas atividades habituais (psicóloga e administradora), pelo menos até o encontro de novo local para a montagem da clínica.
Em que pese o fato de a autora Rosa estar grávida na época (fls. 112/115), e embora tal situação seja possível de agravar seu estado psicológico, frente ao evento, a gravidez não justifica a intensificação do valor da indenização, porque não foram as rés que a ela deram causa.
Nessa ordem de idéias, a responsabilidade pelo dano moral decorre do próprio descumprimento do artigo 22, I e IV, da Lei 8245/91 e dos transtornos, da paralisação do exercício profissional e, posteriormente, impossibilidade de se manter a locação. Trata-se de situações que não se confundem com o mero aborrecimento oriundo de descumprimento contratual. 
Frise-se que a Administradora está excluída da reparação dos danos morais, pois, isoladamente, os atos imputados à sua preposta (não comprovados, aliás, estando preclusa a faculdade de demonstrá-los por testemunhas, pois elas não foram arroladas na petição de fls. 306/307, no prazo preclusivo da decisão de fls. 303) não traduzem injúria, ofensa ou qualquer outra conduta geradora de dano moral, mas mero aborrecimento.  
Na realidade, o dano moral reside nos graves transtornos experimentados, a partir da grave situação a que o imóvel se submeteu.
No que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, nem de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima, de modo proporcional ao agravo e às circunstâncias do caso concreto. Também deve se considerar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a apuração do valor, pois disso resultaria insegurança jurídica, pois, cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida (em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos), e assim, situações análogas receberiam tratamentos diversos, em função do maior ou menor impacto que a lesão moral produziria na vítima. 
Por isso, apenas se deve seguir, na apuração e valoração do dano moral, um critério subjetivo, orientado pela efetiva constatação da afronta a algum caractere componente da personalidade ou da dignidade humana, bem como pelo conteúdo, gravidade e repercussão do ato praticado.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização por danos morais é fixada em R$3.000,00 (três mil reais) para cada autora, corrigidos a partir desta data.
Por fim, também comporta acolhimento o pedido no que tange à declaração de inexigibilidade dos alugueis vencidos a partir de 05 de janeiro de 2011. Sendo formalmente desfeita a locação no mês de março daquele ano, é de se presumir, em face da magnitude e natureza dos defeitos do imóvel, que ele não mais foi utilizado pelas autoras, de forma que não são devidos nem os aluguéis, vencidos a partir de então.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos alugueis e encargos da locação, vencidos a partir de 05 de janeiro de 2011 até o final da locação (ocorrida em março de 2011); b) condenar a ré Immacolata Mastromarino a pagar à autora Cláudia Ganen de Sá, o valor de R$4.061,00 (quatro mil e sessenta e um reais), com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (de cada verba que compõe o débito), e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 406 do C. Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN); c) condenar a ré Immacolata no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 para cada uma das autoras (no total de R$ 6.000,00), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, com fundamento nos artigos 20,§3º, e 21 do CPC, e considerando a rejeição de todos os pedidos deduzidos em face da ré Organização Irmãos Ribeiro, a responsabilidade pelas verbas de sucumbência será fixada da seguinte maneira:
A) arcarão as autoras com o reembolso das custas e despesas processuais com que arcou a ré Organização Irmãos Ribeiro Ltda, além de honorários ao seu advogado, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data;
B) arcará a ré Immacolata Mastromarino com as custas e despesas processuais a quer deu causa, além do reembolso das custas e despesas processuais das autoras, atualizadas a partir do desembolso, bem como com honorários ao patrono das autoras, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito (utilizando a Tabela Prática do Tribunal de Justiça como critério de Correção Monetária) e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.   
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
