

SENTENÇA

Processo nº:0024890-71.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Barnabé da Silva
Requerido:Condominio Porto do Sol e outro


CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A ré administradora é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Trata-se de mera administradora de condomínio, que atua em nome e no interesse deste, e que, portanto, não se responsabiliza pelos danos.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, já restou sedimentado que sem previsão expressa em estatuto ou convenção condominial não há responsabilidade do condomínio por furtos ou roubos ocorridos em suas dependências comuns.
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Veículo estacionado em garagem de Condomínio - Avaria na lateral - Isenção de responsabilidade prevista na Convenção - Inexistência, na época, de vigilância na área da garagem - Falta de prova de autoria e de culpa do Condomínio - Improcedência do pedido de indenização - Inadmissível condenação com base em mera suposição - Sentença reformada - Recurso provido? (E. Colégio Recursal de São Paulo, Recurso Inominado n° 989.09.009452-2, Relatora Juíza de Direito Maria do Carmo Honório).
?Condomínio - Dano sofrido por veículo estacionado na garagem - Inexistência de responsabilidade do Condomínio - Convenção de condôminos que exclui a responsabilidade do condomínio em tal caso - Sentença reformada - Recurso provido? (E. Colégio Recursal de São Paulo, Recurso Inominado n.° 989.09.009536-7, Relator Juiz de Direito Jorge Tosta).
?CONDOMÍNIO EM EDIFICAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de motocicleta na garagem - Exclusão da obrigação de indenizar constante de cláusula da convenção. Existindo na convenção cláusula excludente de responsabilidade pelo furto de veículos das dependências da garagem, e havendo restado afastada a culpa do síndico ou dos prepostos do réu, quanto às providências de segurança deliberadas pelos condôminos, não responde o condomínio pelos prejuízos advindos ao condômino em razão do furto de sua motocicleta no interior da garagem.? (STJ - REsp. nº 76.984 - SP - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 15.04.97 - DJU 12.05.97).
?CONDOMÍNIO EM EDIFICAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em garagem - Indenização - Prevalência da cláusula excludente, ainda que haja esquema de segurança no edifício - Precedente do STJ. "Prevalência da cláusula excludente de indenização, estabelecida na Convenção de Condomínio.? (STJ - REsp. nº 170.046 - RJ - Rel. Min. Ari Pargendler - J. 12.06.2001 - DJ 13.08.2001).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexistindo previsão na Convenção do Condomínio, não responde este por furto praticado no estacionamento - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Civ. nº 44.057-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alfredo Migliore - J. 11.08.98 - v.u).
?CONDOMÍNIO - Furto de bens de condomínio - Convenção condominial - Cláusula expressa. Somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou dano.? (STJ - REsp. nº 32.828-0 - SP - Rel. Min. Cláudio Santos - DJU 23.08.93).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo nas dependências de condomínio - Inadmissibilidade - Convenção do condomínio que exclui expressamente esse tipo de responsabilidade - Hipótese, ademais, em que o condomínio não mantém preposto encarregado da guarda e vigilância dos veículos - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cív. nº 206.439-1 - Guarulhos - Rel. Almeida Ribeiro - J. 24.03.94).
Convém ressaltar que não se trata de relação de consumo entre as partes.
?CONDOMÍNIO - Despesas comuns - Inadimplemento - Cobrança - Multa - Juros - Ausência de relação de consumo. Em matéria de cobrança de cotas de condomínio vencidas e não pagas, a multa aplicável ao débito é aquela prevista na Convenção condominial, nos termos do que dispõe o artigo da Lei 4591/64, até à vigência do novo Código Civil, desde que adequada aos termos da lei de regência. Os juros de mora serão os previstos na legislação civil e não aqueles que constavam do artigo 192, par. 3º da Constituição Federal. Pacificado que as relações jurídicas existentes entre Condomínio e condôminos são regidas por lei especifica, sendo inaplicável a elas o Código de Defesa do Consumidor. Sentença que se mantém, com ressalva de aplicação do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, face gratuidade de justiça que se defere.? (TJRJ - Apelação Cível nº 2006.001.02.756 - 16ª Câm. Cível - Rel. Des. Pedro Freire Raguenet - J. 14.03.2006).
?CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Cobrança - Multa - Previsão convencional - Redução - Pretensão de aplicação do percentual de 2% (dois por cento) previsto no artigo 52, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90, com a nova redação dada pela Lei 9.298/96 - Inadmissibilidade. Inexistindo relação de consumo na relação jurídica que se estabelece entre o condomínio e o condômino, não há que se falar na limitação de 2% (artigo 52, parágrafo 1º da Lei 8078/90), aplicando-se o disposto no artigo 12, parágrafo 3º da Lei 4591/64, que estipula multa de até 20%.? (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 659.976-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Júlio Vidal - J. 1.4.2003).
Finalmente, não se verifica sequer culpa do condomínio quanto ao ocorrido haja vista que a ausência de portão restou justificada em decorrência da troca do mesmo, sendo que os moradores estavam cientes conforme depoimento da própria testemunha do autor.
Ante o exposto: a) extingo o processo sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC em face da administradora; b) julgo improcedente a demanda em face do condomínio e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
