

Conclusão

Em 02/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0024138-02.2012.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Ivo Rodrigues de Assunção
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Vistos.




IVO RODRIGUES DE ASSUNÇÃO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SOROCRED CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., aduzindo, em apertada síntese, que dificuldades financeira, em razão de desemprego o impediram de quitar débito com a ré. Ao se empregar novamente, tratou de quitar a dívida em aberto, referente aos contratos F014098320 e F014098321, perante a empresa terceirizada pela Sorocred, a Chefaly São Paulo. Pese os pagamentos a ré negativou, indevidamente, o nome do autor, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhado, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu quando tentava adquirir produtos, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente a 30 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/31).
Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que os pagamentos foram efetivados em favor de empresa diversa. O autor não pagou para a requerida. Os débitos dos contratos mencionados ainda se encontram abertos e, por este fato, negativado o nome do autor. Além disso não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou da negativação. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 88/93).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, foi deferida produção do prova documental pela parte requerida. 
Após juntada de documentos (fls. 101/104) o autor se manifestou (fls. 107/108). 

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
A matéria suscitada como preliminar se confunde com o mérito e com ele será decida.
Na questão da fundo, da análise da contestação e provas juntadas às fls. 100/104 se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a incontroversa relação da Sococred com a Chefaly, empresa que recebeu os pagamentos do autor. 
Sem dúvida nenhuma, se a Sorocred move ação de prestação de contas em face da Chefaly, referente a valores que esta teria se apropriado, como menciona o patrono da requerida às fls. 99, é porque a empresa de cobrança possuía autorização para recebimento dos valores da Sorocred. 
Veja-se que nos boletos de cobranças enviados pela Chefaly constam dados do contrato e informação de parcela com DEBITO JUNTO AO SOROCRED.
A comunicações efetivadas por meio dos órgãos de imprensa, pedido de instauração de Boletim de Ocorrência e demanda movida pela Sorocred para restituição de valores somente ocorreram no ano de 2012, sendo que os pagamentos do autor se fizeram em meses do ano de 2011, quando a Sorocred mantinha relação negocial e autorizava a cobrança pela Chefaly.
Deste modo, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta ausência de repasse de sua representante a Chefaly. 
Os valores não creditados pela empresa contratada pela Sorocred deverão ser daquelas cobrados e não mantidos os consumidores negativados, consumidores estes que pagaram a empresa que por anos recebeu valores em nome da Sorocred.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira ou, ainda, fazer novo pagamento.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 12.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 12.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão. 


Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. Oficiem-se aos cadastros restritivos para exclusão definitiva da negativação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
