

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0024029-50.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flavio Guedes de Freitas
Réu(é)s:CELL COMPANY EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA-ME e Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/11/2010 às 13:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Tatiana Lucas de Sousa, OAB/SP nº 223.880.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG nº 30.832.586-2 (SSP/SP).


AUSÊNCIA(S) 

Réu(é)(s) CELL COMPANY


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) SONY apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Quanto às preliminares o defeito do aparelho já foi reconhecido pelas empresas rés, portanto a alegação de oxidação dos aparelhos e a necessidade de perícia tem mero intuito protelatório. Caso não houvesse sido reconhecido pela empresa, um dos aparelhos não teria sido restituído pela empresa..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Em relação à ré CELL COMPANY, malgrado seja em rigor revel, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seu pleito também contra tal ré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde foram levados os aparelhos do autor. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em seu desfavor, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu o negócio, quanto não se trata da fabricante do aparelho, que é o caso da outra ré. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré SONY ERICSSON, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Passo ao exame do mérito quanto à ré SONY ERICSSON.
Inequívoco que tal ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o autor chegou a enviar os produtos a assistência técnica indicada pela ré. 
Porém, não obstante tenha enviado dois aparelhos para conserto, nenhum deles foi devidamente reparado.
Pior: foi restituído o valor correspondente a somente um dos bens, mas não do outro, apesar dos sucessivos contatos do autor para com tal ré para tanto (de se destacar, a propósito, os diversos números de protocolos, não especificamente impugnados). 
A ré, por seu turno, ventilou eventual mau uso, em face de constatação de oxidação.
Ocorre que tal ré, como já salientando, não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção a este respeito.
Aliás, de fato, se chegou tal ré a restituir o valor de um dos aparelhos, deveria, então, explicar cabalmente (e comprovar), por qual razão não o fez em relação ao outro.
Isso, porém, não se extrai dos autos, o que quanto mais se impunha se por significativo lapso temporal o postulante não logrou obter a devida orientação por parte de tal ré. 
No mais, o Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício fosse sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fabricante (ainda que por intermédio de assistência técnica que atue em seu nome) e, mesmo assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações do autor. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que tal ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do segundo aparelho referido na inicial, correspondente a R$ 530,00 (fls. 30), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 21 de junho de 2008 (fls. 30) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará tal ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Tal ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor. 
A situação vivenciada extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, foram muitos os contatos feitos pelo autor para com tal ré para a solução de impasse aparentemente simples, quanto mais para uma empresa do porte da ré.
Salientem-se, por oportuno, os diversos protocolos mencionados, não impugnados.
Não bastasse isso, o autor chegou a ser orientado a se dirigir a agência bancária para receber a restituição quanto ao aparelho sobredito.
Mas, ainda assim, não conseguiu a restituição.
Tal situação é de fato inconcebível, extrapolando o mero transtorno o fato de consumidor ter de enfrentar autêntica via crucis para ser restituído quanto a valor de aparelho viciado, mas, ainda assim, deparar-se com a inércia do respectivo fabricante, que, pior, ainda presta ao consumidor orientações que em rigor restam infrutíferas.
Tais circunstâncias evidenciam a ocorrência de angústia não-desprezível, caracterizadora de dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 530,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 21 de junho de 2008 (fls. 30) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Após o pagamento da quantia referida no item a, fica autorizada tal ré a retirar o segundo aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Em relação à ré CELL COMPANY EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTADA julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SONY)
