

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024821-07.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelmo Freire da Silva
Requerido:Graziela Rodrigues Morin de Souza e outro




Aos 16 de outubro de 2012 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. José Luiz  OAB/SP 66255 e o preposto do réu Santander leasing Anselmo Lanutti Delfino  RG 49363207-4, acompanhado de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 17850, e a corré Graziela, acompanhada de advogado, Dr. Sandro Cardoso de Lima  OAB/SP 199693.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela corré Graziela foi apresentada contestação. O corréu Santander reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  A seguir, a MM.  Juíza tomou o depoimento do autor, o qual, indagado, respondeu: conduzia seu veiculo pela marginal da via Dutra, pela faixa da esquerda dessa marginal. Em momento algum mudou de faixa. Os veículos à sua frente pararam e o autor logrou parar, assim como o veiculo que lhe seguia atrás. Contudo, a autora não consegui frear, colidiu no veiculo que estava imediatamente atras ao do autor que, por sua vez, foi lançado contra a trazeira do veiculo do requerente, causando os danos descritos nos autos. Ainda não conseguiu arrumar sue veículo. Houve uma única pancada contra o veiculo do autor. Não viu se a ré sofreu alguma outra colisão. Às reperguntas da ré respondeu: não há ponto de ônibus no local. Os fatos se deram por volta das 8 horas da manhã. Não levou nenhuma "fechada". A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da ré, a qual, indagada, respondeu: conduzia seu veículo pela marginal a via Dutra. O veiculo do autor seguia á frente e havia um outro carro entre o veiculo do autor e o da ré. Um onibus cortou a frente do veículo do autor e o autor teve que frear. O veículo que seguia atrás ao do autor chegou a parar mas a ré não conseguiu frear e bateu neste veiculo que, por sua vez, foi lançado contra o do autor. A ré já pagou pelos danos causados neste veiculo que estava à sua frente. O veiculo que estava atrás da ré chegou a encostar no carro dela. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. O autor requereu a oitiva de sua filha, o que foi dispensado pela MM. Juíza por entender desnecessário. O autor desistiu da ação em face do Banco Santander Leasing.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Homologo a desistência da ação em face do Santander Leasing, julgando extinto o feito com relação a este sem apreciação do mérito com relação a este, na forma do artigo 267, VIII, do CPC. Com relação à ré Graziela, a ação é procedente. Como se verifica da prova colhida, especialmente do B.O. E depoimento da propria ré, ainda que se tenha que o autor freou porque levou "uma fechada" de um onibus, ainda assim resta plena configurado que o autor agiu com a prudência que é de se esperar de quem trafega em via de grande movimento, inclusive de veículos pesados, especialmente onibus, posto que é fato previsível a parada de onibus e sua volta à pista, o que requer dos motoristas cuidado redobrado no tocante à distancia em relação aos demais veículos e manutenção da velocidade adequada para o local. Assim, era plenamente previsível para todos os motoristas que haveria parada dos onibus, não havendo, pois, qualquer surpresa na frenagem feita pelo autor. Por outro lado, a teor das disposições do Código de Transito Brasileiro, os veículos devem guardar uma distência segura lateral e frontal um dos outros, justamente a fim de que sejam evitadas especialmente as colisões traseiras (artigo 29, II, do CTB). Aliá,s também é prevista como infração administrativa grave "deixar (o condutor) de guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu veiculo e os demais, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade, as condições climáticas do local da circulação e do veículo". Assim, conclui-se que imprudente e culpado, pois o motorista que, integrando a corrente de trafego, descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, sendo que, como no caso dos autos, este fato era até previsível. O motorista que segue com seu carro atrás de outro deve, por questão de prudência, manter razoável distância dos que estão à frente, atento à possibilidade a ter de parar de um momento para outro. E, da prova produzida, especialmente do depoimento da propria ré, conclui-se que esta não manteve esta distância segura. Tratando-se de colisão traseira, a presunção de culpa já militava desde o inicio em desfavor da ré, a quem cumpria trazer prova suficiente da existência de fator externo para o qual não tenha colaborado capaz de justificar a batida, prova esta não produzida nos autos. Por outro lado, a propria ré confessou que o veículo que estava entre o seu e o do autor logrou frear a tempo, o que não foi feito pela ré, que abalroou este segundo veiculo que foi lançado como um projétil contra o do autor. Desta forma, e uma vez que este segundo veículo foi usado como mero instrumento na batida, tem-se que a colisão contra o veiculo do autor foi causada unica e exclusivamente pela ré, que não guardava com seu veículo a distância segura dos demais. Desta forma, a teor do disposto no artigo 186, c/c artigo 927, ambos do CC. , a autora responde pelos danos causados ao veiculo do autor, valendo salientar que, além de os orçamentos trazidos não terem sofrido impugnação fundamentada, guardam consonância com os danos verificados através das fotografias acostadas à inicial. Por fim, além de procedente a ação, por ter manifestamente em contestação alterado a verdade dos fatos, alegando que o autor teria mudado de faixa (o que pelo depoimento da propria ré colhido em audiência de verificou não ser verdadeiro), na forma do artigo 17, II, do CPC, a ré merece ser condenada como litigante de má-fé. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1361,71, corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do  CPC, e do artigo 55 da lei 9099/95, na qualidade de litigante de má-fé, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valro da causa corrigido, indenização ao autor de 20% sobre o valor da causa corrigido e honorários advocatícios do autor que fixo em 20% do valor da condenação por danos materiais. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV. RÉU SANTANDER:

PREPOSTO SANTANDER:

ADV . DO RÉU (É) GRAZIELA: 

RÉU (É):
