

Vistos.
Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade manejada por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (CBD) nos autos da ação de reparação de danos em face dela ajuizada por ELISETE TEIXEIRA DA SILVA.
Funda a Impugnante sua irresignação na alegação de que seria necessária a prova da miserabilidade alegada pela Autora, não bastando sua simples alegação nesse sentido.
Intimada, a Impugnada argumenta que é dependente economicamente de seu marido, razão pela qual acertada a concessão dos benefícios da gratuidade a ela.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Como se vê da inicial do presente incidente, a impugnação vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira em razão da contratação de Advogado pela demandante, a Ré se limita a lançar seus argumentos, sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pela impugnante, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida pela Ré, condenando-a nas despesas do incidente e nos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$500,00.
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.
