

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0024192-27.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindalva Rita da Silva, CPF 831.892.464-91
Requeridos:Comercial de Móveis das Nações Sociedade Ltda, 
CNPJ 06.094.768/0001-58
Banco Bradesco Financiamentos S/A
Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h


Aos 11 de agosto de 2011, às 13:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada Dra. Geralda Ribeiro dos Santos  OAB 105.060, a requerida Comercial, representada pelo Sr. Marcelo Monteiro de Campos  RG: 45.289.728, assistida pela Dra. Danieri Soares  OAB 188.444 e o correquerido Banco, representado pelo Sr. Vinicius Saito Rocha  RG: 46.668.865-9, assistido pelo Dr. Lys Moniwa -OAB 310.619. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelas réus foram juntadas contestações e pela requerida carta de preposição e substabelecimento. Foi dada a palavra à patrona da autora, que manifestou-se nos seguintes termos: quanto às contestações apresentadas e o seu mérito há que se convir que a indignação experimentada pela cobrança de uma dívida já paga não se assemelha à sensação provocada pela cobrança de uma dívida legalmente exigível. Inúmeras são as razões que podem levar a pessoa à inadimplência, razão por vezes justificáveis. Mas o cerne da questão é a inserção indevida do nome. Não podemos endossar as alegações das requeridas pois fatalmente estaríamos endossando o ato ilícito que deu origem à presente ação ignorando o aspecto pedagógico dado ao instituto legal que protege a personalidade da pessoa e seus agregados oralmente indenizáveis quando atacados. No mais, reitero os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lindalva Rita da Silva em face de Comercial de Móveis das Nações Sociedade Ltda, Banco Bradesco Financiamentos S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato de financiamento para a compra de móveis mediante o pagamento de doze prestações de R$ 118,49. Afirma que o contrato foi quitado, mas a instituição financeira manteve a cobrança da última prestação e inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A instituição financeira sustenta a licitude da cobrança, alegando que a prestação vencida em 11.12.2007 não foi quitada. A comerciante alega preliminar de ilegitimidade passiva e nega a caracterização dos danos morais. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Comercial de Móveis das Nações Sociedade Ltda. De fato, tanto o pedido declaratório quanto o pedido condenatório dirigem-se à instituição financeira, uma vez que esta foi a contratada do empréstimo e a responsável tanto pela cobrança quanto pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Ao entregar a mercadoria a comerciante cumpriu o contrato celebrado com a autora que nada mais tem a reclamar em relação a ela. O pleito declaratório é procedente. A conferência do carnê e dos comprovantes de pagamento originais juntados demonstraram o pagamento das doze prestações do contrato. Logo, assiste razão à autora ao alegar que a dívida é inexigível e que seu nome foi indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito. No entanto o pedido indenizatório é improcedente diante da existência de vários outros apontamentos contra a requerente, conforme demonstrado as fls. 21 e no documento que instrui a contestação do Banco. Veja-se que tais apontamentos são anteriores e posteriores aos fatos narrados na inicial e permanecem até o presente momento. Assim, impossível entender que o equívoco do Banco deu causa ao dano moral caracterizado pela restrição de crédito da autora. Aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM RELAÇÃO À REQUERIDA COMERCIAL DE MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lindalva Rita da Silva em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 232420011092622. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se o depósito as fls. 25 em favor da autora.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a corré Comercial Móveis. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Comercial):


Advogado(a):


Correquerido (Banco):


Advogado:
