

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024657-17.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:George Caminha Maciel
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
GEORGE CAMINHA MACIEL propôs ação de indenização por danos morais  contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A, alegando em síntese, que é irmão de Ana Maria Caminha Maciel Silva, falecida em 29 de setembro de 2006, vítima do trágico acidente envolvendo aeronave operada pela ré. Afirma que sua vida foi afetada pelo falecimento da irmã, sofrendo danos morais.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.73/97), com preliminar de prescrição e ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta que o autor não possui direito à indenização, não havendo prova de forte ligação com a vítima. Alega, ainda, que não deu causa ao acidente.
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado a fls.74.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor tem legitimidade para estar no pólo ativo da ação visto que é irmão da vítima.
Contudo, analisando o mérito da presente ação, não merece prosperar. 
De rigor o reconhecimento da prescrição.
O acidente em questão tem previsão no Código Brasileiro da Aeronáutica, pois se trata de lei especial, que prevalece em relação à lei geral e, portanto, no caso não se aplica o Código Civil.
O Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado nos casos de relação de consumo estrita, diga-se, serviço mal prestado ou efetivamente não prestado. Não há relação de consumo entre as partes, sendo o autor terceiro prejudicado. 
Em relação ao tema, nos termos do § 1o do artigo 2o da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro - outrora chamada Lei de Introdução ao Código Civil - , "a lei posterior [no caso, a Lei Federal n°. 7.565/86 em relação ao Código Civil de 1916, então em vigor] revoga a anterior (...) quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior". É, portanto, expressão legal do doutrinariamente denominado princípio da especialidade.
Esse entendimento, no mais, já fora consagrado, há bom tempo, pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: "a responsabilidade civil de transportadoras aéreas é regulada pelo Código Brasileiro do Ar [atual Código Brasileiro de Aeronáutica], não sendo possível aplicar-se, no caso, as regras do Direito comum, ainda que mais favoráveis" (STF- RE 94.970-4/RJ - Primeira Turma - Rei. Néri da Silveira - j . 19.08.1983).
A hipótese dos autos está expressamente prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, assim dispondo no inciso II de seu artigo 317 : "prescreve em 2 (dois) anos a ação por danos causados a terceiros na superfície, a partir do dia da ocorrência do fato". Sendo esta norma especial, prevalece. 
Com efeito, o acidente mencionado na petição inicial deu-se em 29 de setembro de 2006 e a ação foi proposta em setembro de 2011, quando já decorrido prazo superior aos dois anos previstos no artigo 317, II do Código Brasileiro da Aeronáutica, razão pela qual é de ser acolhida a alegação da ocorrência da prescrição.
No mesmo sentido estão inúmeros julgados do Tribunal de Justiça, entre eles: Apelações 9139484-67.2006.8.26.0000, relator Silvério Ribeiro; 0023119-79.2003.8.26.003, relator Vito Guglielmi; 9119605-74.2006.8.26.0000, relator Jesus Lofrano; 0126972-11.2006.8.26.0000, relator Rui Cascaldi; 9156871-90.2009.8.26.0000, relator Natan Zelinschi de Arruda.
Nota-se que, mesmo que aplicado o Código Civil, o prazo prescricional de três anos também já havia decorrido quando da propositura da demanda.
No mais, ainda que assim não fosse, seria caso de improcedência do pedido, não comprovando o autor a existência de relação afetiva com sua irmã, não se presumindo o dano moral apenas pelo parentesco. Necessária a prova do vínculo e apego, não demonstrando o autor interesse na produção de outras provas (fls.163).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                   Juíza de Direito
