

SENTENÇA

Processo nº:0024718-35.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fátima Aparecida Cesso Storino
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que rescindiu uma compra com a devolução do aparelho adquirido à re, sem o devido estorno do valor pago. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu um aparelho da ré, e pagou o preço cobrado, devolveu-o, sem que a ré lhe ressarcisse o valor pago. 
A ré é parte legítima à devolução do valor, já que principal contratada na venda direta do produto ao autor. 
De rigor, assim, a devolução do valor pago, já que desfeita a compra. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu o autor mero aborrecimento. 
Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos.
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 284,20, corrigido desde o ajuizamento desta ação, com juros desde a citação. 
Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
