

SENTENÇA

Processo nº:0024966-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Helena de Padua e outro
Requerido:Rodrigo Augusto Militão Batista

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora sustenta que conduzia seu veículo pela faixa da esquerda da Avenida José Maria Whitaker, parando na via, para adentrar na Rua Guaicanás, sinalizando, para tanto. Conta que o veículo do réu vinha pela faixa da direita e, numa manobra abrupta, abalroou a parte traseira de seu automóvel.
O réu, no boletim de ocorrência, afirma que o veículo conduzido pelo autor vinha pela faixa da direita e, de repente, efetuou manobra repentina para a esquerda, cruzando sua frente (fls.10).
Independente de se tratar o local do acidente de retorno permitido ou proibido, a sede dos danos indica que o autor não estava na faixa da esquerda, no momento da conversão.
Assim, contrariamente ao que é afirmado em inicial, o choque no veículo do autor foi lateral (fls.10, 20/21), indicando, assim, que estava de forma transversal na via, o que confirma a versão do réu quanto aos fatos. 
Quanto à manobra de retorno, diz o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Deste modo, se o autor parou na faixa da direita, deveria aguardar os que trafegavam pela faixa ao lado (inclusive o réu), antes de realizar a manobra de conversão.
Tendo a parte autora ajuizado a demanda, cabia a ela demonstrar a contento a culpa do condutor réu. A necessidade da prova resulta na incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. A incerteza gera a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
