

SENTENÇA

Processo nº:0024777-23.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Diogo Sampaio Sola Fernandes e outro
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ao comprarem um imóvel da planta teriam sido praticamente coagidos a pagar a respectiva corretagem, além de uma taxa chamada SATI.

Quando um empreendimento é anunciado, os valores das unidades são os valores finais ao consumidor (com exceção da chamada tarifa SATI).

E somente na assinatura do contrato ? após toda a negociação para se chegar ao preço final ? é que se descobre qual parcela do preço diz respeito propriamente ao bem e qual é destinada aos corretores.

Se o preço anunciado é o preço que se cobra do consumidor (com exceção da tarifa SATI), não se observa qualquer ilegalidade.

Se ao invés de se anunciar determinado imóvel por 100 mil e ao assinar o contrato verificar o comprador-consumidor que está pagando 90 pelo bem e 10 para corretores, anuncia-se pelos mesmos 100 mil, e com preço do imóvel também em 100 mil ? cabendo, portanto, à vendedora arcar com os pagamentos respectivos aos seus corretores (que podem ser os exatos 10 mil), qual é a diferença ao consumidor?

Nenhuma.

Não pensem os autores que se a vendedora não pudesse ?repassar? ao consumidor o valor da corretagem ela simplesmente deixaria de cobrá-lo, tornando mais barato o bem. Evidente que não. O valor simplesmente viria incorporado no preço do próprio imóvel ? ao invés de vir discriminado (e com isso atender a um melhor eventual planejamento financeiro e tributário pelos agentes envolvidos).

Já quanto à SATI, de fato, tem-se entendido que se trata de tarifa abusiva, nos termos do julgado que segue (e que admite a cobrança, de outro lado, da corretagem). Além de não vir especificado o serviço a ser remunerado pela tal SATI, o que se tem é que todo o trabalho de intermediação imobiliária já está remunerado justamente pela corretagem, de modo que não faz sentido estipular outro pagamento para o mesmo fim. Confira-se:


COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitentes compradores que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão decorretagem, custas cartorárias e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de procedência. Reforma parcial. Comissão decorretageme regularmente contratada entre as partes. Custas cartorárias que em tese poderiam ser repassadas, desde que a empreendedora comprovasse o seu real desembolso. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa doConsumidor. Dever da ré de restituir valores pagos a este título. Sucumbência Recíproca. Recurso parcialmente provido.
(...)
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão da cláusula contratual é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. O promitente comprador recebeu a unidade pronta e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. Não se vislumbra, outrossim, nenhum vício que macule referida cláusula contratual, de modo a afastar sua incidência. Está absolutamente claro na planilha de custos sobre o valor a ser pago pelo adquirente e a que título.?
(TJ/SP, 0006777-02.2012.8.26.0577 Apelação, Relator(a):Francisco Loureiro, Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:07/02/2013)


Sequer em contestação a primeira ré conseguiu explicar com clareza o serviço prestado em retribuição à SATI paga. ?Assessoria técnica e documental?? O que seria isso?

E não prospera a alegação de ilegitimidade da segunda ré, alegando-se que os valores teriam sido pagos diretamente à empresa de corretagem (Lopes), ora primeira ré. A primeira ré é quem vendera a unidade aos autores. E se no negócio entendeu por bem admitir a intervenção de terceiros que passaram a receber verbas relacionadas a serviços absolutamente vagos (SATI), deve responder solidariamente pela restituição de tais verbas.

Já a primeira ré, de fato, não constou como beneficiária de nenhum valor contido na SATI.

Como se vê às fls. 13, as beneficiárias são: 1) SATI ? Assessoria Imobiliária Ltda, 2) ISA Assessoria e Negócios Imobiliários Ltda, e 3) AMLS Digitação Ltda.

O fato da Lopes ter declarado o recebimento de dado valor (fls. 14) não significa que tal valor seria incorporado ao seu patrimônio, mas apenas que recebera os cheques, podendo tê-los repassado nos termos da planilha de cálculos de fls. 13, ou seja, para cada uma das várias pessoas lá discriminadas.

Mas ao menos a empresa SATI Assessoria Técnica e Documental Ltda. inegavelmente pertence ao mesmo grupo da primeira ré, uma vez que na própria nota fiscal de fls. 160 consta o logo da Lopes. Ainda que a princípio a responsabilidade de sociedades do mesmo grupo seja subsidiária, nos termos do art. 28, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que no caso concreto poder-se-ia falar em solidariedade em razão de sempre a Lopes ter-se apresentado para os autores, surgindo pessoas jurídicas de seu grupo apenas nos recibos, planilhas, notas...

É certo que se poderia entender responsável, de todo modo, apenas a empresa Habitcasa ? e não a LPS ?, posto que fora ela quem constara na planilha de pagamento de corretagem, mas seja como for, há algo que resolve como um todo a presente demanda. A prescrição.

Se o pagamento da SATI era indevido (provocando enriquecimento sem causa), tem-se que prescreve, nos termos do art. 206, §3º, IV, do Código Civil, em três a pretensão por reavê-lo.

Os pagamentos deram-se em 12.10.2009 (fls. 14) e a presente demanda fora proposta já após 3 (três) anos, em 07.12.2012.

Assim, independentemente de eventual ilegitimidade e improcedência no mérito de parte dos pedidos, o que se tem é que toda a pretensão encontra-se prescrita.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
