

SENTENÇA

Processo nº:0024614-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Norberto de melo Oliveira
Requerido:Motorola Industrial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROSANGELA NORBERTO DE MELO OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu aparelho celular da ré, contudo, após pouco tempo de uso ele começou a apresentar problemas. Procurada uma assistência técnica autorizada, foi realizado laudo forjado de que o aparelho havia sido exposto à umidade, o que não é verdade. Realizou reclamação no PROCON e não foi atendida pela ré. Pede reparação de danos materiais e morais

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre decadência. No mérito, que os defeitos decorreram de má conservação e cuidados com o aparelho. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O direito da autora de reclamar pelo vícios do produto caducou.

Não se questiona ser de noventa dias o prazo para reclamar por referidos danos, contados eles da sua constatação (CDC, art.26, II), contudo, a reclamação administrativa realizada junto ao PROCON teria obstado esse prazo, na forma do inciso II do § 2º deste dispositivo legal.

Quando a Lei fala em obstar, a interpretação deve ser a mais favorável possível ao consumidor entendendo-se, então, que o prazo estaria interrompido e não suspenso, voltando a correr integralmente desde a resposta negativa do fornecedor do produto.

Pois bem, analisado o documento de fls 64, temos que esta negativa se deu em 21 de dezembro de 2009, com ciência inequívoca da autora, passando desde essa data a fluir o prazo de noventa dias, que se esgotou 21 de março de 2010, um domingo, prorrogando-se para o dia seguinte, dia 22 de março de 2010. Nem se cogita de suspensão de prazo no período de 20 de dezembro a 04 de janeiro, por se referir esta suspensão a atos processuais e publicações e não a prazos decadenciais. Mesmo que assim se entendesse passasse a fluir o prazo apenas desde o dia 04 de janeiro, ainda assim, o prazo decadencial teria caído no dia 05 de abril de 2010.

A ação somente foi ajuizada em 15 de abril de 2010, portanto, fora do prazo legal, daí reconhecer-se a decadência do direito reclamado pela autora nesta ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
