

SENTENÇA

Processo nº:0024039-89.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Klecio Lino dos Santos e outro
Requerido:SESC São Paulo - Unidade Itaquera

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


KLÉCIO LINO DOS SANTOS e PRISCILA DA SILVA FERREIRA propuseram a presente ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra SERVIÇO SOCIAL DO COMÉRCIO  SESC, Administração Regional no Estado de São Paulo, reconhecendo-se a indevida a atuação do réu quando do furto de seus pertences em armário disponibilizado pelo réu. Pugnam, assim, pelas indenizações correspondentes. Deram à causa o valor de R$ 35.000,00, acostando os documentos de fls. 10/23.  

Uma vez citado (fl. 26), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade em que asseverou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida (fls. 28/51). Juntou os documentos de fls. 52 e 65/97.

Os autores se manifestaram, em réplica, fls. 101/102.

Em continuidade instrutória colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais de forma reiterativa.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DO DANO MORAL 

O fato de terceiro constitui uma das possíveis excludentes da responsabilidade civil. Possível excludente porque, via de regra, ainda que o evento danoso tenha sido resultado da conduta de um terceiro, caberá ainda ao causador direto do dano o ressarcimento da vítima, preservado seu direito de regresso contra aquele que de fato causou o dano. Aplicáveis, à hipótese, os arts. 929 e 930 do Código Civil de 2.002, verbis:


?Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram?.?Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado?.
De fato, a única forma de o fato de terceiro prestar-se a excluir a responsabilidade civil do causador direto do dano é se este tiver se produzido exclusivamente em razão da conduta daquele, de modo a excluir o próprio nexo de causalidade existente entre a conduta do agente e o dano causado. Nesses casos, o fato de terceiro equipara-se, nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ao caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. O agente será, então, mero meio para a produção do evento danoso, sendo o terceiro o único responsável pela concretização do mesmo.

Seguindo esse entendimento, o Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n.º 559.058 - RJ (2003/0190750-8):
?Processual Civil. Indenização. Danos materiais e morais. Serviço de telefonia. Rompimento do cabo de transmissão. Fato de terceiro. Ausência de nexo de causalidade. Indenizações indevidas. Recurso especial. Necessidade de reexame de provas. Aplicação da Súmula n.º 07/STJ. Agravo regimental desprovido.(...)[a] responsabilidade civil das prestadoras de serviços públicos é objetiva, o que se traduz em que, cabe a elas, comprovar a sua não culpa ou inexistência de nexo de causalidade, como aqui ocorreu, por fato exclusivo de terceiro?.Em idêntico sentido, o Resp. n.º 54.444/SP:?DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE AUTOMOBILISTICO. CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO. AUSENCIA DE COMPORTAMENTO VOLITIVO DOCONDUTOR DO VEICULO ABALROADOR. INAPLICABILIDADE DOS ARTS. 160, II E 1.520, CC. HIPOTESE DIVERSA DA APRECIADA NO RESP 18.840-RJ (DJU DE 28.03.94). DENUNCIAÇÃO DA LIDE. IMPROCEDENCIA DO PEDIDODEDUZIDO NA AÇÃO PRINCIPAL. ONUS DA SUCUMBENCIA. PRECLUSÃO. RECURSO DESACOLHIDO.I - NÃO HA DE ATRIBUIR-SE RESPONSABILIDADE CIVIL AO CONDUTOR DE VEICULO QUE, ATINGIDO POR OUTRO, DESGOVERNADO, VEM A COLIDIR COM COISA ALHEIA, PROVOCANDO-LHE DANO, SENDO TAL SITUAÇÃO DIVERSA DAQUELA EM QUE O CONDUTOR DO VEICULO, AO TENTAR DESVIAR-SE DEABALROAMENTO, ACABA POR CAUSAR PREJUIZO A OUTREM.II - CASO EM TELA, O PREJUIZO EXPERIMENTADO PELO DONO DA COISA DANIFICADA NÃO GUARDA RELAÇÃO DE CAUSALIDADE COM QUALQUER ATITUDE VOLITIVA DO REFERIDO CONDUTOR, CUJO VEICULO RESTOU ENVOLVIDO NO ACIDENTE COMO MERO INSTRUMENTO DA AÇÃO CULPOSA DE TERCEIRO.III - NOS CASOS EM QUE NÃO OBRIGATORIA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, AOREU-DENUNCIANTE, UMA VEZ RECONHECIDA A IMPROCEDENCIA DO PEDIDO DEDUZIDO NA AÇÃO PRINCIPAL, INCUMBE ARCAR COM O PAGAMENTO DA VERBAHONORARIA DEVIDA A DENUNCIADA E DAS DESPESAS PROCESSUAIS RELATIVAS A LIDE SECUNDARIA?.Retirado de "http://academico.direito-rio.fgv.br/wiki/Fato_de_terceiro"

No caso posto em exame houve subtração de pertences em armário de quem não cobra pelo serviço, não fornece fechadura e não paga seguranças para fazer a ronda junto ao local onde ficam os armários. Logo, a responsabilidade pelo ocorrido é do terceiro e, conforme visto em audiência, a ré não deixou os autores desamparados quando do ocorrido.

II ? DO DANO MATERIAL

Não houvesse a excludente de responsabilidade, o dano material seria igualmente improcedente, senão vejamos.

O conceito de dano patrimonial como aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o ?todo? como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e frequente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ? artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante frequentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando ?efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima?, devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como consequência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria consequência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser consequência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Como dito anteriormente, DANO MATERIAL NÃO SE ESTIMA, SE COMPROVA. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos indenizatórios moral e material; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, igualmente, o oportuno arquivamento dos autos. 

Arcarão os autores com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.
