

SENTENÇA

Processo nº:0024263-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JONATAS BALIEIRO DA SILVA
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Jonatas Balieiro da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Telemar Norte Leste S/A, aduzindo que é portador da linha telefônica sob número (11) 95713-3990 e que em abril de 2013 a ré desligou a linha sem apresentar justificativa, além de lhe cobrar a quantia de R$ 2,79 por promoção da qual não participou.  Assim, requereu a procedência da ação para restabelecimento da linha de telefonia, devolução da quantia relativa à promoção e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).  Observe-se que o pleito de fls. 46 veio desacompanhado de qualquer prova documental que justificasse a ausência (e não atraso -  frise-se) à audiência designada.
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Ainda, embora a ré tenha afirmado que restabeleceu a linha telefônica, há informações nos autos de que a linha continua inativa, fato esse verificado inclusive por essa z. Serventia, conforme se observa à certidão de fls. 89.
Não há justificativa plausível para o ocorrido, importando salientar a qualidade do atendimento proporcionado pela ré, conforme áudio de fls. 09.
Procede, pois, o pedido de obrigação de fazer.
Presumida, por sua vez, a cobrança indevida de R$ 2,79 por promoção a qual não anuiu o autor, de rigor a devolução em dobro da quantia, totalizando a monta de R$ 5,48.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, haja vista que o autor permanece vários meses sem poder utilizar os serviços contratados em razão da má prestação de serviços da ré que, nem em Juízo, conseguiu trazer esclarecimento algum sobre a origem do problema.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o restabelecimento da linha de telefonia n. (11) 95713-3990, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor do autor para fins indenizatórios;
b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
c) condenar a ré à devolução de R$ 5,48, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
