

SENTENÇA

Processo nº:0024333-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Carlos Larosa
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a exceção de incompetência, tendo em vista que a competência de foro regional, na comarca da capital, tem natureza funcional e, por isso, não pode ser prorrogada por ajuste entre as partes de um contrato.
Passo ao mérito.
Desde que o fundamento da pretensão da parte autora é a falta de cumprimento do contrato pelo réu, a propositura da ação revisional, descrita na defesa, deve ser avaliada como verdadeira confissão, na medida em que somente foi distribuída após o réu haver sido citado neste processo. Ademais, não há justificativa minimamente plausível para a demora nessa propositura, a se reconhecer que somente foi distribuída a petição inicial daquele processo para tentar comprovar a prestação do serviço contratado pela parte autora, que efetivamente até aquele momento não ocorrera.
Por isso, a parte autora tem direito à desconstituição do contrato e à restituição do quanto pagou ao réu.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato firmado pelas partes e mencionado na inicial, por culpa do réu e, portanto, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
