

SENTENÇA

Processo nº:0024581-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Maria Favaro
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

VISTOS
Processo n°  0024581-53.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente informou a autora nos termos contidos na contestação.
A ré não fez tal prova.
A autora pagou antecipadamente por um serviço que não ocorreu, sendo certo que não restou demonstrado que o valor pago tratou-se de uma taxa de visita para averiguar a possibilidade do serviço.
Inclusive, a própria quantia envolvida é muito superior ao que a experiência comum pode permitir para uma taxa de visita e análise da possibilidade de implantação do sistema de tv por assinatura.
Logo, cabe a ré a devolução do valor pago pela autora no montante de R$170,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso em 28 de setembro de 2012.
 Porém, não há danos morais para serem indenizados pela ausência de exposição e dor no presente caso. 
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a devolver o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 12 de março de 2013.
