

SENTENÇA

Processo nº:0024730-62.2011.8.26.0011
Requerente:Ricardo Oliveira Buffon
Requerido:Lopes Brasil Consultoria de Imóveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que celebrou contrato de compra de imóvel, intermediado pela co-ré Lopes, e que foi obrigado a assinar instrumento contratual vinculado à denominada ?Assessoria Técnico-Imobiliária? no valor de R$ 944,80; ainda, teria o autor sido obrigado a pagar a quantia de R$ 5.405,72 a título de corretagem.  Impugna o autor estes serviços, que não foram por ele desejado nem usufruído, e pleiteia a sua restituição em dobro.
Os réus contestaram às fls. 156/179 e alegaram que teria ocorrido a prescrição do direito do autor, considerando-se os recibos relativos aos pagamentos impugnados emitidos em 30.11.2006.  Alegaram que o autor firmou declaração concordando com os pagamentos da corretagem e da assessoria imobiliária e que tais serviços foram devidamente prestados para o autor.
Analisados os autos, entendo que os réus possuam razão.
Os recibos de fls. 46, 47 e 49, relativos aos pagamentos pelo autor da corretagem (R$ 4.480,72 e R$ 925,00) e da assessoria técnico-imobiliária (R$ 944,80), foram emitidos em 30.11.2006.  
Esta ação judicial foi proposta pelo autor em 30.11.2011 (fls. 3).
Considerando-se o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil de 2002, entendo que tenham razão os réus ao sustentar a prescrição do direito do autor quanto ao ressarcimento dos valores que alega tenha pago indevidamente.  Isto porque aquela norma legal prevê o prazo prescricional de três anos para a ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa e a repetição de pagamentos indevidos é apenas uma sub-espécie desta.
Neste sentido decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo

Ação revisional de contrato c.c. repetição de indébito. Abertura de crédito em conta corrente. Sentença. Procedência. Apelação do banco. Prescrição parcial da pretensão. Aplica-se às hipóteses de pagamento indevido o prazo prescricional de 3 anos, previsto no art. 206, § 3º, inc. IV do CC/02. Espécie de enriquecimento sem causa. Capitalização mensal. Necessidade de cláusula expressa no contrato. Precedente do STJ. Instrumento que não contém qualquer previsão nesse sentido. Devolução em dobro mantida, diante da inexistência de engano justificável. Recurso provido, em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0418384-97.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 7.3.2012, v.u.)

Vale observar o fundamento apresentado pelo Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, relator da apelação supra mencionada:

?(...)
Primeiramente, há de ser reconhecida a consumação do prazo prescricional com relação aos pedidos fundados em pagamentos ocorridos antes de 25 de novembro de 2004, fulminando, em parte, a pretensão declinada pelo autor.
Com efeito, por tratar-se de ação de repetição de indébito, aplica-se o prazo prescricional de 3 (três) anos, previsto no art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002.
Ainda que o referido dispositivo mencione apenas a ?pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa?, a regra incide também sobre as pretensões de repetição de indébito, porquanto estas nada mais são do que espécies daquele gênero.
Nesse sentido, leciona Silvio Venosa que o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido são ?troncos da mesma cepa, ou melhor, o pagamento indevido pertence ao grande manancial de obrigações que surge sob a égide do enriquecimento ilícito. O pagamento indevido constitui modalidade de enriquecimento sem causa? [Direito Civil Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, vol. II, 11ª edição, São Paulo: Atlas, 2011, p. 205].
No mesmo sentido, os seguintes precedentes desta c. Câmara de Direito Privado: 
[a] ?A pretensão de repetição de indébito deduzida em ação revisional de contrato bancário encontra-se sujeita ao prazo prescricional de três anos, previsto no art. 206, § 3°, IV, do Código Civil, uma vez que o pagamento indevido constitui modalidade de enriquecimento sem causa, não interferindo no cômputo de tal prazo o pedido revisional, formulado em primeiro plano, que continua sujeito à regra geral das ações pessoais, por não se tratar, a rigor, de revisão, mas de simples fundamentação referente à nulidade de cláusulas contratuais? [TJ-SP, Apel. 990.10.289254-9, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, 09.02.2011]; e
[b] ?Revisional Repetição do indébito Cédula rural pignoratícia e hipotecária Afastada preliminar de falta de interesse de agir Súmula 286 do STJ Cerceamento de defesa não caracterizado - Prescrição da pretensão Ocorrência CC, art. 206, § 3º, IV Extinção do processo com resolução de mérito? [TJ-SP, Apel. 0011698- 05.2010.8.26.0664, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silveira Paulilo, 27.04.2011].
(...)?
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0418384-97.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 7.3.2012, v.u.)

Concluo, portanto, que a prescrição trienal do direito do autor de obter o ressarcimento dos valores que pagou em 30.11.2006 esgotou-se em 30.11.2009.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ricardo Oliveira Buffon ajuizou contra LPS BRASIL - Consultoria de Imóveis S/A  E Sati - Assessoria Imobiliaria S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 381,03 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
