

SENTENÇA

Processo nº:0024519-07.2005.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Julia Santos Duarte
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.


Maria Júlia Santos Duarte, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo seja declarada sua capacidade laborativa e sua readmissão  para o exercício da  função de Professor de Educação Básica II. Requer ainda indenização por danos materiais face aos vencimentos que deixou de receber acrescidos der juros e correção monetária..Com a inicial os documentos de fls. 13/53.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 54).
Citada (fls. 56), a ré contestou  alegando que a questão se insere no âmbito da discricionariedade administrativa, e que o ato administrativo impugnado não padece de qualquer vício ou irregularidade (fls. 58/65). Com a contestação o documento de fls. 66.
Houve réplica (fls. 68/72), sobrevindo a decisão saneadora (fls. 76), que determinara a realização de perícia médica. As partes apresentaram quesitos (fls. 78 e fls. 80/81).
Juntado pela autora laudo de sanidade e capacidade física (fls. 85/87)
Juntado laudo pericial do Imesc às fls. 95/97, bem como as respectivas manifestações das partes (fls. 99/100 e 102/103) . Posteriormente foi juntado laudo complementar (fls. 112/114), com manifestação da ré às fls. 118/119.
Declarado o encerramento da fase  probatória (fls. 120), as partes deduziram suas alegações finais ( fls. 124/135 e fls.136/138).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Registro que, conforme consta do trabalho técnico, tem-se que, atualmente, a pericianda encontra-se apta para as atividades laborativas (..) (fls. 96).
Ademais, em resposta a quesito de fls. 78, o perito afirma que, analisando-se a autora, não se verifica ser ela portadora de alguma moléstia e pode ser considerada apta para o magistério (fls. 97).
Todavia, conclui o perito que, em relação ao estado físico e psíquico da requerente, no momento da realização da inspeção médica junto ao DPME, no 1º semestre de 2005 conforme fls. 66, a pericianda apresentava em 08/04/2005, traumatismo emocional severa com sinais depressivos importantes e com capacidade laborativa prejudicada. Atualmente apresenta condições físicas e mentais normais. (fls. 114).
Afirma que para a referida data (2005), o quadro a incapacitava para as atividades laborativas. (fls. 114). 
Portanto, ante as conclusões da perícia, não se verifica qualquer irregularidade por parte da Administração no caso, ante a existência, à época de realização do exame, de estado que impossibilitava à requerente o exercício das atividades inerentes ao cargo que pretendia exercer, qual seja, professora de Educação Básica II, no 1º semestre de 2005.
Registro que, tendo sido esta ação proposta em 2005, em face de decisão administrativa referente a tal ano letivo, não há que se falar em declaração de aptidão de Maria Julia para o trabalho com relação a anos futuros, o que deve ser objeto de apreciação prévia pelo Estado.
Note-se inclusive que, ao que consta, no ano de 2006 a autora teria sido aprovada em concurso para o cargo que hoje exerce (fls. 126).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Maria Júlia Santos Duarte em face da Fazenda Pública do Estado, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que constatada a incapacidade da autora, no 1º semestre de 2005, para o exercício das funções de magistério.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50 (fls. 54).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
