

SENTENÇA

Processo nº:0024028-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Olinto e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo












Vistos.

VITOR OLINTO, AGENOR DE OLIVEIRA BISPO, EDIVALDO VICENTE, EDNA PEREIRA ALBINO, EDSON DOS SANTOS, ELIANA NATALINA COSTA MARQUES DA SILVA, EXPEDITO AMARO DA SILVA, HUMBERTO LUCIO DE LIMA, JOSE ROBERTO DOS SANTOS, MARIA DE LOURDES PASSARELLI DA SILVA, MARIA JOSÉ DOS SANTOS, MICHAEL MANOEL VENANCIO, SANDRA FERREIRA, SOLANGE COUTO, SONIA REGINA DOS SANTOS ajuizaram em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais experimentados em razão da divulgação de dados relativos aos seus vencimentos. Requereram os autores a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegaram os autores que o Poder Público Municipal, cumprindo a Lei 14.720/08, fez publicar dados sobre o pagamento de servidores, dados que incluíam nome e local de trabalho de cada um dos servidores.

Embora nem a lei nem o decreto que a regulamentou mencionassem divulgação de vencimentos, o Executivo indicou exatamente o montante pago a cada servidor, nominalmente identificado.

Segundo a inicial, essa divulgação afronta a privacidade dos servidores e os expõe a diversas dificuldades, inclusive aquelas relativas a pressões no ambiente de trabalho. Além disso, a indicação precisa dos pagamentos constitui desvio de finalidade, pelo qual o Município deve indenizar.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25 a  234.

A ré foi citada e contestou.

Alega a MUNICIPALIDADE, em preliminar, que este Juízo é incompetente para apreciar o pedido. No mérito, aduz que a divulgação de dados relativos ao pagamento de servidores teve início em abril de 2009, como forma de viabilizar a fiscalização dos atos do Município e de tornar efetiva a transparência dos atos. Não havia violação ao princípio da publicidade porque prepondera o interesse público. Toda a publicação se fez com base na lei, o que afasta a possibilidade de indenização. 

Os autores replicaram.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, buscam os autores que se reconheça a irregularidade da divulgação de dados relativos aos servidores ? remuneração, cargo e nome ? e, em seguida, seja a ré condenada a indenizar os danos morais decorrentes da exposição.

Argumenta a ré, a seu turno, que não há violação porque prepondera o interesse público na transparência.

Antes de apreciar o pedido, afasto a preliminar.

Não se reconhece a incompetência do Juízo. Embora a pluralidade de autores não seja obstáculo ao ajuizamento do pedido perante as Varas dos Juizados, no caso dos autos, o valor pleiteado a título de indenização é incerto. Essa incerteza afasta a competência dos Juizados.

Delineado o debate entre as partes, nota-se que há, pelo menos aparentemente, a contraposição de dois comandos, ambos de origem constitucional. De um lado, há o princípio da transparência e da moralidade dos atos administrativos; de outro há a garantia do sigilo das informações individuais.

Tem-se a contraposição de normas quando a aplicação de uma importa na negativa da outra. Essa situação, no caso de direitos constitucionais, resolve-se pela escolha da norma que não determine a supressão, a negativa completa da outra. Ou seja: admite-se o sacrifício de um determinado direito, em determinada situação, se for o necessário para garantir outro direito.

No caso dos autos, a contradição é apenas aparente.

O Município é obrigado a fornecer dados a respeito dos pagamentos que faz. É evidente que todas as remunerações devem ser mencionadas. 

Igualmente devem ser públicos os informes referentes às vantagens pessoais. E, por fim, devem ser indicados os valores máximos pagos ao Município a seus servidores, além de casos de cumulação de cargos e de vencimentos.

Embora não se possa negar o dever de dar publicidade aos gastos, esse dever não inclui o de indicar os beneficiários dos pagamentos. 

Em outras palavras: o Município deve mencionar os cargos e as referências a que esses cargos correspondem em termos de remuneração. Não é necessário indicar quanto, em termos numéricos, cada servidor recebe.

Por isso, a interpretação do Município para o princípio da publicidade transborda o limite da norma. Não há contraposição, de origem, com a garantia do direito de sigilo. Essa contraposição só passou a existir quando o Município interpretou mal a determinação de informar valores.

Evidentemente esse erro constitui o desvio de finalidade, que dá aos autores direito à indenização.

De toda forma, nenhuma indenização pode ser tal que constitua fonte de lucro para a vítima. A indenização deve pagar o transtorno e apenar a conduta lesiva, mas não pode ser tão atrativa que a vítima possa se regozijar com a violação.

No caso dos autos, os demandantes são todos servidores do baixo escalão. 

As funções e os vencimentos não são tais que possam despertar nos vizinhos, conhecidos, desafetos a cobiça. Nem, talvez, interesse ou curiosidade de procurar saber os valores da remuneração. 

Considerados esses aspectos, fixo a indenização em meio salário mínimo, que hoje alcança a quantia de R$ 272,50.

Assim, diante do exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 272,50, acrescido de juros contado a partir da data da publicação dos dados, tudo corrigido na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo e 10% do valor da condenação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO 
                     Juíza de Direito
