

SENTENÇA

Processo nº:0024204-59.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Newton Carlos de Uzeda Moreira
Requerido:Submarino S/A - B2W Cia Global de Varejo



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O autor adquiriu produtos pela 'internet', com prazo de um dia para recebimento deles.
No entanto, até a propositura da inicial, afirmou não tê-los recebido.
A ré afirmou que os produtos foram entregues e apresentou documento visando demonstrar o alegado, além de impugnar ocorrência de danos morais.
Verifica-se dos documentos que acompanharam a contestação que a ré procura demonstrar a entrega dos produtos de duas formas.
A primeira refere-se ao documento de fls. 47, onde consta assinatura de recebimento no quinto comprovante, onde o nome do requerente e o endereço por ele dado para entrega estão impressos.
Ali consta assinatura que, aparentemente, não pertence ao requerente. Além disso, não consta data e hora nos campos próprios. Como se não bastassem estes fatos, o número do pedido em discussão (137211527) não consta em nenhum campo pré-impresso pela requerida, motivo pelo qual não se pode reconhecer o documento como comprobatório da entrega da mercadoria.
No que se refere ao documento de fls. 48, verifica-se que consta o número do pedido e a anotação de entrega de mercadoria, ocorrida aos 10 de junho de 2010, às 17h04min04seg.
Mas neste documento, por sua vez, não consta assinatura do autor.
Além disso, eventual entrega, se pudesse ser reconhecida pela documentação encartada na inicial, teria ocorrido somente em junho de 2010, muitos meses depois da promessa da ré, o que demonstra, ao menos, que não houve cumprimento da obrigação na forma contratada.
Tal descumprimento contratual está demonstrado também pelos documentos que acompanharam a inicial, onde a ré informou, por mais de uma vez, a impossibilidade de entrega do produto.
Diante, portanto, de documentos insatisfatórios a demonstração da efetiva entrega do produto e da alegação do requerente no sentido de que não os recebera, a pretensão do requerente, no que se refere ao direito de exigir o cumprimento específico da obrigação, é procedente.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
O autor informou que os produtos se destinavam a presentear pessoa em época natalina, mas nenhuma prova há nos autos neste sentido.
Para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, presumem-se in re ipsa, ou seja, de uma simples constatação é possível inferi-los.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
O nexo de causalidade, também é evidente, já que a existência do bolor causa a alegada repulsa.
Mas falta o dano moral indenizável.
Ora, reza o Enuciado 25 do 1º. Colégio Recursal da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Assim, conclui-se que o atraso na entrega do produto, por si só, não é capaz de gerar dano moral indenizável.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NEWTON CARLOS DE UZEDA MOREIRA contra B2W CIA GLOBAL DE VAREJO ? SUBMARINO S/A para CONDENAR  a ré na obrigação de entregar os produtos adquiridos pelo autor no pedido 137211527, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de alçada deste juizado (R$ 20.400,00), quando então a obrigação se converterá em indenização.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos juntados pela parte que os juntou.
P.R.I.
São Paulo, 17 de novembro de 2.010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
