

DESPACHO

Nº de autos e classe:0024970-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Natale
Requerido:Severino Fernandes Batista
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


        Vistos, etc.

 RONALDO NATALE, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 091.361.748-23 propôs ação destinada a obtenção de indenização por dano moral cumulada com obrigação de fazer contra SEVERINO FERNANDES BATISTA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 097.450.259-68.

 Segundo a inicial (fls. 02/18) o autor alienou em 09.09.07 o veículo fusca, 1976, placas COT 8702, mas o réu não realizou a transferência do veículo, sendo o autor notificado e autuado, além de ser obrigado a se dirigir ao DETRAN para defender-se de infrações e fora lançado no CADIN. Pretende condenação do réu a transferir o veículo para seu nome e, ainda, indenização por danos morais.

Foi deferida e medida liminar (fl. 33) o réu fora citado (fl. 57) apresentando contestação (fls. 60/82) onde argumenta: a) inépcia da inicial; b) realmente adquiriu o veículo em 2007 e não o transferiu; c) autor jamais reclamou com o réu a falta de transferência; d) pretende obter prazo de 90 dias para quitação das dívidas; e) inexistem danos morais; f) em caso de fixação de indenização, observância do artigo 413 do Código Civil; g) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 88/90).
É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de dano moral.

Em primeiro lugar observo que o réu faz uma série de perguntas a fl. 61. Tal procedimento é irregular, pois o Poder Judiciário não é órgão consultivo das partes, sendo sua atuação caracterizada pela solução de litígios e não pela orientação, o que aliás poderia ensejar suspeição do julgador.

Cabe à parte solucionar duas dúvidas pela via adequada.

A inicial não é inepta.

É evidente que da narrativa decorre logicamente o pleito. O autor narrou que o réu deixou de transferir o veículo, sendo penalizado e inscrito no CADIN, o que lhe provocou danos. Pretendeu tanto a transferência quanto a indenização por ofensa moral.

Nada mais simples.

Nada mais lógico.

Nada mais coerente, o que afasta por completo a alegação de inépcia.

Evidentemente que se pode formular pleito indicando a responsabilidade do réu pelas multas, licenciamentos, já que se tratam de situações que se protraem e multiplicam potencialmente com o passar dos anos, sendo aplicável ao caso o artigo 286, II, do Código de Processo Civil.

Há pedido certo: transferência do veículo e indenização por dano moral.

Mesmo que haja algum equívoco no valor da causa, caberia ser formado o incidente adequado. De todo o modo se pode concluir, facilmente, que este decorre da somatória dos 100 salários mínimos pretendidos por indenização moral e, ainda, o valor das multas e licenciamento.

Nenhum prejuízo há para a defesa que, valendo-se de singela consulta com base no renavan, pode apurar exatamente todas as infrações de tráfego que cometera nos anos em que não realizou o a transferência, bem como o valor dos débitos em aberto.

Rejeito a preliminar.

Não há revelia, pois a defensoria publica conta com duplicidade de prazos.

Desnecessária a produção de prova oral em audiência, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

No mérito, os pedidos encontram acolhida.
 
Cabe ao vendedor, na forma do artigo 134 do Código de Transito Brasileiro, comunicar a transação com o veículo para o órgão de trânsito.

O autor apresentou o documento em 06.12.07 (fl. 10) não mais podendo ser responsabilizado pelas infrações a partir da mencionada data.

Ficou bem demonstrado que o veículo foi alienado pelo autor (fl. 06) que, por omissão confessa do réu, não realizou a transferência da titularidade do veículo que lhe cabia (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro).

Em razão de sua omissão, injustificável, infrações de trânsito foram imputadas ao autor (fl. 07/08), bem como fora incluído no CADIN (fls. 13/16).

Claro, por outro lado, que a imputação somente decorreu da omissão do réu em providenciar a referida transferência quando seria seu dever.

Considerando que as infrações de trânsito, impostos, taxas posteriores à tradição do bem são de responsabilidade do requerido-comprador, este deverá ser compelido a restituir os valores adimplidos pelo autor.

Caso não haja adimplemento do autor, o réu haverá de suportá-los.

Comunique-se aos órgãos de trânsito o restabelecimento das infrações outrora suspensas por este juízo, observando-se que a responsabilidade do autor é solidária apenas na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, cabendo após a comunicação de venda a cobrança pelos débitos relativos ao veículo, bem como das penalidades administrativas eventualmente ocorridas diretamente do comprador.

Cabe, também, a determinação d a transferência do veículo ao réu, pois embora com o cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro estará o autor isento do dever de realizar os pagamentos relativos ao veículo, bem como das penalidades administrativas eventualmente ocorridas, bloqueando-se o licenciamento até que o réu cumpra as demais exigências administrativas para a mencionada transferência.

Assim altero a liminar e determino a transferência do veículo para o nome da requerida, nos moldes supra indicados, comunicando-se a responsabilidade pelas infrações e pontuações na forma do artigo 134 do Código de Transito Brasileiro, diante do teor do documento de fl. 10.

No que tange aos danos morais, o lançamento dos pontos na carteira do autor foi indevido, pois caberia ao réu a transferência do veículo para seu nome, evitando as conseqüências gravosas e danosas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

As sucessivas infrações acabaram por atribuir pontos indevidos capazes de gerar a suspensão da habilitação do autor, o que atenta contra sua liberdade ambulatória.

Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.
A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo fonte de dano moral.

Mas não é só. Fora forçado a se defender sucessivamente das infrações praticadas pelo réu ou pessoas a quem confiou o veículo, o que também dá origem a indenização pretendida.

Por fim a inserção no CADIN (fl. 14) tem o condão de abalar a imagem, pelo que reconheço a existência do dano moral.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.



A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor e réu, a comunicação prevista no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, o valor do negócio entre as partes e atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Inaplicável ao caso o artigo 413 do Código Civil, pois não se trata de cláusula penal e sim indenização por dano moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) DETERMINAR a transferência do veículo supra indicado ao requerido, observado o bloqueio até que tome as demais providências administrativas necessárias para regularizar a compra realizada do autor;
b) CONDENAR o réu ao pagamento de cinco mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante da indevida inclusão de seu nome no CADIN, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento do pleito condeno o requerido à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil), observando-se o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50.

Oficie-se aos órgãos de trânsito, com cópia da inicial, fl. 06, fl. 10 e da presente decisão para que observem, na cobrança de multas, taxas e impostos, o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, observando que a responsabilidade solidária do autor limita-se a 06.12.07, cabendo exclusivamente ao réu arcar com valores posteriores a tal data.

P.R.I.
Itaquera, 28 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
     Juiz de Direito
