

SENTENÇA

Processo nº:0024953-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Zeuma Barbosa de Almeida
Requerido:RFR Comércio e Reciclagem de Metais Ltda


Conclusão
Em 03 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro a denunciação à lide com amparo no art. 10 da Lei n. 9.099/95.
Os documentos acostados são suficientes à apreciação do mérito. Rejeito a preliminar.
Passo ao mérito.
A prova oral e documental produzida bem sinalizam que de fato a colisão entre os veículos ocorreu porquanto o condutor do veículo da ré houve por bem avançar sobre faixa de rolamento à sua esquerda para então conseguir realizar uma conversão à direita. Tal manobra é explicada em virtude da grande dimensão do veículo que não conseguiria realizar a conversão sem antes "abrir a curva".
Ressalto que o boletim de ocorrência acostado aos autos ostenta as versões de ambos os condutores envolvidos no evento. Naquele documento constou a versão do condutor do veículo da ré que declarou transitar pela faixa direita da via quando então "abriu para a esquerda" (f. 05vº).
O condutor do veículo da ré relatou que procedeu à devida sinalização. Do mesmo modo esclareceu que certificou-se de que poderia realizar a manobra sem atingir outros veículos. Todavia, pondero que seu depoimento deve ser recebido com reservas ante o evidente interesse na causa, eis que conduzia o veículo envolvido no abalroamento.
A ré, em sua defesa, articulou que a autora tentou efetuar ultrapassagem vindo então a colidir com o caminhão. Tal defesa, não se pode negar, é indireta ao mérito, razão pela qual sobre a ré recai o ônus probatório (art. 333, I do CPC).
O art. 29, §2º da Lei n. 9.503/97 assim estabelece:
"Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres".
Sendo assim, caberia à requerida produzir prova cabal sobre a culpa exclusiva da requerente, demonstrando que agiu com a cautela exigida pelo art. 29 já referido.
Reitero que o informante do juízo é interessado no desate da demanda favorável à ré posto que conduzia o caminhão por ocasião do acidente.
O valor indenizatório reclamado é proporcional aos danos causados no veículo da autora, razão pela qual deve ser acolhido.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.123,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios de 1%am, ambos a contar da data do acidente. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
