

SENTENÇA

Processo n°: 0024720-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                               Vistos.




Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizar ação de reparação de danos pelo rito sumário contra Henrique Hermino da Silva, porque em 26.7.07 o réu conduzia viatura oficial que colidiu com ônibus da Viação Pirajuçara, na Rua Jorge Amado, no Município de Taboão da Serra, a causar danos, o que segundo a sindicância administrativa apurou, seria por estar ele a conduzir com negligência e imperícia, e como consequência ele deveria indenizar o erário público que suportou os prejuízos do acidente mencionado.


Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 34.667,00 (trinta e quatro mil, seiscentos e sessenta e sete reais), atualizados a partir de novembro de 2007, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu contestou e preliminarmente suscitou a prescrição, para no mérito negar ter responsabilidade pelo acidente, que se evidenciaria pelos depoimentos colhidos na instrução da sindicância administrativa, os quais foram uníssonos no sentido que o sistema de freios da viatura não teria funcionado, a isto acrescentar que se deslocava em atendimento à ocorrência de um roubo, com sinais luminosos e sonoros em bom funcionamento, o que excluiria a culpa do contestante.


A autora apresentou réplica, o feito foi saneado, com o afastamento da preliminar e fixação dos pontos controvertidos, e em audiência de instrução, as testemunhas foram ouvidas e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O exame pericial do veículo demonstrou a inexistência de problemas mecânicos da viatura, com funcionamento dos sistemas de segurança para o tráfego, em especial o sistema de freio, que apresentava bom estado geral (fls. 34 e 48/49).


A condição de atendimento de ocorrência de roubo não permitia a conduta contrária à estipulada no artigo 28 do CNT, o qual impõe o dever do condutor ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.


O citado Código só admite a prioridade de trânsito aos veículos da polícia, ainda que em situação de urgência, nos claros termos do artigo 29, VII, de modo a existir culpa do réu quando este chocou o veículo público contra o veículo particular, e causar perda total do primeiro, pois não manteve o domínio do veículo a ponto de evitar riscos à segurança do trânsito, não se escudando na situação de cumprimento de dever legal, na medida em que o próprio legislador delimitou a conduta permitida quando disciplinou o alcance da situação de emergência.


Neste sentido vejam-se AC 0005539-70.2009.8.26.0053, da E. 7ª CDPub. E 0110379-68.2008.8.26.0053, da E. 8ª CDPub.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra HENRIQUE HERMINO DA SILVA, a condenar este a:


a)PAGAR a importância de R$ R$ 34.667,00 (trinta e quatro mil, seiscentos e sessenta e sete reais) atualizados a partir de novembro de 2007, pelos índices oficiais de correção monetária, e remunerada por juros a partir de 26.7.07, segundo a taxa praticada pelo Código Civil.


b)PAGAR as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento da sucumbência à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
