

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024306-35.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth  Regina Misciasci e outro

Requerido:Universo Online S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Diferentemente do alegado pela ré, a relação entre as partes é de consumo, posto que os autores revestem-se da condição de destinatários finais dos serviços de hospedagem de site prestados pela ré, nele colocando as informações resultantes do trabalho jornalístico que realizam, não se descaracterizando a realização de consumo pelo fato de terceiros terem acesso a esse trabalho.
Por outro lado, ainda que se reconhecesse o enquadramento dos autores como consumidores intermediários, impõe-se o reconhecimento de sua vulnerabilidade técnica e econômica perante a ré, bastando atentar que os autores  são pessoas físicas que realizam sem grande aparato trabalho jornalístico.
Neste sentido, inclusive, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, aplicável até mesmo para pessoas jurídicas de pequeno porte:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONSUMIDOR. RELAÇÃO DE CONSUMO. CARACTERIZAÇÃO. DESTINAÇÃO FINAL FÁTICA E ECONÔMICA DO PRODUTO OU SERVIÇO. ATIVIDADE EMPRESARIAL. MITIGAÇÃO DA REGRA. VULNERABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA. PRESUNÇÃO RELATIVA. 1. O consumidor intermediário, ou seja, aquele que adquiriu o produto ou o serviço para utilizá-lo em sua atividade empresarial, poderá ser beneficiado com a aplicação do CDC quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (Desemb. Convocado do TJ/RS, Órgão Julgador: 3ª Turma, data do julg. 15.02.11, publ. DJE 11.03.11).
Pois bem.
As alegações dos autores de que, em virtude da hospedagem do domínio principal revistazap.org, obtiveram isenção do pagamento de qualquer valor atrelado à hospedagem do domínio euranet.net estão devidamente comprovadas pelo documento de fls. 08, sendo que à ré, na qualidade de sucessora da Insite na prestação do serviço de hospedagem, restava dar cumprimento ao contratado, em atenção ao princípio pacta sunt servanda e ao disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC.
Ocorre que, mesmo os autores estando em dia com o pagamento dos boletos que lhes eram enviados, relacionados à hospedagem do site revistazap.org (única condição a ser cumprida junto à ré, diante do quanto pactuado com sua antecessora), a ré insiste que cabia a cobrança, ainda com desconto, e mais, que avisou aos autores sobre as mudanças contratuais, quando assumiu a hospedagem.
No entanto, a isenção está devidamente comprovada nos autos e, quanto à comunicação sobre as cobranças ou mudanças no contrato, além de não terem sido pactuadas entre as partes, a ré tampouco comprovou o envio de correspondência aos autores informando sobre as cobranças e sobre a possibilidade de retirada do site do ar, o que era ônus da ré, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Desta forma, ilícita a cobrança feita pela ré e a retirada do site do ar em 15 de dezembro de 2011, posto que, desde janeiro de 2009, os autores gozavam da isenção de pagamento atrelada ao site euranet.net e, assim, ao domínio cuja extensão é Beth.php.
A conduta ilícita da ré, que descumpriu os deveres contratuais e faltou com qualquer informação junto aos autores antes de tomar a providência drástica de retirar o site do ar (o que está comprovado pelos documentos que acompanharam a inicial) trouxe, evidentemente, prejuízos à imagem dos autores, posto que o domínio ficou fora do ar por, pelo menos, sete dias (até o restabelecimento do serviço, em 22 de dezembro de 2011),causando abalo na credibilidade dos autores e afastando o público acostumado às pesquisas e consultas no site euranet.net e em sua extensão.
Ainda, conforme é fato notório e foi também comprovado pelos documentos de fls. 142 e seguintes, a retirada do site do ar colocou em dúvida a idoneidade dos autores e causou perdas de posições nas buscas no google, razão pela qual, atrelado tal fato às cobranças indevidas, inegável o abalo moral sofrido pelos autores, pelo qual merecem ser indenizados.
Atenta à conduta da ré, à extensão dos danos suportados pelos autores, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Outrossim, de rigor a confirmação da ordem liminar, nos exatos termos de fls. 95, cabendo, inclusive, a aplicação da multa de R$ 300,00 pelo seu descumprimento, comprovado que ocorreu entre os dias 15 e 17 de dezembro de 2012 (fls. 187/188).
Apenas incabível a devolução de valores, e menos ainda em dobro, posto que, para que tal ocorresse, necessário, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, que o pagamento tivesse sido feito, sendo que ele não foi feito, tendo se dado tão somente a caução em Juízo, que deve ser levantada pelos autores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a ordem liminar de fls. 95, determinando à ré que providencie de forma definitiva o restabelecimento dos serviços de hospedagem do site euranet.net e de sua extensão final Beth.php, sem qualquer ônus para os autores e, portanto, sem cobrança de mensalidade, perdurando a isenção enquanto os autores mantiverem o contrato atrelado ao site revistazap.org, pelo qual há pagamento; condenar a ré ao pagamento de multa de R$ 300,00, pelo descumprimento da ordem liminar nos dias 15, 16 e 17 de dezembro de 2012, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir de dezembro de 2012; determinar à ré que se abstenha de novas interrupções dos serviços prestados no tocante aos sites, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, agora sem limite de alçada; declarar a inexigibilidade pela ré frente aos autores de qualquer valor atrelado à hospedagem do site euranet.net e de sua extensão final Beth.php; condenar a ré a pagar aos autores, solidariamente, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Observo, por fim, que a ré deve ser condenada como litigante de má fé, posto que alterou a verdade dos fatos ao negar que houve a interrupção dos serviços ao longo do processo, interrupção esta que se comprovou ter ocorrido (fls. 187/188).
Assim, nos termos dos artigos 17, II, e 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, multa de 1% sobre o valor da causa e indenização aos autores de 1% sobre o valor da causa, sempre corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
