

SENTENÇA

Processo nº:0024319-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Ribeiro Dias
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A autora celebrou contrato com a ré, em 01 de setembro de 2005, já sob a vigência da Lei n.º 9.656/98, da Lei n.º 10.741/03 (Estatuto do Idoso) e da Resolução n.º 63/2003, da ANS, a qual estipula a forma como os aumentos devem ser distribuídos entre as faixas etárias, a fim de impedir abusos e conferir tratamento equânime e proporcional aos consumidores, de acordo com a respectiva idade.
Impugna o aumento por faixa etária, expressamente previsto em contrato, incidente aos 59 anos de idade, no montante de 131%.
Observo que o artigo 15, da Lei n. 9.656/98 estabelece que a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1ª desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.
O contrato celebrado entre as partes, por seu turno, estabelece, expressamente, as faixas etárias (fls. 21 verso) e os percentuais de reajustes incidentes, conforme preceitua a mencionada Lei n.º 9.656/98.
Ainda, na Resolução n.º 63/03, editada da ANS, há a determinação de que os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária; II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas, o que também é observado pelo contrato em questão.
Desta feita, o contrato celebrado entre as partes se encontra em absoluta consonância com o ordenamento jurídico vigente.
O reajuste do valor das mensalidades, por faixa etária, não se mostra abusivo, por si só, tendo em vista que é medida necessária à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato de plano de saúde, com o passar do tempo, pois, é intuitiva a conclusão no sentido de quanto mais velho o consumidor, maior probabilidade tem de apresentar problemas de saúde, o que leva ao maior uso dos serviços contratados.
A este respeito, veja-se o decido na Apelação Cível nº 107.504-4/5 ? São Paulo: 
Não deve o Judiciário impor norma isonômica neste tipo de relação, sob pena de encaminhar as seguradoras ou entidades privadas, que exploram o ramo de medicina conveniada, para a falência. Existem grupos determinados (e os idosos integram um deles) que, teoricamente, utilizam com mais freqüência hospitais e médicos, uma situação fática que alimenta necessidade das regras contratuais especiais, notadamente aquelas que obrigam o pagamento de prêmios mais elevados. (...) Os autores da ação chegaram aos setenta anos e sabem muito bem que todas as entidades privadas que exploram o contrato de seguro saúde vão exigir pagamentos próprios (e maiores) pela idade que ostentam para admiti-los em carteira. Impossível escapar dessa lógica e razão securitária, de sorte que em se encerrando o processo, nivelando os autores aos segurados com trinta ou quarenta anos, estará o Judiciário privilegiando dois septuagenários de forma contratualmente perigosa para um dos pólos da relação material. 
É certo que a operadora não tem o direito de majorar as mensalidades sob sua exclusiva ótica, de maneira unilateral. Por isso, a lei impõe que o contrato celebrado entre as partes preveja, de maneira clara e precisa, o valor dos aumentos por faixa etária e a ANS, regulamentando a lei, estipula limites para tal majoração, ao longo das faixas etárias previstas no contrato.
No caso em tela, tem-se que o estipulado no contrato vem redigido claramente, não deixando margens a dúvidas. 
Com efeito, a cláusula em questão, conforme manual juntado pela própria autora (fls. 21 verso), traz um quadro em que consta a faixa etária e o acréscimo que acarreta sobre o valor devido quando o consumidor se enquadrava na faixa etária imediatamente anterior.
Para o que interessa no caso, verifica-se que a mudança da faixa dos 54-58 anos, para a faixa dos acima de 59 anos, implica no aumento de 131,73% sobre o valor cobrado na faixa etária imediatamente anterior.
O valor do reajuste não se mostra abusivo ou superior ao aumento da sinistralidade, já que nenhuma evidência dos autos leva a essa conclusão, nem há impugnação nesse sentido deduzida pela autora.
É intuitivo que o último aumento por faixa etária, em um plano de saúde, deve ser de grande monta, pois, nenhum outro incidirá até o final da vida do segurado, período em que, certamente, usará os serviços da operadora de forma freqüente e, ainda, provavelmente, demandando internações e procedimentos de alto custo.
Assim, não vislumbro qualquer afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de estipulação que leva em conta os riscos inerentes à atividade que regulamenta, sendo redigida de forma transparente e inteligível.
Veja-se, a propósito, o seguinte julgado, tratando justamente de contrato de plano de saúde que prevê alteração da mensalidade em função da faixa etária:
Apesar de ser um contrato impresso e ter as características de adesão a cláusula em apreço é clara, de fácil compreensão, e não afronta a lei e nem se pode alegar que há onerosidade excessiva, porque, sabido é que, em regra, com o passar da idade mais necessita a pessoa de cuidados médicos, aumentado o que, no jargão securitário, se denomina de sinistralidade, impondo uma maior contraprestação do usuário (Apelação Cível 289.606.4/0 ? Limeira ? voto nº 12.463).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
