

SENTENÇA

Processo nº:0024346-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Neto Limoeiro
Requerido:Tamai Otica e Relojoaria

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      16.5.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VITOR NETO LIMOEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de TAMAI ÓTICA E RELOJOARIA visando ao ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido por constrangimento ilegal praticado por funcionários da requerida. Alega, em síntese, ter comparecido no estabelecimento da requerida para realizar pesquisa de preços de alguns óculos de sol. Ao sair, foi abordado por preposto da ré que o acusou de furto. Isso ocorreu em local público e causou constrangimentos. Pretende a condenação da requerida ao equivalente a 50 salários mínimos, a título de danos morais. Com a petição inicial juntou documentos (fls.12/18).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.30/35), sustentado a improcedência da ação. Afirma a ocorrência de ação delituosa no estabelecimento, presenciada por funcionária da requerida. Destaca a presença de ação idêntica, movida pelo irmão do autor, objetivando indenização por dano moral no mesmo valor, bem como pelo mesmo assunto. Juntou documentos (fls.36/54).
Houve réplica (fls. 59/62).
Saneado o feito, seguiu-se produção de prova oral, com oitiva de três testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente, já que não há prova de ato ilícito praticado pela requerida.
A prova oral coligida não permite atestar a prática de qualquer ato ilícito pelos prepostos da ré. A confirmar a versão do autor, houve apenas o depoimento de Jefferson Pereira Vieira, prestado na condição de informante do juízo, justamente porque estava junto com do autor e foi abordado na mesma ocasião (fls. 85/86). Ainda que assim não fosse, suas declarações, permeadas de contradição, apenas serviram para indicar a prática delitiva: em primeiro lugar, Jefferson não soube explicar, de forma convincente, o que fazia com o autor. Depois, no início de suas declarações, afirmou que foram abordados logo após ingressarem na loja, perto do balcão; depois, afirmou que não chegaram a ingressar na loja e que foram abordados enquanto olhavam a vitrine; por fim, confrontado com aquilo que constava no registro de ocorrência elaborado pelo próprio autor, retificou, para dizer que o autor e seu irmão entraram na loja, ao passo que o depoente teria ficado na saída. Em suma, três versões e nenhuma verossímil. 
Em contrapartida, as declarações da funcionária PAULA, testemunha, foram coerentes e devem ser reconhecidas como verossímeis. Paula relatou que estavam juntos o autor, a testemunha e seu irmão e que viu quando um dos três (que não o requerente) pegou um par de óculos e colocou no bolso. O autor e o irmão foram abordados na rua, por um funcionário da loja, que os levou para o estabelecimento e pediu para fazer a revista. Somente depois, Jefferson teria retornado, o que está de acordo com a última versão do depoimento do informante (fls. 88/89). Ora, evidente que houve tempo para os agentes se desfazerem do produtor do crime. 
E a fragilidade da versão do autor, combinada com as contradições do depoimento da suposta testemunha, conferem ainda mais verossimilhança à tese de que houve furto. Em outras palavras, tudo indica que a ação dos prepostos da ré foi lícita; segue-se que a testemunha IVAN relatou a maneira como foi realizada a abordagem, sem qualquer constrangimento que pudesse justificar a pretensão indenizatória. Não há qualquer elemento indicativo de abuso. Ao contrário, o autor aceitou ir até a loja e mostrar que nada tinha em mãos, o que contraria a tese de que houve abordagem constrangedora. Demais disso, o autor não trouxe uma testemunha isenta, sequer. Houvesse efetivo constrangimento, seria fácil encontrar uma testemunha isenta, qualquer transeunte poderia sê-lo.
Finalmente, o B.O. foi registrado apenas três meses depois do fato (fl. 16), o que corrobora a versão de que esta ação é uma tentativa vã de buscar enriquecimento sem causa.
De todo modo, ausente elemento indicativo de ilícito indenizável, a solução é a improcedência do pleito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
