

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ________, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024511-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício New Orleans
Requerido:Ferrari Administração Imobiliária SS Ltda.



Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW ORLEANS propôs ação de prestação de contas cumulada com cobrança e indenização por danos morais em face de FERRARI ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA SS LTDA., alegando que: a) durante anos a ré prestou-lhe serviços de administração sem maiores problemas; b) em 2013, decidiu romper o contrato com a Ferrari e confiar sua administração a outra pessoa jurídica; c) dúvidas surgiram quanto aos dois itens referidos a fls. 3, in fine; d) não foi autorizado acordo; e) houve desconto indevido (apartamento 101); f) tentou obter contas de forma amigável, sem êxito. Em suma, quer que a Ferrari lhe dê contas e pague um total de R$ 60.732,29 (R$ 55.732,29 + R$ 5.000,00).
Citada pelo correio (fls. 39), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) é parte ilegítima para ocupar o polo passivo; b) falta interesse de agir; c) as contas foram prestadas e aprovadas em assembleia condominial; d) o síndico é quem deve gerenciar todos os negócios do condomínio; e) a ação improcede (fls. 41/64).
Réplica a fls. 71/76, na qual o Condomínio manifestou-se inclusive sobre os itens ?b? e ?c? de fls. 67.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade (fls.  42, item ?a?).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, foi a ré quem autorizou acordo por determinado valor (item 07 de fls. 4) e descontou ?indevidamente? a importância de R$ 5.000,00 (item 10 de fls. 5). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade da Ferrari.
Por óbvio, se mais à frente concluir-se que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita pelo Condomínio não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Rejeito também a preliminar suscitada a fls. 45.
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o autor necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da Ferrari revela que esta jamais prestará contas ou pagará indenização de bom grado. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão o Condomínio é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
Conforme decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante, em se tratando de condomínio, as contas são prestada em assembléia, com possibilidade de verificação das mesmas administrativamente (Apelação n. 0003025-21.2009.8.26.0482, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 09/05/2011, rel. Desembargador CARLOS NUNES).
Como se vê das várias atas assembleares juntadas (fls. 10/11, 85/86, 96/97, 103, 109/110, 115/116, 121/122 e 127/128), ao longo dos anos, as contas foram todas aprovadas por unanimidade. 
Diante da indagação que lancei no item ?b? de fls. 67, e aliás decorre da unanimidade referida, o autor admitiu: também o síndico e a subsíndica atuais aprovaram as contas! (v. fls. 76).
Se o órgão soberano do edifício (assembleia geral), sem qualquer voz dissonante, considerou boas as contas prestadas, não pode o autor pretender, após tanto tempo, reabrir discussão em juízo.
Aprovadas as contas, pôs-se uma pá de cal em números, acordos e despesas submetidos à assembleia. Enquanto não anulada esta (algo que o Condomínio nem mesmo postula), descabe falar em dever de prestar (novas) contas ou pagar indenização por deslizes chancelados pela unanimidade dos condôminos/interessados únicos.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Condomínio Edifício New Orleans ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
