

SENTENÇA

Processo nº:0024122-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Pereira da Silva
Requerido:Hospital Municipal Professor Waldomiro de Paula, Hospital Municipal  Doutor Ignácio Proença de Gouvêa, Autarquia Hospitalar Municipal




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta pela Tatiane Pereira da Silva, devidamente qualificada, em face da Autarquia Hospitalar Municipal.
Alegou a impetrante, em síntese, que teria dado entrada  em 19 de maio de 2009 no Hospital Municipal Professor Waldomiro de Paula com fortes dores em baixo do ventre. Acrescentou que o médico teria retirado o DIU e receitado antiinflamatório sem solicitar nenhum exame. Salientou que no dia 24 de maio de 2009 teria ido a outro hospital ainda com fortes dores e após vários exames teria sido constatado que a autora estava grávida. Ressaltou que teria sido transferida e após passar a noite esperando teria sido operada no dia no outro dia pela manhã por causa da gravidez ectóbina que teria ocasionado o rompimento da trompa.
Assim sendo, requereu que seja declarada a responsabilidade de ambos os réus, em face da suposta negligencia ocorrida na prestação de serviços médicos e hospitalares à autora, condenando os réus a indenizar a titulo de danos morais e materiais no importe de 500 salários mínimos.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls. 89.
Citada, a autarquia hospitalar municipal apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente ausência dos pressupostos de validade do processo, pois os hospitais citados não teriam personalidade jurídica, e falta de interesse de agir por não configuração da solidariedade tal como posta na lide. Sobre o mérito, salientou que não teria ocorrido negligencia no primeiro atendimento e muito menos demora no segundo. Ressaltou que não há que se falar em responsabilidade objetiva quando se tratar de atividade médica. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Apresentado laudo à fls 134.
O réu manifestou-se.
Reconhecida a ausência de personalidade jurídica dos hospitais.
É o relatório.
Decido.

   O pedido da autora é manifestamente improcedente.Com efeito, o relato trazido na inicial não aponta qualquer erro ou negligência médica.
   O relato demonstra ter ocorrido uma gravidez denominada ectópica, vulgarmente conhecida como gravidez de trompa e tal anomalia não guarda relação com qualquer omissão ou equívoco  de diagnósticos médicos no atendimento.
      Primeiramente porque a autora portava um dispositivo denominado DIU e , queixando-se das dores abdominais , a conduta médica adequada é mesmo a retirada de tal dispositivo.
No momento foi feito exame de ultrassonografia o que deu segurança ao profissional para entender como causador das dores o dispositivo anticoncepcional introduzido na autora. A conclusão lógica é no sentido de que tal dispositivo deveria mesmo ser retirado.
Prossegue a autora narrando, que após cinco dias, como as dores persistissem, procurou novamente auxílio médico.
O que se passou em seguida, qual seja a constatação da gravidez de trompa e a cirurgia a que foi submetida a proponente não foram causados por qualquer agente da Administração Pública. O atendimento , quando da segunda procura foi inteiramente adequado e a cirurgia devidamente realizada.Não há qualquer fato nesta conduta que justifique , como causador das consequências, um erro médico.
A autora foi submetida a uma cirurgia e retirada de trompa porque efetivamente , desafortunadamente , seu processo de gestação foi anômalo.
Resta, portanto, examinar se o primeiro atendimento teria agravado as causa naturais que levaram ao segundo atendimento.
O exame do que esta nos autos assim  não aponta.Primeiramente os relatórios apontam que o DIU estava posicionado adequadamente e não sugeria uma gravidez de trompa. A observação por exame de ultrasson levou o profissional a concluir que com sua retirada , os sintomas cessariam.
Prescreveu medicação que não configura erro para o episódio, qual seja antiinflamatório não hormonal.
A alegação de que o profissional deveria ter solicitado outros exames   é mera conjectura desprovido de qualquer suporte técnico pertinente. Haja vista para o fato de que , por vontade própria, a autora confirma não ter retornado ao Hospital quando as dores continuaram.Não há justificativa para que não o tivesse feito, deixando transcorrer seis dias até que procurasse outro Hospital. Ainda que por quebra de confiança em relação ao primeiro profissional, nada justifica que deixasse passar seis dias   sem procurar ajuda, considerando-se que apresentava sintomas hemorrágicos.
A negligência, sua, é inconteste. Tanto isto é verdade que ao procurar atendimento pela segunda vez foi prontamente atendida.Não há motivos para acreditar-se que tal não teria ocorrido se tivesse buscado ajuda logo no segundo dia sem que as dores cessassem.
As críticas trazidas, com a tentativa de responsabilizar-se o primeiro profissional pelas consequências experimentadas pela autora são infundadas , toldadas em evidente subjetividade.Lamenta-se o episódio mas de forma alguma se vislumbra qualquer negligência ou erro no atendimento.
Sabe-se que a ciência médica é exata na sua classificação para diferencia-la das ciência do grupo humano, mas , não se deve desconhecer que diagnósticos são suscetíveis de erros sem que isto possa traduzir necessariamente uma conduta reprovável ou negligente.Um profissional examina o paciente e, com toda a sua formação, toma um juízo de convencimento com base em sintomas e aspectos que acompanham as queixas.Nem mesmo com equipamento sofisticados se pode descartar um diagnóstico que não se confirme. Já a negligência ou imperícia é algo totalmente distinto e que não se faz presente no episódio que envolveu a autora.
O profissional sustenta que a autora foi submetida a ultrassonografia, o que é afirmado na inicial e contraditoriamente negado em réplica.
Fls. 120 ,quinto parágrafo , in verbis " ...e sequer realizou algum exame de ultrassonografia..."  .Textos da lavra da mesma advogada.Não merece qualquer crédito.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente,  a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.


 São Paulo, 14 de dezembro de 2011
