

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024066-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tadashi Sakamoto
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de saques bancários, cumulada com pedido de ressarcimento por danos materiais e morais.
O autor, de 78 anos de idade, sustentou que não fez os saques de R$ 200,00, R$ 500,00 e de R380,00 entre 29.7.2010 e 30.8.2010, no total de R$ 1.080,00.  Pleiteou a restituição dos valores e indenização por danos morais.
O réu, na contestação de fls. 31/48, alegou que o autor não teria comprovado o qual alegado e que o saque teria ocorrido com o cartão e senha pessoal, sob a guarda do autor, o que isentaria o réu de responsabilidade.  
Analisados os autos, entendo que o pedido do autor mereça parcial acolhimento.
Não prospera o argumento do réu no sentido de que o autor não teria comprovado os fatos alegados na inicial.  Tendo o autor alegado um fato negativo, consistente na não realização dos saques indicados na inicial, disto resulta que somente o réu é que poderia produzir em Juízo a prova do fato positivo em contrário, consistente na efetiva participação do autor nas operações impugnadas.
Exigir do autor a prova de um fato negativo é o mesmo que exigir uma prova impossível.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que é a instituição bancária, e não o consumidor, que tem o ônus probatório.  Neste sentido:

CONTRATO - Mútuos bancários ? Contratação negada pela autora - Alegação do réu de que teriam sido feitos com uso de cartão e senha, ou eletronicamente, para renegociação de dívida anterior - Falta de demonstração - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6° do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber com quem efetivamente contratou, recorrendo a eventuais filmagens que tivessem sido feitas nos caixas eletrônicos ou gravações telefônicas.
DANO MORAL - Configuração - Inscrição em bancos de dados de proteção ao crédito por dívida que não se comprovou existir - Saques indevidos em conta corrente, que o banco se negou a regularizar - Indenização arbitrada em quantia equivalente a dez salários mínimos, ora explicitada para R$-5.100,00 - Diminuição ou majoração inadmissíveis - Sentença condenatória mantida ? Apelações improvidas. Apelações interpostas contra r. sentença que julgou procedente
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 990.10.331269-4, Relator Desembargador José Tarciso Beraldo, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 01.09.2010, v.u.)

O réu, responsável pela conta bancária do autor, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Basta a constatação pelo titular da conta bancária de que não fez os saques impugnados para que se possa exigir do banco verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos caixas eletrônicos em que os saques tenham sido feitos e em comprovação nos autos dos aludidos saques.  Como mencionado no acórdão acima, pode a instituição financeira juntar gravações das filmagens dos caixas eletrônicos em que realizados os supostos saques, tudo a permitir a identificação da operação e da autoria.
A empresa requerida nada prova, entretanto.  A empresa não relaciona os caixas nem a sua localização, nem junta gravação com as filmagens.  Ainda, a empresa requerida não junta aos autos os comprovantes de que as operações (saques) tenham efetivamente existido no mundo fenomênico.
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que os valores sejam ressarcidos ao autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser também acolhido tendo em vista que o réu injustamente negativou o nome do autor (fls. 18) por conta de dívida que surgiu após os saques indevidos, os quais esgotaram os recursos constantes da conta bancária (fls. 13) e utilizaram o cheque especial (LIS).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95 arbitro a indenização em R$ 8.500,00, tal como pleiteado na inicial.  O valor é módico para o réu e inferior até mesmo ao limite de alçada do JEC, o que demonstra a boa-fé do autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TADASHI SAKAMOTO ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO a nulidade dos saques de R$ 200,00, R$ 500,00 e R$ 380,00 e DECLARO a inexigibilidade dos débitos do cheque especial (contrato nº 000658010508348) em nome do autor.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos do autor no cheque especial e a baixa das negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.080,00 e indenização por danos morais de R$ 8.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 287,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
