

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0024152-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Grande Beltellini, CPF 223.465.568-40
AdvogadoDangel Candido da Silva    OAB/SP 276.384
Requerido:Valter dos Santos de Souza Materiais de Construção  ME - ausente 
Data da audiência:30/06/2011 às 16:00h





Aos 30 de junho de 2011, às 16:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 114, e foi intimada pessoalmente da presente audiência de instrução e julgamento, inclusive do endereço em que seria realizada, conforme termo de fls. 115, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, consistente no atraso na entrega da obra descrita na inicial, o que lhe causou danos materiais, com a aquisição de novos materiais de construção, e morais, pelos sérios aborrecimentos e constrangimentos pelos quais passou, fatos que se tornaram incontroversos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por RICARDO GRANDE BELTELLINI em face de VALTER DOS SANTOS DE SOUZA MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO - ME, para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 12.784,11, pelos danos materiais, a ser corrigida pela TP/TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela TPTJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Adv. Requerente:
