

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0024123-49.2011.8.26.0011 - Impugnação Ao Valor da Causa
Impugnante:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Impugnado:Rosimari de Oliveira Ascenso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sulamerica Cia de Seguro Saude, qualificada, interpôs Ação de Impugnação Ao Valor da Causa contra Rosimari de Oliveira Ascenso, igualmente qualificada.
Alega que a impugnada pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 5.870,42, e danos morais em valor não inferior a R$ 12.000,00. Afirma que o valor da causa em questão deveria ser a soma dos valores dos pedidos cumulados, ou seja, R$ 37.587,61.
Houve defesa a fls. 09/11.
É a síntese.
Decido.
A impugnação improcede e, para simplificar, transcrevo trecho da defesa:
"A decisão da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça reformou acórdão do antigo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que havia reduzido o valor da causa em ação de reparação de danos por conta de um acidente de trabalho. Ao julgar o recurso da indústria, o Tribunal estadual havia reduzido o montante. Com a decisão do STJ, o total a ser considerado na ação de indenização é aquele inicialmente apontado pelo autor. Para a relatora do recurso do STJ, ministra Nancy Andrighi, a decisão do antigo TAC-SP destoou da jurisprudência do STJ. Segundo a ministra, firmou-se entendimento no sentido de que, em se tratando de pedidos cumulados de indenização por danos morais e materiais, ambos, de antemão mensurados economicamente pelo autor na petição inicial, o valor da causa deve ser a soma dos dois. De fato, no STJ encontra-se uniformizada a orientação jurisprudencial nesse sentido, ao proclamar que, em se tratando de ação de indenização, quando estimável o pedido: "(...) há que se considerar como válido o valor da causa atribuído na inicial, completando-se, posteriormente, em execução, quando apurado, se for a maior".
Em suma, uma vez mais a Sul América procura burocratizar a justiça e resistir aos seus deveres administrativos e constitucionais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação para manter o atual valor da causa, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a impugnante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
