

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0024635-16.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Begosso Donati
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletronic - Extra .Com. Br



Vistos.

LEANDRO BEGOSSO DONATI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais em face de NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRONIC - EXTRA .COM. Br, alegando, em síntese, que:

A) em 18/04/2012, adquiriu junto ao endereço eletrônico da demandada uma Estante Vamol Home Premier ? carvalho ferroso/branco, pelo valor de R$ 599,90, ao que se acresceu garantia estendida, no importe de R$ 53,90, tudo parcelado em doze prestações, em seu cartão de crédito;

B) o produto foi entregue em 23/04/2012, com prazo para montagem de vinte dias úteis; todavia, o prazo não foi cumprido, sendo que a ré sempre informava acerca da necessidade de prazo maior;

C) tão somente em 01/06/2012 compareceu montador à sua residência; contudo, o serviço não foi concluído, tendo em vista o recebimento errôneo de peça;

D) não houve troca da peça, de forma que, em 11/06, pleiteou a devolução do produto e dos valores pagos; no entanto, a transportadora não concordou com a retirada, vez que o móvel não se encontrava em sua embalagem original, já rasgada quando da montagem, o que havia sido informado à ré.

Requer antecipação de tutela para a devolução do bem, tendo em vista o desfazimento do negócio, e a final procedência dos pedidos, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.500,00, correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento da ação, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/80.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 91).

Contestação às fls. 124/134, aduzindo, em síntese, que:

A) para a realização de montagem é necessária a disponibilidade de montadores e a presença de pessoa maior para acompanhar o procedimento, o que dificulta o agendamento de data que concilie o interesse da loja e o do cliente;

B) no caso dos autos, a ré não dispunha de montadores suficientes, o que foi informado ao autor; ademais, não conseguiu contato com o demandante, por vezes, atrasando ainda mais a montagem;

C) a retirada do móvel se deu em 18/10/2012.

Réplica às fls. 146/155.

Petição da ré às fls. 171/172, informando que cancelou a compra, procedendo à devolução dos valores ao autor.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 189, infrutífera.

Peticionou o autor à fl. 196, informando que o móvel foi retirado pela ré, e os valores pagos foram reembolsados na fatura de seu cartão de crédito no mês de julho de 2012 (fl. 72).

Manifestação da ré à fl. 210, com os documentos de fls. 211/212.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Pretende o autor a devolução de móvel adquirido junto à loja virtual da ré (obrigação de fazer), bem como indenização por danos materiais e morais.

Ressalte-se que o demandante não pleiteia a declaração de rescisão contratual, deixando ainda de formular pedido certo quanto à devolução dos valores pagos.

De todo modo, verifica-se dos autos que a compra foi efetivamente cancelada, com o estorno dos valores pagos no cartão de crédito do demandante (fls. 72 e 212), sendo efetuada a retirada do produto pela ré, conforme se depreende da manifestação do autor, à fl. 196.

No tocante à obrigação de fazer, certo é que a devolução do móvel ocorreu em data posterior ao ajuizamento da demanda (18/10/2012 ? fl. 133) e anterior à citação/intimação para cumprimento da antecipação de tutela (25/01/2013 ? fl. 141), o que implica o reconhecimento da alegação inicial; ademais, a ré confirma que não possuía mão de obra suficiente para a montagem do produto no prazo, confessando a matéria de fato.

Ainda por ocasião da contestação, alega a ré que já procedeu à retirada do produto, afirmação essa que não foi impugnada em réplica, de forma que se considera devolvido o bem na data de 18/10/2012.

Observa-se que não há prova quanto ao descumprimento da tutela antecipada, uma vez que o autor deixou de esclarecer a questão no momento oportuno (réplica), bem como  após a determinação de fl. 191 (petição à fl. 196, que não informa a data de retirada do produto), o que afasta a condenação da demandada ao pagamento da multa diária fixada à fl. 91.

No mais, o demandante pretende o ressarcimento dos honorários advocatícios com que arcou para o ajuizamento da presente demanda.

Contudo, o mero exercício do direito de ação não pode ser considerado prejuízo de ordem material, não havendo previsão legal para o ressarcimento de honorários advocatícios contratuais, mas tão somente o pagamento de verba honorária em caso de eventual sucumbência.

Além do que, no presente caso, ao autor facultava-se o ajuizamento de demanda perante o Juizado Especial Cível; contudo, optou pela via ordinária, o que implica a necessidade de contratação de advogado para a defesa de seus interesses, escolha essa que não se pode imputar à ré.

Portanto, o pedido a título de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.

Nesse sentido:

"Tratando-se de cláusula contendo restrição a direito do consumidor, em especial as de exclusão da cobertura no contrato de seguro, deve estar clara e objetivamente redigida e em destaque, sob pena de ineficácia. 2. Suficientemente comprovados os danos abrangidos pela cobertura do sinistro, é devida a indenização correspondente. 3. O inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza dano moral indenizável, não indo além de mero dissabor ou aborrecimento, notadamente insusceptíveis de reparação. 4. A lei processual civil prevê o pagamento de honorários advocatícios pela parte sucumbente ao patrono da parte vencedora, motivo pelo qual não é devida a reparação pelos gastos decorrentes de honorários contratuais" (TJMS, apel. nº 3.418-84.2010.8.12.0001, 5ª Câmara Cível. Rel. Des. Sideni Soncini Pimentel. J. 27/09/2012).

Por fim, houve danos morais passíveis de indenização, depreendendo-se da narrativa inicial que o autor aguardou por período considerável a montagem do produto, entregue em 23/04/2012 (fl. 32), pleiteando mais de uma vez o cancelamento da compra, sem atendimento; nesse ínterim, em 01/06/2012, compareceu montador em sua residência, mas alegou que uma peça estava "errada", permanecendo o móvel desmontado.

Apenas em 12/06/2012 (fl. 57) houve confirmação do cancelamento da compra (cerca de dois meses após a entrega); no entanto, o móvel foi retirado tão somente em 18/10/2012, com estorno de valores na fatura do mês 07/2012 (fl. 72).

Ora, a delonga na montagem da produto e na sua retirada em devolução, acrescida do tratamento a que foi submetido o consumidor, ultrapassa mero dissabor cotidiano, interferindo na esfera íntima do demandante:

"Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados. Falha na entrega/Montagem. Ação de rescisão contratual com devolução de importâncias pagas e cumulada com indenização por danos morais. 1. Não atendendo a ré às solicitações de seu cliente, no intuito de ver solucionado no prazo legal de 30 dias os vícios na entrega dos produtos e serviços por ela fornecidos, legítima a opção do autor em ver rescindido o contrato, com restituição de valores, além de pleito de indenização por danos morais, em virtude dos dissabores daí advindos. 2. A má prestação de serviços em razão da falta de entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor tentando por vários meses solucionar a questão amigavelmente, não obtendo êxito, sendo obrigado a ajuizar ação para solução dos problemas, causou-lhe transtornos que ultrapassam limites de mero incômodo ou aborrecimento, fazendo jus à indenização por danos morais. 3. Negaram provimento ao Recurso." (TJSP, apel. nº 0035289-45.2010.8.26.0001, 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vanderci Álvares. J. 08/05/2014).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LEANDRO BEGOSSO DONATI em face de NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRONIC - EXTRA .COM. BR, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na retirada do bem móvel descrito na inicial, confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência em menor grau do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
