

SENTENÇA

Processo nº:0024923-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Waldemar Ramos Junior e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a testemunha ouvida em Juízo confirmou que o ônibus da empresa Breda que era utilizado pela outra empresa VRG colidiu no automóvel do autor, devidamente estacionado.
Tal testemunha não teve dúvida em seu depoimento, esclarecendo que quase todos os dias aquele ônibus passa pelo local. 
Os danos restaram parcialmente comprovados.
O Juízo acolhe o prejuízo no importe de R$ 1.854,55 (incluindo o serviço de tapeçaria), nos termos da notificação de folhas 26 e contestação de folhas 97.
Este valor é o justo para a recuperação do prejuízo.
Outros pedidos estão em duplicidade, e alguns não dizem respeito ao acidente, como revisão normal do veículo.
Inexiste despesa comprovada com aluguel de veículo substituto.
Como o coletivo estava sob a responsabilidade da empresa Breda, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da empresa VRG (folhas 93).
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Breda Transportes a pagar à parte autora Irene (proprietária do veículo) a quantia de R$ 1.854,55, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto sem o exame de mérito em relação a requerida VRG.
Preparo recursal, R$ 185,99.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 30 de março de 2012.
