

SENTENÇA

Processo nº:0024325-72.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilza Oliveira de Santana Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


NILZA OLIVEIRA DE SANTANA SILVA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra CETELEM BRASIL S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização de descontos em ter seu nome encaminhado à órgão de restrição de crédito em razão de aquisição de produto cancelada. Nessa ordem de ideias postula, assim, a retirada de seu nome do rol de maus pagadores, com indenização por danos morais, dando à causa o valor de R$ 25.500,00 e juntando os documentos de fls. 25/38.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 47), uma vez citado (fl. 54), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, após historiar o feito argumentou exercício regular de seu direito de forma putativa, além da vulgarização do instituto do dano moral (fls. 80/90). Acostou os documentos de fls. 91/97.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 101/108. 

Instados à produção de outras provas (fl. 109), delas as partes prescindiram, fosse a autora de forma expressa (fls. 111/112), fosse a ré de maneira tácita (com sua reticência atestada pela certidão de fl. 114). Encerrada a instrução (fl. 115), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 117/118 e 120/122).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO PEDIDO COMINATÓRIO

A ré, ao comparecer aos autos, concordou com o pleito no que tange à exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes. Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade.

Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, reconheceu a procedência da pretensão cominatória, sendo que a matéria sub judice é passível de transigência das partes.

II ? DO PEDIDO INDENIZATÓRIO MORAL

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal. 

Quando a ré remeteu o nome da autora a órgão de restrição de crédito (21 de Julho de 2.010-fl. 37), NÃO TINHA SIDO ELA NOTIFICADA PELA EMPRESA VENDEDORA (Telhanorte) de que a negociação envolvendo esta e a autora tinha sido malograda (por responsabilidade, ao menos alegada, da empresa vendedora). Outrossim, repare-se que, em 14 de Julho de 2.010 a ré enviou missiva à fundação PROCON (então responsável pela regularização da questão de forma extrajudicial) dizendo que, em contato com a vendedora, esta lhe teria informado que a compra não tinha sido questionada pela autora, franqueando-lhe a oportunidade de encaminhar comprovante de cancelamento (fl. 35).

É bem verdade que, no verso de fl. 36, há prova de que o documento de seu anverso foi enviado via fax. O documento em si, porém, além de confuso (a observação constante contrasta com a autorização da parte superior); sendo que o número de telefone colocado no verso o foi à caneta (ainda que se considere lícito pensar que o envio não interessaria a outrem que não à ré).

Portanto, quanto tomou a atitude de enviar o nome da autora para órgão de restrição de crédito, agia a ré acreditando exercer seu regular direito, porquanto, repita-se, não lhe é dado ter a clarividência de saber que o negócio não tinha sido levado a bom termo. 

Outrossim, assevera a ré, comprovando documentalmente que (fls. 91), tão logo ciente do ocorrido, fez o possível para minorar as conseqüências do fato.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para reconhecer como indevida a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes (confirmando, assim, a medida initio litis, devendo a serventia expedir o necessário), sem contudo reconhecer que o fato seja passível de indenização por dano moral deste feito e, na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com a verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
