

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024129-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicera Maria Lino
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que desde julho de 2010 sua linha telefônica nº 11-3784-3235 está inativa em decorrência de incêndio na fiação externa. Pleiteia que a ré lhe ressarça em dobro os valores dos serviços cobrados desde então, que não pôde usufruir, restituição de duas contas que pagou em duplicidade e indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 18, a ré contestou esta ação (fls. 24/33).  Às fls. 41/42 a ré comunicou que cumpriu a liminar e justificou a demora em razão da necessidade de substituição de diversas peças em decorrência do incêndio subseqüente ao curto-circuito (fls. 46, religue em 29.11.2010).
A ré, em sua contestação (fls. 26), afirma que não foi constatada nenhuma irregularidade no terminal telefônico da autora.  Esta alegação é inverossímil, especialmente porque a ré confessou às fls. 41/42 que, para o cumprimento da liminar, teve a necessidade de inúmeras providências para reparo da fiação danificada pelo incêndio.
A confissão da ré de fls. 41/42 é suficiente para afastar a credibilidade de sua contestação.
A autora permaneceu entre julho de 2010 e novembro de 2010 sem o funcionamento da linha telefônica, não sendo razoável que a ré efetuasse cobrança mensal pelo serviço de telefonia que não esteve disponível para a autora.  Logo, dos débitos pendentes alegados pela ré às fls. 25, apenas as faturas de dezembro de 2010 em diante é que podem ser consideradas exigíveis.  A ré deverá, assim, cancelar as faturas de R$ 50,84 e de R$ 50,21 referentes aos meses 09/10 e 11/10 (fls. 25).  E em relação às faturas de julho/2010, agosto/2010 e outubro/2010, pagas regularmente pela autora sem que os serviços estivessem à disposição, deverão ser compensadas na forma abaixo.
Além disto, a autora comprovou às fls. 5/12 que pagou em duplicidade as faturas com vencimento em 1.9.2009 e 1.10.2009.  É razoável, portanto, que os valores de R$ 48,99 e de R$ 58,37 sejam compensados com os débitos pendentes a partir de dezembro de 2010 (fls. 25).  
Portanto, entre dezembro de 2010 e maio de 2011 a autora possui seis pendências (fls.25), já descontando-se as faturas inexigíveis de 09/10 e 11/10 (acima).  Considerando-se a compensação obrigatória com os pagamentos a maior em 2009, conforme parágrafo anterior, e considerando-se o pagamento pela autora das faturas de julho, agosto e outubro de 2010 mesmo quando o serviço de telefonia ainda não havia sido reparado pela ré, conforme argumentação supra, entendo ser razoável concluir que deva a ré considerar compensadas cinco faturas, ou seja, as faturas de dezembro/2010 até abril/2011.  Somente as faturas dos meses de maio/2011 em diante é que deverão ser pagas pela autora.
Por fim, a autora pleiteia indenização por danos morais.  Justifica-se parcialmente tal pretensão tendo em vista que a ré, responsável pelo serviço público de telefonia, demorou aproximadamente quatro meses para reparar a fiação externa, e ainda assim somente o fez em razão da tutela antecipada concedida nesta ação.  Tal fato também causou transtorno à autora que justifica a indenização adicional pleiteada.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CÍCERA MARIA LINO ajuizou contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 18, já cumprida pela ré (fls. 41/42), relativa ao reestabelecimento da linha telefônica da autora.
Por fim, DECLARO inexigíveis os débitos dos meses 09/10 e 11/10 e DECLARO quitados os débitos dos meses 12/10, 01/11, 02/11, 03/11 e 04/11 com os valores pagos a maior pela autora em 2009 e 2010 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de todos os débitos da linha telefônica da autora até o mês de abril de 2011, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
