

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024859-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Helena Pereira Eugenio
Requerido:Fnac Brasil S/A - Pinheiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. 
Alega a autora, em suma, que adquiriu um brinquedo para sua filha através do site da ré, havendo atraso na entrega, o que lhe causou prejuízos. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu via Internet o produto em 15 de dezembro de 2009, com previsão de entrega imediata (fls.11), vindo a recebê-lo apenas em 09 de fevereiro de 2010 (fls.13). 
A ré, em defesa, limita-se a impugnar o pedido indenizatório. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. 
Além do mais, o atraso, ao contrário do alegado em defesa, não foi pequeno, mas sim de quase dois meses, o que é inadmissível. 
Os fatos ocorreram no final de ano, com a promessa de recebimento dos produtos a tempo do Natal, o que certamente prejudicou a autora, que pretendia presentear sua filha, cujo aniversário também é em dezembro (fls.10). 
A autora não sofreu mero aborrecimento, ficando impedida de presentear sua filha em importantes datas, não havendo justificativa para a inércia da ré. 
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. 
Considerando o tempo de atraso e a conduta da ré, bem como considerando, por outro lado, o recebimento do produto e a não comprovação de prejuízos mais graves, entendo razoável a fixação de indenização no valor da compra, ou seja, em R$1.299,00, que vai de encontro, inclusive, com a proposta da ré. 
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão da autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.299,00, com atualização monetária desde dezembro de 2009 e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
