

SENTENÇA

Processo nº:0024522-30.2010.8.26.0006
Requerente:Cláudio de Andrade
Requerido:Banco  do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma prevista no artigo 38 da lei 9099/95.

O pedido formulado é procedente.

Com efeito, é incontroverso o fato de que a parte autora solicitou o encerramento de sua conta corrente (fls. 9), constando nesse documento saldo positivo de R$ 252,10.

No entanto, dias após o pedido de encerramento da conta corrente, o requerente recebeu as notificações de fls. 12 e 14/15.

Veja-se que o requerente inclusive efetuou o saque do saldo residual positivo disponível em sua conta-corrente (fls. 20).

Em sua contestação, o requerido formula alegações genéricas e não contesta de maneira específica as alegações do requerente.

Nessa linha, o requerido não comprova a origem do débito de R$ 1.917,56, cuja inexigibilidade é pretendida pela parte requerente..

Ressalto que o requerido não junta aos autos nenhum extrato ou documento comprobatório de que, na data do pedido de encerramento, a parte autora foi cientificada de que havia saldo negativo ou lançamentos futuros que deveriam ser cobertos com depósito. 

Assim, abusiva a inscrição do nome da parte autora no rol de proteção ao crédito, já que decorrente de débito que não lhe deveria ter sido imputado.

Desse modo, era do requerido a obrigação de diligenciar para que a conta da parte autora fosse encerrada e não houvesse a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em não o fazendo, cometeu ato ilícito contra a parte autora, que deve ser reparado. 

O ato ilícito, repito, foi cometido pela requerida, que, por falha em seus sistemas de controles permitiu que o nome da requerida fosse incluído nos serviços de proteção ao crédito, apesar do pedido de encerramento de sua conta-corrente.

Por esses fundamentos, entendo que houve, sim, negligência da requerida em seus controles. 

Se o débito é inexistente, abusiva é a inscrição e evidente o dano ao nome do consumidor. 

É que basta a inclusão indevida do nome no cadastro de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito para que se evidencie o prejuízo ao seu nome, sendo o dano in re ipsa. 

Nesse sentido, o cadastro cataloga os consumidores que deixam de honrar as obrigações assumidas, decorrendo daí que qualquer inscrição indevida importa no reconhecimento do consumidor inscrito como mau pagador, situação vexatória e que lhe causa desconforto e sofrimento, quando não corresponde a débito real existente. Neste sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no REsp 51/158, Relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar. 

Aliás, Antonio Jeová Santos, em sua obra O dano moral indenizável, ed. Método, 3ª edição, ao tratar do assunto, menciona: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa a proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. (Obra citada, página 497, parágrafo segundo, item 113, Da Não Necessidade de Prova do Dano Moral). 

Diante disto, entendo que a parte autora faz jus sim ao ressarcimento por danos extrapatrimoniais, uma vez que seu nome permaneceu indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito diante da conduta omissiva da requerida ao deixar de acompanhar em seus controles o pagamento efetuado. 

E no caso, o fato gerou a inserção do nome da parte autora com restrição nos órgãos de proteção ao crédito, apesar da inutilização de sua conta bancária, de modo que entendo que faz jus a reparação dos danos extrapatrimoniais, que arbitro em R$ 3.000,00, montante atualizável a partir da presente data, e com juros legais da citação. 

Entendo que tal valor se mostra adequado diante da natureza e das conseqüências do fato, bem como da forma de proceder do requerido. 

Há que se consignar, para fixação de valor para indenização do dano moral, que este Magistrado se valeu, à total ausência de critério legal, de seu juízo prudencial. Neste sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

No caso, entendo que o fato demanda compensação da parte autora pelo sofrimento ocasionado, reconhecendo-lhe situação de dano extrapatrimonial, observando que a indenização não deve servir para enriquecimento indevido, mas como parâmetro à requerida no que tange à gravidade da sua conduta, esperando-se a adoção de outro procedimento perante seus contratantes.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO o pedido inicial para declarar a inexistência do débito de R$ 1.917,56 e condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 3.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados, valor este atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem honorários, nem custas processuais nesta instância.

P. R. I.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.



Paulo Rogério Malvezzi
  Juiz de Direito
