

SENTENÇA

Processo nº:0024872-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivan Luiz Nogueira Lourenço
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro




Vistos. etc.
IVAN LUIZ NOGUEIRA LOURENÇO move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO FIAT S.A., alegando, em síntese, que na data de 1º/11/2008 comprou da ré o veículo de placas DFX 8477/SP, financiando junto ao réu parte do preço, mas ela não cumpriu a obrigação de transferir o carro para seu nome, transferindo-o do nome do anterior proprietário para o dela e com alienação em favor do Banco ABC S.A., sendo que em 21/08/2011 o veículo foi apreendido pela polícia rodoviária por constar bloqueios, ocasião em que juntamente com companheira e casal tiveram de retornar de táxi, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu rescisão contratual do contrato de compra e venda e do de financiamento por serem ?vendas casadas?; indenização no valor de R$ 25.839,86 que já pagou; e, indenização por dano moral pelo constrangimento suportado.
A ?Venice? foi citada (fls.78) e não contestou.
O réu contestou (fls.81/100) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por não ter participado da compra e venda, só tendo disponibilizado o dinheiro para o autor comprar o carro que ele próprio escolheu; e, no mérito negou descumprimento contratual; sustentou a regularidade do contrato de financiamento; impugnou tenha causado danos ao autor; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.112/116.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de compra e venda firmado pelo autor com a ?VENICE? está juntado a fls.13/14, o qual prova obrigação dela, vendedora de em 60 dias da data do faturamento entregar os documentos em nome dele, qual seja transferência do registro do auto para o nome do comprador.
A ré não cumpriu sua obrigação contratual, corroborada na revelia, já que no prazo de defesa não contestou, incidindo o disposto no CPC, artigos 285 e 319.
Nesse contexto acolho o pedido de rescisão do contrato de venda e compra firmado pelo autor com a ?Venice?, bem como o de indenização, este no valor pago pelo veículo ?R$ 23.000,00- e mais o valor pago pelo autor por conta do financiamento junto ao Banco Fiat S.A.
O contexto fático vivenciado pelo autor desde o decurso do prazo para cumprimento da obrigação pela ré até a apreensão do carro com as conseqüências de todos conhecidas caracteriza situação amoldável no dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões que acolho o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a ser atualizado pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Outrossim, elemento algum há no contexto fático de que tenha o corréu, o Banco Fiat S.A., responsabilidade e obrigação no que tange aos pedidos deduzidos pelo autor, pois a relação jurídico-contratual que lhe vincula tem por limite os termos do contrato de financiamento do veículo (fls.105/106), livremente firmado pelo autor, no qual e nem na lei há obrigação do agente financeiro de sequer velar por transferência de veículo para o nome do financiado, muito menos de condicionar financiamentos à transferência de titularidade em órgão de trânsito, pois o bem adquirido pode estar em nome de qualquer pessoa, jurídica ou não, financiado ou não, cabendo obviamente ao vendedor, concessionária ou revendedora de carros usados, a obrigação de baixa de eventuais financiamentos para gravame de financiamento tomado pelo adquirente, de modo a obstar rescisão do contrato de financiamento e condenação de restituição de valores e de indenização por dano moral.
Não transmuda no caso a conclusão retro invocação de ?venda casada? entre contrato de venda e compra do veículo com o de financiamento, pois está patente na prova documental conduta exclusiva da ?Venice? de que enganou o autor, pois lhe apresentou documentos do veículo em nome do anterior proprietário e ?sem reserva? (fls.20/21), e ao invés de transferir o carro para o nome do novo comprador ?com reserva? em favor do Banco Fiat S.A. nos termos do anterior contrato por este firmado, transferiu-o para seu próprio nome e com reserva para outra instituição financeira ?Banco ABC S.A.-(fls.22).
Ademais, a ?venda casada? foi ratificada pelo próprio autor, pois comprou o carro em 1º/11/2008 e aceitou as ulteriores condições apresentadas pela vendedora mesmo estando em desacordo com a compra e venda, pois recebendo em 2009 o documento do Detran em nome da ?Venice? e com reserva para o Banco ABC S.A. manteve o negócio jurídico e providências só tomou anos depois, em 2011 quando da alegada apreensão do carro na rodovia.
Improcede a ação em relação ao corréu ?Banco Fiat S.A.-, remanescendo sua obrigação de pagar o financiamento, garantido direito de regresso em face da ?Venice? via indenização, nesta deferida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre autor e ?VENICE? o contrato de compra e venda; defiro tutela antecipada para anotação da rescisão no prontuário do veículo junto ao Detran; condeno a ?Venice? a restituir e indenizar o autor no valor por ele pago na compra e no financiamento, atualizado os valores dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno ?Venice? a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a ser atualizado pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao corréu ?Banco Fiat S.A.-, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
