

SENTENÇA

Processo nº:0024005-94.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pauliano Mendes da Silva
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o serviço telefônico do autor não foi suspenso no dia 07/11/2011, bem como que os serviços foram prestados normalmente nos meses seguintes antes do suposto corte pela inadimplência.
A ré não fez tal prova e os documentos apresentados são de produção unilateral, a partir da alimentação direta por preposto da ré e sem a identificação de serviços prestados.
Oportuno mencionar que a ré sequer juntou cópias das faturas dos meses de novembro de 2011 até abril de 2012, demonstrando o uso regular da linha telefônica do autor com a realização de ligações, o que poderia ser indício da verossimilhança da sua alegação.
Também, importante fazer consignar que o autor procurou a Justiça reclamando da suspensão dos serviços de telefonia muito antes do vencimento da parcela de novembro de 2011, a qual a ré alega estar em aberta, ou seja, a do mês de outubro foi paga.
Logo, pelo acima exposto, ao contrário do que alega a ré, o Juízo está convicto que houve a suspensão do serviço telefônico do autor na época por ele informada, possivelmente, porque a ré não recebeu o comunicado adequado sobre o débito da fatura na conta corrente do autor.
Também, compreensível que o autor não pagasse as demais faturas vincendas pela ausência de serviço prestado e indeferimento da tutela antecipada.
O dano moral está demonstrado na suspensão de um serviço importante no mundo moderno sem uma justa causa, pelo menos quando da suspensão, decorrendo disso o dever de indenizar.
A indenização, considerando as peculiaridades do presente caso e o fato do autor possuir outros apontamentos, arbitro em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da presente data. Anota-se que a moral decorre da personalidade de uma pessoa, não podendo existir a sua perda pela ocorrência de outros apontamentos em nome do autor.
Nenhum ser humano vivo é destituído de sentimentos e de imagem para poder ser impossível a indenização, embora a indenização seja proporcional à gravidade da exposição e da dor, não obstante o respeitável entendimento em contrário.
Já com relação ao restabelecimento da linha telefônica, não tendo o autor demonstrado o pagamento das demais faturas vincendas e informado ao Juízo a cobrança delas por parte da ré para efeito de consideração em eventual tutela antecipada, julgo improcedente essa parte do pedido.
Com efeito, julgo parcialmente procedente a presente demanda para após julgar improcedente o pedido de restabelecimento da linha telefônica pelos motivos acima apresentados, condenar a ré a pagar danos morais conforme acima arbitrado, bem como declarar indevidas as cobranças referentes aos meses de novembro de 2011 até abril de 2012, uma vez que não demonstrada a prestação de serviços no período.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
