

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024312-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia de Assis Vasconcelos, CPF 086.563.178-65
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4830-52
Data da audiência:30/11/2011 às 13:30h



Aos 30 de novembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora,  assistido(a) pela Dra. Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259.708 (oficio número 38658- convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Ana Claudia Valquer Martins, RG 28305092, acompanhada por seu advogado, o Dr. Kleverson Vinicius de Souza, OAB/SP 311.489 que juntou substabelecimentos, procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 644/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. Por primeiro, observo que a conta da autora não é da modalidade salário, mas sim conta corrente mantida à Instituição ré. Os extratos juntados com a própria inicial, fls. 06/15, demonstra que existia significativo débito na conta da autora, com utilização do limite concedido pelo banco. Assim, de se notar a existência de possibilidade do banco em reter valor depositado na conta corrente para a garantia do pagamento dos débitos existentes naquela oportunidade. Aliás, apesar de não juntado o contrato de abertura de conta corrente, todos os bancos prevêem expressamente, até com informações na internet, que eventual débito na conta será coberto com o valor dos depósitos ali efetuados. Portanto, não se há de falar em devolução de valores para a autora, ainda mais se considerado que o documento de fls. 12 dá noticia de retirada do dinheiro da conta para aplicação em poupança, o que não se mostra razoável na medida em que existia débito em relação à conta corrente. O documento de fls. 13 traz nova operação para transferencia de valores para a poupança, reforçando a ideia de que a transferencia impediria o recebimento pelo banco. Portanto, por qualquer angulo que se analise a questão é de se notar que o banco absorveu dinheiro da conta corrente para pagamento de debito na própria conta. Aliás, também existe contrato juntado pelo banco datado de 2002 e assinado pela autora dando noticia da abertura da conta corrente e indicando contrato registrado pelo Primeiro Oficio de Registro de Títulos e Documentos, o que traz especificamente as clausulas contratuais, assim, não se havendo de falar me devolução do dinheiro devidamente absorvido, improcede, também o pedido de indenização por dano moral. Apenas para argumentação, houve narração nesta audiência de suposto erro de funcionária do banco, não tendo sido descrita tal causa de pedir na inicial, o que impede a apreciação do fato novo supostamente ocorrido, ainda mais se considerado que tal funcionaria sequer fora arrolada como testemunha para esclarecer o ocorrido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
