

SENTENÇA

Processo nº:0024440-34.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Antonio Juventino Lara
Requerido:Maria da Gloria Rahal e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que estava parado no semáforo quando o veículo da autora bateu na sua traseira.

A ré afirma que estava também parada no semáforo, atrás do veículo do autor, quando o veículo de César Alexandre dos Anjos Pardo Gomes colidiu com a traseira da fé, arremessando o veículo da ré contra o veículo do autor.

Questionado, o autor confirmou tal versão.

Diante de tal quadro, estando o veículo da ré parado e tendo sido lançado contra o veículo do autor por culpa de terceiro, tem-se que ela não pode responder pelos danos experimentados pelo autor.

Apenas tal terceiro responde.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
