

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024070-12.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Guilherme Trentin de Oliveira Mendes
Requerido:Banco GMAC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


GUILHERME TRENTIN DE OLIVEIRA MENDES ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de BANCO GMAC S/A, alegando, em síntese, que: firmou contrato de financiamento com o requerido; ficou inadimplente com a parcela vencida em 18/01/2012, o que ocasionou a negativação de seu nome; quitou a parcela em atraso no dia 13/02/2012, mas o requerido não providenciou a baixa da inscrição; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos mencionados e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
Juntou documentos (fls. 15/29). 
Emendada a inicial (fls. 44), a antecipação da tutela foi deferida (fls. 47/48). 
Em contestação (fls. 72/81) o requerido alegou, em síntese, que: o nome do autor não consta no rol de inadimplentes; houve mero dissabor; não praticou ato ilícito; não houve dano moral; o valor pretendido é exagerado; agiu em exercício regular de direito, pois o réu estava inadimplente.
Réplica a fls. 94/99.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa do réu em não providenciar a retirada do nome do autor dos registros de inadimplentes, após a quitação da dívida, ainda que com atraso, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
A alegação de que o nome do autor não consta do rol de inadimplentes é impertinente, na medida em que o extrato de fls. 113 demonstra que a exclusão se deu somente depois do deferimento da tutela antecipada.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção ao crédito o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, o réu deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão do requerido.
Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:
CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).
Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o período em que perdurou a restrição, bem como o fato de que o próprio autor deu causa à inscrição, já que pagou o débito com atraso, além de sua situação econômica precária, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito em questão e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (06/02/2012, fl. 113).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
