

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024046-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassia Mercante Muniz de Paula e outro
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que em 15.8.2010 adquiriram notebook fabricado pela ré Microboard, o qual apresentou defeito.  Levado à assistência técnica em 2.2.2011 e 29.4.2011 e retirado em 17.6.2011, constatou-se que o defeito persistia, não permanecendo ligado e não podendo ser utilizado.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
De ofício foram excluídos (fls. 35) do pólo passivo as empresas Wal Mart e Compway, respectivamente empresa vendedora e empresa de assistência técnica.
A ré Microboard, fabricante do produto, contestou às fls. 40/48 e ofereceu acordo no sentido de substituir o produto do autor por outro novo, idêntico ou superior.  Alegou, ainda, que por um problema na importação de peças não conseguiu cumprir o prazo legal do art. 18 do CDC para o reparo do produto.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores parcial razão.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o produto reparado no prazo de 30 dias tem o consumidor o direito de optar pela restituição do preço.  A ré, em sua contestação, de boa-fé, reconhece o problema ocorrido e o descumprimento do prazo legal, razão pela qual deve-se acolher a pretensão dos autores relativa à restituição do preço pago de R$ 1.598,00 (fls. 30).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista o descaso da requerida e o desrespeito aos autores.  O documento de fls. 20 comprova que a ré enviou comunicação aos autores em agosto de 2011 confirmando que faria a troca do produto; porém, a ré jamais honrou sua promessa e não mais respondeu às reclamações dos autores e obrigou-os a ajuizar esta demanda para o exercício de um direito básico de consumidor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, é justo e razoável que pague a ré uma indenização para compensar os transtornos adicionais aos autores.  Evidentemente, a indenização não pode ser excessiva e desproporcional ao objeto jurídico em discussão.  Logo, arbitro a indenização em um salário mínimo, o que corresponde a R$ 622,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CASSIA MERCANTE MUNIZ DE PAULA e FABIANO AUGUSTO DE PAULA ajuizaram contra MICROBOARD INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 1.598,00 e indenização por danos  morais de R$ 622,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
