

SENTENÇA

Processo nº:0024926-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sarita Sieiro Gonzalez Cabral
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



                C O N C L U S Ã O
Aos 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


                                              Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9009/95.
Reconheço a ilegitimidade passiva do Banco Itaú, pois, tão-somente, efetuou o débito automático enviado pela empresa supostamente contratada, não sendo responsável pela alegada contratação fraudulenta.
A ação comporta parcial acolhida.
A autora reclama do procedimento deficiente e inseguro da jornal-réu, pois que admitiu que terceira pessoa, em seu nome, lograsse êxito na concretização da assinatura do jornal e autorização para débito em conta. 
A empresa requerida, em que pese fosse seu ônus, não comprova ter sido a própria autora a contratante de assinatura, tampouco da autorização para débito automático em conta. 
Assim, fato é que o procedimento deflagrado pela ré, na contratação, se revela inseguro e defeituoso, de modo que, à toda evidência, merece a autora o reparo material pretendido (valores despendidos com o pagamento da assinatura e referentes à cobertura do cheque especial), pois evidente a má qualidade dos serviços prestados pelo réu. 
No que toca aos danos morais perseguidos, em que pese a deficiência do serviço prestado pelo réu, não os entendo cabíveis na espécie, certo que não houve dano à honra objetiva ou subjetiva da autora. 
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vítima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.
Nem todo e qualquer aborrecimento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar, de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos.
Insta destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
A hipótese retratada, com efeito, gera incômodo e desconforto, contudo, tende a ser suportado pelo homem médio, que vive em sociedade.
A indenização sob a rubrica dano moral é, pois, descabida na espécie. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide BANCO ITÁU, julgando parcialmente procedente o pedido inicial e condenando EDITORA ABRIL ao pagamento de R$ 764,16, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação até o efetivo pagamento. Em decorrência, julgo extinta a ação, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VIII, do CPC. .Anote-se e comunique-se ao Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C

São Paulo, 29 de abril de 2011.
