

SENTENÇA

Processo nº:0024999-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Enilene Salazar Amaral
Requerido:Alitália Compainha Área Italiana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Reconheço que houve omissão na sentença, pois efetivamente não houve comprovação dos gastos alegados pelo autor em razão dos problemas com o vôo. Contudo, não se abordou o que o autor perdeu ao não conseguir gozar dois dias de viagem. Reconheço que a parte autora efetivamente não usufruiu de dois dias de acomodação além do "transfer" do aeroporto ao hotel, que já estavam pagos. Os valores sustentados não foram impugnados, devendo ser incluídos a condenação, passando o dispositivo da sentença a ter a seguinte redação:

"Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar as requeridas a pagar solidariamente à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, bem como para o fim de condenar as requeridas a pagar solidariamente à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.437,68, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual."

PRI

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
