

SENTENÇA

Processo nº:0024010-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Abady Vieira Serantes Gomes
Requerido:João Carlos Dias Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Restaram controversos nos autos os danos materiais alegados pela autora, em sua inicial.
Isso porque, a autora alegou que o réu danificou a porta de sua residência e a agrediu, fatos que ele nega terem ocorrido. 
Apesar de a autora ter juntado aos autos laudo de exame de corpo de delito decorrente de agressão em tese cometida pelo réu, não comprovou os danos materiais dela decorrentes. 
No mais, as partes apresentaram versões antagônicas e não trouxeram aos autos qualquer outras provas para melhor elucidar os fatos.
Por outro lado, na audiência de conciliação, as parte declararam não terem outras provas a produzir e requereram o julgamento antecpado.
Destarte, entendo que a autora não provou fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ABADY VIEIRA SERANTES GOMES em face de JOÃO CARLOS DIAS GOMES, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de maio de 2011.
