

Conclusão

Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0024157-58.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro
Requerente:Adelita Francisca da Silva Pereira
Requerido:Mapfre Seguros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                           Vistos.



ADELITA FRANCISCA DA SILVA PEREIRA ajuizou ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório-DPVAT, em face de MAPFRE SEGUROS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico que lhe resultou debilidade permanente e definitiva, mas que apenas parte do valor total indenizável lhe foi pago, isto é, apenas R$1.890,00, sendo certo que cabia-lhe receber 40 salários mínimos, em razão que dispõe a Lei 6.194/74. Assim, Requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor devido, ou seja, quarenta vezes o maior salário mínimo vigente, à data do sinistro, acrescido de juros moratórios e demais cominações de estilo, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, devidamente corrigidos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/34.A ré contestou, requerendo, preliminarmente, a substituição processual do pólo passivo da ação, para a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, arguindo, no mérito, que está sujeita às normas da SUSEP; que estava em vigor na época do acidente a Medida Provisória 340/06, que vedava a vinculação da indenização ao salário mínimo e arbitrava importe fixo para a hipótese, o que foi acolhido nova legislação (Lei 11.482/07); pondera que a lei em vigor na data do ajuizamento desta ação também tem este comando; que a lesão da autora representava apenas grau de invalidez de 15%; que os juros devem ter incidência a partir da citação; que a correção monetária é devida apenas a partir do ajuizamento da ação; e, por fim, que os honorários devem ser fixados no mínimo legal. Requereu a improcedência do pedido (40/58), juntando documentos (fls. 59/104).

Houve réplica (fls. 108/113). 

O feito foi saneado e se afastou a alegada substituição processual (fls. 121/122). Além disso, foi deferida a realização de perícia médica, cujo laudo conclusivo foi juntado às fls. 133/145, com manifestação posterior das partes. 

É o relatório. DECIDO. 

Inicialmente, a questão da alteração do pólo passivo da ação pretendido pela ré já foi apreciada no saneador, cujo teor foi  confirmado em Segundo Grau, por isso já superada. Procedente o pedido da autora.

Como se sabe, o entendimento jurisprudencial, cristalizado na Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, assegurava o direito à indenização pretendida pela autora, portanto, em salários mínimos, isto porque estabeleceu que "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77".Neste sentido: Ap. Sum. nº 556.323-7, 8ª Câm. 1º TAC, JTACSP 143/171/174, Ap. Cível nº 631.732-2, 8ª Câm., 1º TAC, Rel. José Araldo da Costa Telles, Comarca de Piracicaba, JSTJ 61/232, 54/283, 40/170 e 38/194. 

Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n. 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes. Agravo não provido (STJ; AgRg-Ag 742443; RJ; Terceira Turma; Relª Minª Fátima Nancy Andrighi; Julg. 04/04/2006; DJU 24/04/2006; Pág. 397).

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso Especial não conhecido (STJ; RESP 153209; RS; Segunda Seção; Rel. Desig. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 22/08/2001; DJU 02/02/2004; pág. 00265). 

Porém, ainda que subsista para alguns casos a norma contida no artigo 3º da Lei nº 6.194/74 que precipuamente tem por finalidade estabelecer os parâmetros ou critérios da indenização devida, não se limitando a atualizar esta indenização, há de se verificar a data do acidente em questão para a analisar qual a legislação em vigor na época.

No caso dos autos, na época do acidente estava em vigor a Medida Provisória 340/06, cuja vigência iniciou-se em 29/12/2006, Medida esta que impôs para a hipótese indenização no valor máximo de R$13.500,00 (art. 8º.). A referida Medida Provisória foi convertida em lei, portanto, na Lei 11.482/07, em 31 de maio de 2007, que passou a conter os mesmos comandos.

Por tais razões, o pedido da autora há de ser acolhido, pois este era o importe que lhe deveria ter sido pago à época e não 40 salários mínimos. 

Quanto ao grau da incapacidade do autor, que, segundo o réu seria de 70%, também há de se acolher o pleito da autora.

Porém, não se pode ignorar que a perícia constatou nestes autos a debilidade permanente e definitiva da demandante, com danos estéticos de magnitude máxima (fls. 133/144), sendo certo que não há indicação para cirurgia plástica.

                                           A incapacidade atestada, porém, nos parece suficiente para que a indenização seja equivalente do valor total previsto pela Lei 11.482/2007, pois, ao contrário do que entende a ré, não cabe a SUSEP, por sua Circular 29, de 20.12.1991, mensurar a dor do ser humano que se vê impedido de exercer movimentos motores até então executados, com exemplos daquilo que lhe parece conveniente para arbitrar valores devidos à vítima. Prejudicar um membro ou dois, traz a mesma dor e dificuldade ao ferido, por isso razoável que, no caso dos autos, também o valor máximo seja concedido à autora, isto é, R$13.500,00, já que justo para os problemas enfrentados. 
Quanto ao valor da diferença, o termo a quo da correção, se não representa mais que a manutenção do valor real da moeda, se é instituto neutro por excelência, não pode ser o do ajuizamento, o que implicaria em indevida vantagem ao devedor, consubstanciada na perda havida desde o pagamento insuficiente até a propositura. Daí que, a respeito, desde o pagamento insuficiente se fará a correção. 

Já quanto aos juros, não se tratando de ilícito extracontratual, que faça incidir a Súmula 54 do STJ, importa verificar o instante da mora do réu. Certo que o pagamento foi insuficiente. Mas à época não houve qualquer reclamo, apenas veiculado com esta demanda, portanto apenas a partir de cuja citação houve a constituição em mora. Por isso, desde então devidos os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161 do CTN). Neste sentido também a jurisprudência (STJ, Resp. n. 546.392-MG). A respeito das teses acima expostas, confira-se a Jurisprudência: 

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito com vítima fatal - Alegação de que ausente Boletim de Ocorrência, sendo este documento necessário para a propositura da presente ação - Irrelevância - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Acidente ocorrido após criação do Convênio DPVAT pela Resolução 06/86 - Lei faculta a beneficiário a escolha da Seguradora que melhor lhe aprouver Indenização estipulada em salários mínimos - Fixação que segue critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste - Lei 6.194/74 não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6423/77 - Súmula 37 do extinto 1° TAC - recurso improvido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial corretamente fixado, ou seja, a partir do evento  danoso, pois os 40 salários mínimos previstos na lei específica serão convertidos para a moeda  corrente nacional nesta data -  manutenção do poder aquisitivo do capital, para o fim de se evitar sua  depreciação". (TJSP, Apelação cível nº. ,990.09.358660-6 Des. Rel. Carlos Nunes, j. Em 15/03/10).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a diferença entre o valor qu lhe foi pago a título de indenização (R$1.890,00) e o valor R$13.500,00, corrigida desde o pagamento insuficiente, com juros de mora devidos desde a citação, valor que há de ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa e penhora. 

Pela sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, considerando a singeleza e curta duração da lide.

Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.

PRIC




São Paulo, 30 de março de 2012.





D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
