

SENTENÇA

Processo nº:0024102-19.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creusa de Oliveira Ferreira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


CREUSA DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA alegando, em síntese, que, em 07/09/2010, compareceu no estabelecimento da requerida para fazer compras e, ao sair do caixa, o segurança lhe perguntou se estava tudo bem com sua consciência.
Após, apareceram mais dois seguranças e, um deles, com uma peça nas mãos perguntaram se a requerente tinha aberto uma embalagem e colocado uma peça na bolsa.
Mostrou todo seus pertencer e um deles disse que não adiantava porque tudo tinha sido filmado.
Assim, foi levada para uma sala e aguardou por 20 minutos os seguranças, que voltaram e pediram desculpas porque havia ocorrido um engano.
Os fatos foram presenciados por várias pessoas, o que lhe deixou constrangida.
A polícia foi chamada e lavrado um Boletim de Ocorrência.
Assim, diante da humilhação sofrida perante várias pessoas, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 200 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.92/102).
Contou que apenas foi solicitada a conferência das mercadorias adquiridas e a requerida tenta transformar os fatos para buscar a indenização na Justiça.
Disse que seus funcionários não provocaram nenhuma situação constrangedora para a requerente.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.107/113.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Em alegações finais, as patronas reiteram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 200 salários mínimos.
Contou que foi submetida a uma situação constrangedora por partes dos seguranças ao lhe imputarem a prática de subtração de um produto.
Em defesa, contou a empresa que apenas foi solicitada a conferência das mercadorias adquiridas e a requerida tenta transformar os fatos para buscar a indenização na Justiça.
A requerente fez compras no estabelecimento comercial da requerida e quando saia foi abordado por um funcionário e acusado de furto, sujeitando-o a revista.
A requerida não refutou o fato, apenas limitou-se a negar ter agido com abuso, justificou que seus funcionários fizeram a abordagem, porém com educação e discrição.
Com efeito, a testemunha André Aparecido de Melo afirmou que atendeu a Ocorrência Policial e foi até o local dos fatos, encontrando a requerente muito abalada e corando.
Disse que fatos como o dos autos acontecem com freqüência no estabelecimento da requerida.
Assim, a prova é favorável e autoriza o reconhecimento da culpa da requerida por seu preposto, que abordou a autora em local público, questionando-o sobre eventual produto pego sem o devido pagamento.
Ainda que assim não fosse, os fatos devem ser analisados sob a ótica do Direito do Consumidor, com inversão do ônus da prova, uma vez que se afigura clara a relação de consumo. 
Sob esse prisma, cabia à requerida provar que não agiu da forma relatada pela autora, mas não o fez. 
Reconhecida a culpa da requerida, o abalo moral é presumível, pois ser abordado defronte ao Supermercado sob a acusação de furto e ficar exposto a situação vexatória, incutiu sofrimento psicológico à vítima, passível de compensação. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito:Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (Resp nº 86.271/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 09.12.97).
Estabelecida a responsabilidade da ré em arcar com os danos morais, mister se faz a avaliação da justa fixação, pois não obstante o grau de subjetivismo que envolve o tema da fixação da reparação, uma vez que não existem critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral.
A indenização por danos morais se destina a aplacar o sentimento de injustiça experimentado pela ofendida, mas deve ser arbitrada criteriosamente: se irrisória, dá ensejo a efeito inverso ao pretendido; se excessiva, perde seu caráter indenizatório para tornar-se fonte de violação de direitos do ofensor. 
Deve, por isso, ser tomada em conta a condição econômica das partes envolvidas, e o grau de culpa existente. 
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requeida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por CREUSA DE OLIVEIRA FERREIRA contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA para condenar a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2011.
