

SENTENÇA

Processo nº:0024409-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Autores:Eduardo Cordeiro dos Santos Junior e Vera Paschon
Ré:Construbig Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda

CONCLUSÃO
Em   18  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Os autores firmaram com a ré compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto apartamento, com previsão de entrega da unidade autônoma para novembro de 2011,  porém a ré não cumpriu sua obrigação no prazo ajustado e obrigou os autores a morarem de forma improvisada em outro local após o casamento, o que causou dano moral. Também afirma os autores que a ré cobrou indevidamente prestações com juros antes da data da entrega, exigiu pagamento indevido de taxas de corretagem e inseriu no contrato o prazo ilegal de tolerância de 180 dias para a entrega da obra. Pugnam pelo direito à indenização e multa contratual, em virtude da impossibilidade de ocupação do imóvel desde novembro de 2011, além de indenização por dano moral, bem como pela devolução em dobro das quantias pagas indevidamente.

A ré foi citada e em sua contestação de fls. 183/203 alegou que a cláusula de tolerância é válida, assim como a cobrança dos custos de corretagem, citando decisões em favor de sua tese. Também negou ter atraso a obra e cobrado juros antes da entrega da unidade, apresentando planilha de evolução do saldo devedor. Refutou a ocorrência de dano moral  e pediu a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 226/248.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento noartigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em 01 de novembro de 2011 (fls. 81), com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 88). A falta de destaque em tal cláusula (fls. 88), que contém restrição ao direito dos autores, desqualifica a pretensão da ré à aplicação do prazo de tolerância, devendo prevalecer o prazo certo e improrrogável escrito a fls. 81 de forma clara. Além disso, quem adquire o imóvel na planta tem a legítima expectativa de receber a obra pronta na data ajustada.
 
Ao ser constrangido a assinar contrato de adesão com a cláusula de tolerância sob pena de não fechar o negócio, ao consumidor só resta pedir ao Poder Judiciário a declaração da abusividade da cláusula.Não se pode tolerar este prazo de tolerância, pois o empresário deve organizar-se para cumprir prazos, assim como o consumidor se organiza para pagar o preço e não é tratado com tolerância quandoatrasa as parcelas do preço.

Quem realiza o empreendimento imobiliário deve suportar os riscos inerentes à sua atividade.A demora na obtenção de licenças para construir, a falta de equipamentos ou de mão-de-obra qualificada, ou o excesso de chuvas, não se caracterizam como caso fortuito ou força maior, desqualificando-se como justa causa para o atraso.

Portanto, a ré deve responder pela mora na entrega do apartamento, reparando os prejuízos suportados pelos autores desde 01 de novembro de 2011. A obrigação de indenizar compreende os danos morais e materiais. 

 Os autores, depois do casamento, foram obrigados a morar de forma improvisada, em razão do atraso na entrega da obra pela ré, o que configura dano moral indenizável, frustrando uma legítima expectativa de residir em imóvel próprio. O valor da indenização é arbitrado em R$ 10.000,00, que se presta a compensar o sofrimento, sem gerar enriquecimento sem causa, levando em conta a repercussão danosa em momento importante da vida dos autores e o atraso da ré.

O atraso no cumprimento da obrigação pela ré também impediu os autores de usar o imóvel, presumindo-se o prejuízo decorrente de tal privação. O dano experimentado corresponde aos frutos que poderiam ter recebido, como, por exemplo, com a locação do imóvel. A indenização é devida desde a data fixada no contrato para a entrega da unidade, 1º. de novembro de 2011, até a data da entrega das chaves. Na atualidade, razoável fixar-se o valor do aluguel mensal em 0,7% do valor do bem, sendo excessiva a remuneração mensal de 1%, o que resultaria em renda anual de 12%, acima da média de mercado.Será adotado como valor do bem o preço pago pelos autores, R$ 248.937,47; fls.204), aplicando-se a alíquota de 0,7% ao mês.O valor será corrigido mensalmente e acrescido de juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual. Não é devida multa alguma pelo atraso da ré, que pela ausência de previsão contratual, quer pela suficiência da indenização acima fixada para ressarcimento dos danos suportados.

Também não há direito dos autores à devolução dos valores pagos a título de corretagem, pois sabiam da cobrança em separado do preço do imóvel e dos demais custos incorridos pela ré, emitindo cheques em separado, de forma consciente e refletida.

 Ademais, qualquer atividade empresarial tem custos, que são repassados ao consumidor, direta ou indiretamente. O construtor é empresário da construção civil. Esse o seu negócio.  É certo que para obter consumidores interessados em seu produto precisa de pessoas especializadas em oferecer o imóvel ao consumidor, que são os corretores. 
Ninguém nega que os custos de corretagem serão repassados ao consumidor, seja no preço, seja por meio de cobrança em separada da comissão devida ao corretor. Presente essa realidade, não me parece razoável que o construtor que incluiu no preço a corretagem possa repassar esse custo ao consumidor, sem explicitá-lo, enquanto o outro construtor que realizou cobrança em separado, informando preço e custo de corretagem à parte, não possa fazê-lo.

Por isso, posiciona-se a jurisprudência em favor de tal cobrança: ?Normalmente, os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. Nestes casos, o promitente comprador dirige-se aostandde vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.Óbvio, as sim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi executado de parte a parte, ainda que com atraso na entrega do imóvel por parte das corrés. O fato é que os promitentes compradores receberam a unidade pronta e, as promitentes vendedoras, o respectivo preço. Logo, não há porque cogitar-se de direito dos autores à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão que justifique deixem os demandantes de pagar a consequente contraprestação?.(TJSP, Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, Rel. Francisco Loureiro).

Quanto à cobrança de juros antes da entrega da obra, além de desmentida pela planilha de evolução do saldo devedor, juntada a fls. 204, já foi admitida pelo Superior Tribunal de Justiça:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. DIREITO CIVIL. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. IMÓVEL EM FASE DE CONSTRUÇÃO. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS ANTES DA ENTREGA DAS CHAVES. LEGALIDADE.      
1. Na incorporação imobiliária, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção, a rigor, deve ser à vista. Nada obstante, pode o incorporador oferecer prazo ao adquirente para pagamento, mediante parcelamento do preço. Afigura-se, nessa hipótese, legítima a cobrança de juros compensatórios.
2. Por isso, não se considera abusiva cláusula contratual que preveja a cobrança de juros antes da entrega das chaves, que, ademais, confere maior transparência ao contrato e vem ao encontro do direito à informação do consumidor (art. 6º, III, do CDC), abrindo a possibilidade de correção de eventuais abusos.
3.  No caso concreto, a exclusão dos juros compensatórios convencionados entre as partes, correspondentes às parcelas pagas antes da efetiva entrega das chaves, altera o equilíbrio financeiro da operação e a comutatividade da avença.
4. Precedentes: REsp n. 379.941/SP, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 3/10/2002, DJ 2/12/2002, p. 306, REsp n. 1.133.023/PE, REsp n. 662.822/DF, REsp n. 1.060.425/PE e REsp n. 738.988/DF, todos relatados pelo Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, REsp n. 681.724/DF, relatado pelo Ministro PAULO FURTADO (Desembargador convocado do TJBA), e REsp n. 1.193.788/SP, relatado pelo Ministro MASSAMI UYEDA. 5. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e reconhecer a legalidade da cláusula do contrato de promessa de compra e venda de imóvel que previu a cobrança de juros compensatórios de 1% (um por cento) a partir da assinatura do contrato.? (STJ - EREsp 670117 / PB; EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM Resp 2010/0182236-6, Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir de hoje e juros de mora de 1% ao mês a partir de 1º de novembro de 2011; b) quantia equivalente a 0,7% do preço pago (R$ 248.937,47), por mês de atraso, a partir de 1º. de novembro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves, com correção monetária mensal e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte responderá com as respectivas das despesas processuais e os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2013. 



Paulo Furtado de Oliveira Filho
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
