

SENTENÇA

Processo nº:0024062-78.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Jairo de Carvalho Alvico
Requerido:Izabel Krista Franco e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
JAIRO DE CARVALHO ALVICO ajuizou a presente ação de imissão na posse, em face de IZABEL KRISTA FRANCO, MARCONIA FERREIRA LIMIA E ROSA ESCOLAÇO. Alega o autor, em suma, que os réus ocupam indevidamente o imóvel descrito na inicial, o qual foi adquirido pelo autor por meio de instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos. Assim, fundamentando o direito à obtenção da posse a partir do direito de propriedade, pretende, inclusive liminarmente, sua imissão na posse do imóvel e a condenação dos réus em perdas e danos, por descumprimento da obrigação. Juntou documentos (fls. 23/108).
A decisão de fls. 111 determinou o aditamento à inicial, a fim de que o valor da causa fosse retificado para corresponder ao valor fiscal de referência do imóvel, com o recolhimento da taxa judiciária. Além disso, determinou que o autor esclarecesse se possui título aquisitivo da propriedade registrado na matrícula imobiliária.
O autor se manifestou a fls. 114/120.
É o relatório.  Decido.
Conforme se compreende da exposição da causa de pedir, o pressuposto do direito à obtenção da posse do imóvel é a condição de proprietário, ou seja, a titularidade de domínio que garanta, ao proprietário, o direito de reaver o bem do poder de quem injustamente o possua (artigo 1228 do Código Civil de 2002).
É evidente, portanto, que a ação de imissão de posse é meio processual adequado para a tutela do direito de perseguir a coisa, mas de que dispõe o proprietário.
Por isso, é pressuposto específico de análise do mérito da pretensão, que o autor demonstre a condição de efetivo proprietário, que, por ato inter vivos, como no caso em questão, somente ocorre com o registro do título aquisitivo no Registro Imobiliário. E assim, "enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel", tudo nos termos do artigo 1245, §1º, do Código Civil.
Ora, como se extrai da inicial, e apesar da causa de pedir situar o direito à imissão na posse como emanação do direito real de propriedade, o próprio autor admite que é cessionário de direito obrigacional, oriundo de instrumento particular, que, em tese, lhe daria ou dará o futuro direito à exigir a transmissão da propriedade do imóvel. 
Isso isgnifica que, no momento do ajuizamento desta demanda, o autor não se apresentou como titular do domínio, pois admite que o título ainda não foi registrado em seu nome (fls. 8, quinto parágrafo).
Aliás, a norma que estabelece o registro do título como condição de aquisição da propriedade não estabelece qualquer exceção em face da burocracia cartorária, também alegada a fls. 8.
De tudo isso só se pode concluir que a ação de imissão de posse não é, pelo menos por enquanto, meio processual adequado para a tutela dos direitos do autor, que se limitam ao conteúdo do negócio jurídico firmado com o respectivo cessionário (fls. 64/66) e que, em face da relatividade dos respectivos efeitos, somente obriga os contratantes, ou seja, não produz eficácia contra terceiros, isto é, pessoas estranhas àquele negócio jurídico, como os réus.
Frise-se que o aditamento à inicial de fls. 114/115 não foi suficiente para cumprir o requisito faltante, pois ali só se menciona que foi requerido, perante o Registro Imobiliário, o título aquisitivo da propriedade. 
A entrega de documentos para o suposto registro do título aquisitivo ocorreu, aliás, bem depois do ajuizamento (fls. 120), e não se sabe se o requerimento preencherá todos os requisitos legais exigidos para viabilizar a sua inscrição, dentre eles, princípios como o da continuidade, necessário para preservar a segurança jurídica, a transparência das negociações e respeito aos direitos adquiridos de terceiros.
Tudo isso afasta a adequação desta via processual para a tutela dos direitos oriundos do instrumento particular apresentado pelo autor, o que, então, lhe retira o interesse processual e determinará a extinção do processo (artigo 295, III, do CPC).
Frise-se que é no momento do ajuizamento, ou eventual emenda ou aditamento ao pedido, que as condições da ação devem ser preenchidas, para determinar o nascimento válido da relação processual e permitir a análise do mérito da pretensão. 
Por outro lado, a decisão de fls. 111, item 2, concedeu prazo suficiente para que o autor comprovasse possuir título aquisitivo da propriedade, o qual decorre de lei e cujo descumprimento impõe a extinção do processo (artigo 284, parágrafo único, do CPC).
Não é o caso de se aguardar o desfecho do requerimento de fls.120, pois a obtenção do registro do instrumento é evento futuro e incerto, que, por isso, gera mera expectativa de direito.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial e DECLARO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, I do CPC.
Custa pelo autor.Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos (originais ou vias autenticadas), mediante cópias simples, após o trânsito em julgado e o recolhimento de eventuais custas em aberto.Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
