

SENTENÇA

Processo nº:0024283-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Calvisa Calçados e Bolsas Ltda Me
Requerido:Schio Beretta  Brasil Industria de Calçados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

CLAVISA CALÇADOS E BOLSAS LTDA ? ME, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação para cancelamento de protesto; obrigação de não fazer e indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela contra  SCHIO BERETTA BRASIL INDUSTRIA DE CALÇADOS LTDA, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDUSTRIA ? EXODUS I e RED ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISTORIAL LP, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que tem recebido boletos bancários de cobrança emitidos pelos réus, mas nega qualquer relação jurídica com eles. Afirmou que o nome da empresa foi inscrito no rol dos inadimplentes e que os títulos foram protestados. Afirmou que as duplicatas cobradas foram simuladas e negociadas. Requereu antecipação de tutela para suspensão do protesto e indenização por danos morais e materiais e cancelamento definitivo dos protestos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/45.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ? fls. 50 e posteriormente deferido mediante caução ? fls. 52.
Os réus foram citados ? fls. 72/74.
A autora e réu Red noticiaram acordo ? fls. 85/88.
A ré Schio-Beretta apresentou defesa ? fls. 100/109 ? alegando, em preliminar, carência de ação, porque o negócio foi realizado e a mercadoria devolvida e que providenciou o cancelamento das duplicatas. No mérito, defendeu a emissão das duplicatas, impugnou o pedido de indenização. Requereu o acolhimento da preliminar ou, alternativamente, a improcedência do pedido ou, ainda, fixação do valor do dano de forma razoável. Documentos ? fls. 110/119.
O réu Fundo de Investimento Exodus não apresentou defesa ? fls. 121.
O acordo noticiado foi homologado ? fls. 122.
Réplica ? fls. 123/124.

As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 129.
Memoriais ? fls. 137/139 e 142.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar arguida porque se refere ao mérito.
No mais, trata-se de ação que visa cancelamento de protesto indevido, indenização por danos morais e materiais e determinar para que os réus se abstenham de emitir títulos.
O réu  Schio alegou que o autor efetuou compras e posteriormente devolveu as mercadorias e que as duplicatas foram canceladas.
O réu Fundo ? Exodus ? não apresentou defesa.
O réu Schio não apresentou provas de suas alegações.
Alegou que houve a devolução das mercadorias, no entanto, não trouxe para o processo prova documental, notas fiscais de devolução de mercadorias.

Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque alegou fato extintivo do direito do autor.

O réu apenas alegou que o autor efetuou as compras e que devolveu as mercadorias.
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação do autor de que não fez as compras está o acordo noticiado com o réu RED, referente a um dos títulos.
O que se conclui é que o réu Schio emitiu duplicatas e as negociou com os Fundos e estes não se acautelaram na comprovação da entrega das mercadorias e lisura do negócio, portanto, respondem solidariamente pelos danos causadosa.
Em decorrência da culpa dos réus, o nome da autora foi inscrito indevidamente nos bancos de dados de proteção ao crédito e os títulos protestados, causando danos à autora.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. O protesto maculou o bom nome da empresa.
A Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça preconiza que a pessoa jurídica reúne potencialidade para experimentar dano moral, podendo, assim, pleitear a devida compensação quando for atingida em sua honra objetiva.
No caso, o protesto abalou o crédito da pessoa jurídica, ora autora.
Assim, reconhecida o dano moral, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Considerando que não há indicativo nos autos da situação econômica das partes e a autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 20.340,00.
O pedido de dano material fica prejudicado, porque não houve comprovação nos autos do valor do dano. Os danos materiais são aqueles efetivamente comprovados.
O pedido de cancelamento dos protestos é decorrência lógica do pedido.
Quanto ao pedido obrigação de não fazer, no que se refere a este processo, fica as rés Schio e Fundo Exodus, impedidas de cobrar as duplicatas relacionadas na inicial. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedidoe, em consequência, determino o cancelamento dos protestos referentes aos títulos relacionados na inicial e condeno as rés SCHIO BERETTA BRASIL INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITORIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I, solidariamente, ao pagamento de R$ 20.340,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. O processo foi extinto em relação ao réu RED-Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisetorial LP, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se, de imediato, ofício ao Cartório de Protesto para cancelamento definitivo dos efeitos do protesto e expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a título de caução em favor da autora.
Condeno, solidariamente, os réus Schio e Fundo Exodus, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
