

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024002-85.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Miguel Roberto Gomes Viotto
Requerido:Ronaldo Furlan Cruz Sampaio


Aos  13 de março de 2012 às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor acompanhado do advogado Francisco Sérgio Castro de Vasconcelos  OAB/SP 64.626; o réu, em causa prórpia  OAB/SP 151.658. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Trata-se de ação de cobrança proposta por MIGUEL ROBERTO GOMES VIOTO em face de  RONALDO FURLAN CRUZ SAMPAIO. Alega o autor que foi contratado, juntamente como réu, como advogado para representar os interesses da pessoa mencionada na petição inicial em ação de reparação de danos, alegou que trabalhou juntamente com o réu no referido processo e que ao final o réu levantou o valor referente aos honorários advocatícios contratados, mas deixou de repassar a parte que cabia a ele. Pretende a condenação do réu no pagamento de R$ 46.219,85, referentes aos honorários advocatícios a ele devidos (fls. 02-07). Juntou documentos (fls. 08-32). O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 75-94, arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou, em síntese, que não é sócio do autor no escritório de advocacia e que os honorários devidos ao autor em relação à ação mencionada na petição inicial são na porcentagem de 10%, alegou que o autor não prestou contas ao réu referentes a outros processos em que atuaram em conjunto, havendo valores a serem compensados, alegou, também, que o autor litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 95-224). Réplica a fls. 232-241. É o relatório. Decido. O feito compota julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo, sendo desnecessária a produção de prova oral até porque entendo que esta é inapta a demonstrar os fatos articulados nos presentes autos. Também se mostra desnecessária a produção de prova pericial no que diz respeito ao documento de folhas 95, pois evidente que houve modificação no contrato de honorários celebrado entre as partes e os clientes contratantes. A alínea "d" do contrato foi acrescentada à máquina e entre as linhas do contrato evidenciando alteração do mesmo. Ressalte-se que o contrato foi feito por computador e a alteração foi feita à máquina de escrever, a qual altera substancialmente o conteúdo do contrato e, portanto, não pode ser aceito por se tratar de alteração grosseira.  Afasto as preliminares arguidas pelo réu, uma vez que dizem respeito ao mérito da ação Pois bem, o autor juntou documentos que demonstram que seus serviços de advocacia foram contratados juntamente com os serviços do réu, sem qualquer distinção (folhas 26-28). Também juntou documento demonstrando que o réu levantou valor referente ao processo mencionado na petição inicial, sendo que o réu não impugnou tal fato. As alegações do réu, por sua vez, não exclue o direito do autor. Eventuais valores outros que não o cobrado no presente feito devem ser objeto de ações próprias. Ressaltando-se que a ausência de prestação de contas por qualquer das partes não impede o direito do autor aqui buscado. Aliás, as alegações do réu são bastante confusas, pois sequer especifica quais valores seriam devidos pelo autor que deveriam ser supostamente compensados, e os documentos por ele juntados não dizem respeito ao presente feito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$46.219,45, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o levantamento,  em 06 de abril de 2010, até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do débito. Transitada em julgado a sentença terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. Senão houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos. Saem os presentes cientes e intimados.  Registre-se a sentença.NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autor:


Adv. Autor:


Réu em causa própria:
