

SENTENÇA

Processo nº:0024912-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Talita Braga Nunes
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.

TALITA BRAGA NUNES ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido indenizatório contra BANCO IVBESTCRED UNIBANCO S/A  e  PONTO FRIO GLOBEX UTILIDADES S/A  alegando, em suma, que adquiriu uma televisão da segunda ré, pagando com um cartão de crédito administrado pela primeira. corre que o produto não foi entregue, de modo que a compra foi desfeita, mas, mesma assim, houve cobrança indevida do valor contratado, e inclusive indicação de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. pede seja o contrato rescindido formalmente, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. a loja alegou preliminar de ilegitimidade de parte, pois não foi ela que inscreveu o nome da autora nos órgãos mencionados. de resto, alega inexistência de nexo causal, e impugna pretensão de indenização por danos morais e o valor cobrado. o Banco, por sua vez, informa que não foi comunicado acerca do cancelamento da compra, e também impugna o dano moral alegado e o valor indicado.
A autora Replicou.
É o relatório.
Decido.
É tranquilo nos autos que houve a compra do aparelho de televisão mencionado na inicial, e que essa aquisição se deu por meio de cartão de crédito emitido única e exclusivamente para tal finalidade. os documentos de fls. 15/18 e o cartão de fl. 16 não deixam dúvida razoável a respeito.
Portanto, as rés trabalham em parceria, de modo que são solidárias em relação aos danos causados aos clientes.
No caso dos autos, também é incontroverso que houve o cancelamento da compra do aparelho (fl. 39), de modo que haveria de se estornar o lançamento da fatura do cartão de crédito.
É evidente que a loja é parte legítima para a ação, na medida em que a ela cumpria demonstrar que fez a comunicação do cancelamento ao banco, para que este, a tempo e modo oportunos, pudesse preparar o estorno do lançamento, e assim evitar a cobrança. essa prova, contudo, não foi produzida.
Por outro lado, é obvio que o banco também é responsável pela indenização, porque fora ele que incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes, e se isso ocorreu por culpa da loja, contra esta tem ação regressiva para se ver ressarcida do valor que irá pagar.
O dano moral é evidente, e decorre das meras inscrições do nome da autora na sersa e no scpc, circunstância suficiente para restringir o crédito, e causar constrangimento passível de indenização, cujo valor fixo em r$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar o constrangimento.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir definitivamente a compra realizada, e condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.

Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
