

SENTENÇA

Processo nº:0024777-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:D'Liene Gomes Vieira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

D´LIENE GOMES VIEIRA ajuizou a presente ação contra SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo haver indenização por danos morais em valor correspondente a quarenta salários mínimos, bem como perceber em dobro os valores pagos indevidamente à ré.

Alega, a bem de sua pretensão, que seu consumo de água sempre foi de cerca de quinze reais mensais, tendo recebido em julho, agosto e setembro de 2010 cobrança em valor muito superior, fato que tornou a ocorrer em junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2011. Conta que a ré revisou a fatura de agosto para R$24,70. Diz que a cobrança indevida de valores muito superiores ao efetivamente devido provocou danos de natureza moral, pois a submeteu a verdadeiro terror psicológico.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 14/43, 49/51 e 63/69.

A tutela de urgência foi concedida para determinar à ré que se abstenha de promover a suspensão dos serviços, desde que a autora pague as contas vencidas e faturas, observado o valor de R$15,00 caso a fatura seja superior (fls. 70).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 76/86). Alega que a questão demanda prova pericial, que a autora incorre constantemente em mora, que o medidor de água está instalado no imóvel desde o ano de 2007 e a regularização da fatura a partir de novembro de 2011 indica que o aumento do consumo se deveu a mudança drástica nos hábitos ou vazamento interno e que não estão configurados os danos morais alegados.

A peça de defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 87/121.

Determinou-se a realização de prova pericial (fls. 126/127).

Sobreveio o laudo de fls. 169/185.

As partes foram instadas a se manifestar. A autora o fez à fls. 187/188 e a ré silenciou (fls. 190).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.


A frustração da prova técnica e a inaptidão das demais fontes probatórias disponíveis para revelar a perfeição do medidor de água impõem a imediata solução da lide.

Os documentos de fls. 21/27, 30/35, 64, 68/69 e 87 revelam um padrão de consumo por parte da autora, ordinariamente variável entre cinco e dez m³ mensais.

Nos meses em discussão o consumo foi de 31, 25, 22, 27, 33, 26 e 42 m³, muitíssimo superior ao comumente verificado.

A ré, em duas ocasiões, por virtude de reclamações da autora, retificou a fatura de serviços, reduzindo substancialmente o seu valor (fls. 29/30 e 40).

Além disso, até também promoveu a substituição do aparelho medidor de água aos 6.12.2012 (fls. 175).

Essa conduta, a par de frustrar a prova técnica, é também indicadora de que o aparelho anteriormente instalado não estava em perfeitas condições.

Acresce, ainda, que a residência da autora tem dimensões bastante acanhadas (fls. 172/174).

Realçadas essas circunstâncias todas, avultam, a bem das alegações articuladas na inicial: (i) a verossimilhança decorrente da discrepância do consumo nos meses em discussão em relação aos demais; (ii) a retificação da fatura de serviços por parte da ré, em duas ocasiões, após reclamação da autora; (iii) a substituição, pela ré, do medidor de consumo de água após o ajuizamento da ação; e (iv) as acanhadas dimensões da residência da autora, a tornar improvável tão acentuada variação de consumo.

Verossímil a alegação da autora e sendo-lhe impossível, por conduta da própria ré, fazer prova cabal de suas alegações, impende considerar provados os fatos alegados na inicial, isto é, a inexatidão dos valores cobrados nos meses indicados.

As condutas praticadas pela ré, porém, não me parecem idôneas para submeter direito de personalidade da autora, mormente porque não chegou a ser suspenso o consumo de água. 

Improcedente, assim, o pedido de indenização por danos morais.

Os valores indevidamente pagos, porém, hão de ser restituídos em dobro, como impõe o Código de Defesa do Consumidor (art. 42, § único, CDC).

Nesse sentido, observo que constam como pagas as faturas de fls. 30, 36, 37 e 38, nos valores, respectivamente, de R$24,70, R$48,80 e R$76,30, a revelar, subtraído o valor de quinze reais, indébito de R$104,80.


Posto isso, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos formulados na inicial para: (i) fixar em quinze reais o valor das faturas vencidas em julho e agosto de 2010 e junho a outubro de 2011; e (ii) condenar a ré a pagar à autora duzentos e nove reais e sessenta centavos (R$209,60), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Ante a parcial sucumbência, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

Frustrada a perícia, mas tendo o experto empreendido diligência no domicílio da autora e produzido o trabalho de fls. 169 e seguintes, redimensiono seus honorários para R$800,00 (oitocentos reais). 

As verbas que se vem de fixar, alusivas à sucumbências, serão exigíveis da autora apenas acaso sobrevenha a hipótese do art. 12 da L. 1060/50. O réu, passada em julgado a presente decisão, deverá satisfazer a sua parte (correspondente a 50%).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
