

SENTENÇA

Processo nº:0024210-32.2011.8.26.0002
Requerente:José Manuel de Almeida
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s) (fls.08, 09), mediante a entrega das cartas citatórias nos endereços indicados pelo autor e com assinatura de pessoa identificada, a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.10), bem como não justificou(aram) a sua ausência ou apresentou(aram) contestação. 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Além disso, no presente caso, deve-se ter como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao defeito no produto, sem que qualquer providência fosse tomada até a presente data, uma vez que adquirido em fevereiro do corrente ano (fls.04/05), menos de um mês depois, apresentou defeito no quadro, conforme informação da assistência técnica (fls.06). 
Cuidando-se de relação de consumo, tanto o comerciante quanto o fabricante, como integrantes da cadeia de consumo e tendo entabulado esforços na parceria na venda em grande quantidade do produto fabricado pelo primeiro réu e comercializado pelo segundo, são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor em razão de vícios e/ou falhas do produto.
Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação para declarar desfeito o contrato de compra e venda (fls.04/05) e condenar a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente,  a restituir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor de R$359,00 (trezentos e cinqüenta e nove Reais), corrigido pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, findo o qual serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.          
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de maio de 2011.
RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
             Juiz de Direito
