

SENTENÇA

Processo nº:0024703-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Idinéia Campos de Souza Abel
Requerido:Anathesp - Associação do Servidor Público Federal Estadual e Municipal e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo o Banco do Brasil S/A, porque sua participação no protesto limitou-se a indicar o título a protesto, agindo por força de endosso mandato, não se apresentando, pois, como credor, mas representante deste. Nesse contexto, o banco agiu como mero preposto do credor, que deve responder sozinho pelas consequências do protesto.
Passo ao mérito.
Embora a autora alegue que pediu o cancelamento do contrato em dezembro de 2012, o documento que apresenta para essa finalidade está datado de 29/05/2013 (fls. 05). Portanto, essa é a data em que se pode considerar rescindido o contrato, que até então operou efeitos entre as partes.
Os valores cobrados em duplicidade devem ser devolvidos pela ré à autora, na medida em que a ré não explicou quais teriam sido os "benefícios equivocadamente concedidos à autora em razão do tempo de sua associação junto à requerida", em razão dos quais teria direito àquela cobrança.
A ré não explicou a origem da duplicata que foi objeto de protesto, ou seja, qual a dívida que deu origem ao valor do título e a justificativa para sua emissão. Por isso, o título é nulo e o respectivo protesto deve ser cancelado.
O protesto de título nulo é causa de dano moral, pelas restrições creditícias decorrentes desse registro. Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00.
A autora não provou haver sido moralmente ofendida por preposta da ré, o que prejudica a respectiva questão que levantou com a inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação ao Banco do Brasil S/A, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré ANATHESP para:
a.)declarar nula e, portanto, inexigível a duplicata que foi objeto de protesto;
b.)condenar a parte ré a cancelar o protesto do título acima mencionado, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, quando se converterá automaticamente em indenização, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.206,00 (um mil duzentos e seis reais), sendo R$ 206,00 pela repetição do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
