

SENTENÇA

Processo nº:0024314-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pítia Cárita de Godoy Borges
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo (Submarino)


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora cancelou tempestivamente a compra realizada e pagou uma multa em decorrência da rescisão contratual.
Quitou sua obrigação e não recebeu seu dinheiro de volta.
A empresa ré por sua vez, nada mais fez que uma defesa técnica, sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Desta forma, não resta outra alternativa, senão o acolhimento do pedido inicial.
Faz jus ao recebimento de R$ 1.662,88, (R$ 2.077,66 passagem ? R$ 414,78 multa) de forma simples, uma vez que não houve cobrança indevida.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo indevido, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a devolver à autora a quantia de R$ 1.662,88, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde fevereiro/2010 (data da cobrança da multa pelo cancelamento) e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2011.
