

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0024915-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Odete Oliveira da Anunciação
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MARIA ODETE OLIVEIRA DA ANUNCIAÇÃO ajuizou pedido de DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, atribuindo responsabilidade ao Réu, vez que teria a instituição financeira celebrado contrato de cartão de crédito em nome da autora, sem que ela houvesse solicitado. Os débitos do cartão conduziram à negativação do nome da autora. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica, com tutela antecipada para exclusão da negativação, condenando-se o Réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Postulou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Deferida a tutela antecipada por despacho de fls. 20.
Houve o indeferimento da gratuidade da justiça por despacho de fls. 26, que foi objeto de agravo de instrumento.
Citado, o Réu ofereceu contestação, em que sustentou a regularidade da operação, pois foi a autora quem solicitou o cartão e realizou as compras. A autora ostenta outras negativações. Impugnou o pedido indenizatório, pois ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Pede a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido procede.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica contratual, em virtude de fraude na operação.
Na hipótese, não se pode exigir da autora prova de um fato negativo, ou seja, que ela não se dirigiu a alguma agência do Réu, a fim de celebrar o contrato de cartão de crédito. 
Com efeito, cumpria ao Réu trazer os autos documentos que demonstrassem ter sido a Autora a pessoa que solicitou seus serviços, sendo, ademais, aplicável a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, até porque somente a instituição financeira ostenta tais documentos armazenados. 
Assim, de se reconhecer que o cartão de crédito mencionado não foi solicitado pela Autora, não podendo ela, portando, arcar com as obrigações dela decorrentes.
De rigor, pois, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em relação ao contrato de cartão de crédito e as despesas decorrentes.
Em relação ao pedido indenizatório, também procede o pedido.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo, o que no Código de Defesa do Consumidor corresponde ao defeito do serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Na hipótese, reconhecido não ter sido a autora quem celebrou o contrato de cartão de crédito, havendo ato de terceiro, que agiu em fraude, utilizando-se dos dados da autora.
Com efeito, essa utilização dos dados da autora por um terceiro, sem autorização do titular, e que foi aceita pela instituição financeira, representa vício do serviço do Réu.
Neste particular, ensina a doutrina que: ?Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear).? (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, a instituição financeira oferece serviços sem a segurança necessária ao cliente.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio do Réu oferece para terceiros, ocasionou danos à Autora.
Com efeito, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar a autora a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
A existência de outras negativações não afasta a existência do dano extrapatrimonial, uma vez que o acréscimo de uma negativação indevida deixa a aparência de uma devedora contumaz, o que não se verifica.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 6.000,00.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ODETE OLIVEIRA DA ANUNCIAÇÃO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica do contrato de cartão de crédito indicado na inicial e dos débitos decorrentes, condenando-se o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
São Paulo, 19 de abril de 2012.

D A T A 

Em 19 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
