

SENTENÇA
Processo nº:0024817-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Rodrigues Colombo
Requerido:TDSP - Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro




Vistos.

RAFAEL RODRIGUES COLOMBO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito em face de TDSP DIREITOS HUMANOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e BBAX INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIA LTDA, também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu um apartamento da requerida TDSP no edifício Family Santana. Na oportunidade, assinou inúmeros documentos sem qualquer informação ou detalhamento do conteúdo, sendo enfatizado valores e datas de vencimento. Consigna que ao reavaliar os documentos com maior afinco, verificou que assinou documento de declaração de recebimentos de serviços de assessoria técnico imobiliária, referente à requerida BBAX no valor de *R$ 3.141,60 (três mil cento e quarenta e um reais e sessenta centavos), contudo, em momento algum foi informado e esclarecido sobre o serviço, tendo tomado ciência pela internet que tal prestação de serviço exercida como foi, lesa o consumidor. Sustenta que se encaminhou ao Procon, que redigiu carta à BBAX solicitando a devolução do valor em dobro, sem êxito. Alega que tal venda casada é ilegal e que ambas as empresas deixaram de prestar as informações devidas ao consumidor.

Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova e procedência do pedido, com a condenação das rés no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, precisamente. R$ 6.283,20, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21-134.

Citada, a requerida BBAX apresentou contestação (fls. 148-162), e juntou documentos (fls. 163-183), alegando, em síntese, que a cobrança dos serviços SATI é legitima, ocorreu com concordância do autor, que assinou vários documentos em que declara que recebeu o serviço e que pagaria pelo mesmo, sendo que ainda rubricou todas as alíneas e assinou ao final documento denominado carta ao cliente, onde declara o recebimento dos esclarecimentos sobre a emissão dos cheques. Alega que o autor não foi coagido a assinar nenhum cheque e que prestou as informações necessárias. Consigna que a cobrança não foi indevida, de sorte que improcedente o pedido, eis que não houve venda casada. São serviços de apoio à corretagem imobiliária e de contratação facultativa, por intermédio dos quais há  contratação de profissionais que solucionam dúvidas, correção de cláusulas, conferência de contratos, avaliação da capacidade econômico-financeira, dentre outros. Refuta a inversão do Ônus da prova, ao argumento de que não há verossimilhança.

Com tais ponderações, requer a improcedência dos pedidos iniciais. 

Citada, a requerida TDSP apresentou contestação (fls. 214-233), e juntou documentos (fls. 234-252), Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois a empresa BBAX não foi contratada pela ré; que os serviços foram contratados com diretamente com esta empresa, não tendo a ré responsabilidade pela contratação, até por que não se beneficiou com o valor recebido. Alega, ainda, impossibilidade jurídica do pedido, pois não participa da relação jurídica entabulada. Alega, ademais, prescrição da pretensão indenizatória, uma vez que os cheques emitidos foram depositados o primeiro com vencimento em 12/06/2009, ou seja, há mais de 03 anos do ajuizamento da presente demanda, em 11/07/2012.

Quanto ao mérito, sustentou ausência de ofensa ao direito consumeirista. Sustenta que houve informação e transparência em face da faculdade de contratação do serviço, sendo que o próprio autor confessou que teve acesso à aludida informação.

Requereu a improcedência da demanda, de forma subsidiária ao pedido de extinção. 

Houve réplica (fls. 255-263), oportunidade em que o autor negou qualquer informação, sustentando que lhe foram entregues papéis para assinar. Afirma que corretor não é profissional habilitado a elaborar cláusulas e que os outros itens que menciona fazer, caracterizam prestação de serviço realizada pelo corretor de imóveis. Logo, pagou duas vezes pelo mesmo serviço. Ademais o aceite foi outorgado em letras pequenas, incompatíveis com o desejável. Mais, argumenta que a contratação de serviço deve ser demonstrada de forma, com opção de rejeição. Trata-se de costume do mercado imobiliário a inserção da aludida taxa. 

O requerente apresentou réplica também à contestação da corré TDSP (fls. 278-300). Sustentou legitimidade de parte, solidariedade passiva, obscuridade da cobrança da taxa, venda casada, ausência de boa-fé e informação.

Sobre o interesse na tentativa de conciliação, não se verificou unanimidade entre as partes. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Ademais, após estabilizada a lide, quando instadas à fazê-lo, as partes não as declinaram de forma especificada e justificada, conforme determinado que fizessem.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Não há ilegitimidade de parte a ser reconhecida. Com efeito, na medida em que atuam conjuntamente no mercado de consumo, mediante contratos coligados, as requeridas se enquadram no conceito de fornecedoras, de sorte que devem  responder pelos danos causados ao consumidor.  

Tampouco há prescrição a  ser reconhecida.  Os valores foram quitados em 30/12/2009, conforme se depreende de fls. 128 dos autos, não se trata de ação edilícia, mas de ação de indenização civil, fundada em dano material. Logo, aplicável ao caso em análise o deposto no art. 205 do Código Civil, prazo prescricional de 10 anos.

Passa-se ao mérito: Não se vislumbra dos autos que tenha havido atuação da corré BBAX em aproximar o autor da vendedora. O autor expressamente mencionou que não conheceu qualquer representante dda BBAX Intermediações Imobiliárias Ltda (fls. 8), fato negativo, de sorte que o correspondente fato positivo deveria ter sido comprovado pela parte adversa. Não se desincumbiu, todavia, do aludido ônus (fls. 306).

Segundo se depreende da lição de Orlando Gomes (Contratos, 9a. Ed. Rio de Janeiro, Forense, 1985, p. 427), consiste a atividade do corretor em aproximar pessoas que desejam contratar pondo-as em relação. Aliás, essa aproximação é da essência do contrato de mediação, pelo qual o corretor atua no sentido de promover o relacionamento de pessoas que desejam negociar e que, por influência daquele, concretizem esse desejo, conforme parecer de Álvaro Villaça de Azevedo, sob a denominação Contrato de Mediação e Cobrança de Corretagem (RT 560/41). 

Neste passo, cumpre consignar que é vedado ao fornecedor de produtos (a vendedora) condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária), por conta da previsão contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 39, inciso I). 

Neste contexto, a transferência dos encargos relativos a comissões de corretagem ao consumidor importou em excessiva onerosidade, colocando-o em situação de desvantagem, de sorte que nulas de pleno direito as estipulações neste sentido, evidenciadas a partir de fls. 172. 

Por consequência, os valores devem ser restituídos, de forma simples. 

Com efeito, trata-se de situação que se submete a discussão judicial, até então a cobrança era pautada em exigência contratual, que ora se extirpa, não se podendo falar em má-fé comprovada. 

Consoante se depreende do acórdão referente à Apelação Cível 49970-49, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo :

"De qualquer modo, cobrança lastreada em cláusula contratual, cuja nulidade somente foi reconhecida judicialmente após o decurso de quase três anos, não enseja devolução em dobro, pois eventual indébito foi produto de erro escusável do fornecedor."

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rafael Rodrigues Colombo em face de TDSP - Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., BBAX Intermediação Imobiliaria Ltda., para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de R$ 3.141,60 (três mil cento e quarenta e um reais e sessenta centavos), que deverão ser acrescidos de correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora computados da citação.   

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
