

SENTENÇA
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 29/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
RENI DA SILVA MANOEL CAETANO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra AMEPLAN ASSISTENCIA MÉDICA LTDA pretendendo a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em arcar com os custos do tratamento cirúrgico e demais consectários, bem como condenação no pagamento do valor de R$ 30.000,00 à título de danos morais. 
Afirma para tanto que a ré recusou cobertura em cirurgia e fornecimento de prótese total e quadril, sem apresentar justificativa razoável. Afirma que é portador de encurtamento importante de membro inferior, sofre de marcha claudicante e necessita de auxílio de bengala para deambulação, bem como tem artrose grave no quadril direito. Narra a existência de danos morais em virtude da negativa de cobertura, pelo que pretende ser ressarcido. Assim, requer a procedência da ação. Juntou os documentos de f. 25/36.
Determinada a emenda da inicial para juntada do contrato bem como relatórios médicos (f. 36), foram juntados documentos (f. 44/72), dferida a liminar, autorizado o procedimento cirúrgico e os demais procedimentos, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (f. 73/74).
Citado (f. 79), o réu apresentou contestação (f. 93/102), em que informa nunca ter negado a cobertura de qualquer tratamento. Informa porém, que a indicação da cirurgia é feita apenas por médico credenciado. Afirma que muito antes da concessão da antecipação dos efeitos da tutela, comunicou a autora, por telegrama, a autorização e agendamento do procedimento cirúrgico para o dia 20/09/2010, e a autora se recusou ao procedimento. Impugna os danos morais e o valor postulado. Juntou documentos (f. 103/108).
A autora apresentou réplica (f. 111), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas a especificarem provas (f. 112), apenas a autora manifestou-se, postulou pela produção de prova oral (f. 113).
Informou a autora que a decisão de antecipação dos efeitos da tutela não foi atendida pela requerida (f. 114). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 148). 
Restabelecida a antecipação da antecipação dos efeitos da tutela (f. 155/157 e 175/176). 
Comprova a requerida a realização da cirurgia (f. 184/301).
A autora informa que a cirurgia não foi realizada com sucesso, e exige apresentação de um laudo médico (f. 303/306), sobre o que manifestou-se o requerido (f. 321/323).
Deferido a entrega de laudo médico à autora (f. 332 e 338).
Encerrada a instrução processual, manifestaram-se as partes em memoriais (f. 342/347 e 352/353).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente em parte. 
A recusa de cobertura da cirurgia não restou comprovada pela autora e, segundo documento de f. 44, foi autorizada antes do deferimento da antecipação dos efeitos da tutela. 
Assim sendo, diante da falta de resistência da requerida, com o reconhecimento jurídico do pedido, procede a pretensão do autor. 
Por outro lado, a indenização por danos morais deve ser indeferida, uma vez que a recusa sequer restou comprovada.
Por isso que, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, sofridos, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizável.
E como tem sido reconhecido, "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranqüilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74), o que também não se vê configurado nestes autos.
Ainda, eventual ´erro médico´apontado pela autora, deverá, se o caso, ser objeto de outra ação. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos e assim, torno definitiva a liminar concedida, e condeno o requerido na obrigação de cobertura do tratamento cirúrgico descrito na inicial.
Ciência a autora do documento juntado a f. 350.
Diante da falta de resistência da requerida, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
