

SENTENÇA

Processo nº:0024458-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:João Batistia de Araujo
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Dê-se ciência às partes da redistribuição da ação.
Anote-se o deferimento da justiça gratuita em favor do autor concedido à fl. 43.
Trata-se de demanda movida por João Batista de Araújo em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico. Recebeu apenas parte do valor devido, já que deveria a requerida ter-lhe pago 40 salários mínimos.
Houve contestação e réplica.
Decido.
No que tange à irregularidade no pólo passivo, afasto a preliminar, considerando que a requerida é membro do consórcio responsável pelo DPVAT. Nesse sentido a jurisprudência do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAMENA VIA DO RECURSO ESPECIAL.
1. Mantém-se na íntegra a decisão recorrida cujos fundamentos não foram infirmados.
2. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes.
3. Aplica-se o óbice previsto na Súmula n. 211/STJ quando a questão suscitada no recurso especial, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pela Corte a quo.
4. O acesso à via excepcional, nos casos em que o Tribunal a quo, a despeito da oposição de embargos de declaração, não regulariza a omissão apontada, depende da veiculação, nas razões do recurso especial, de ofensa ao art. 535 do CPC.
5. A via do recurso especial não é adequada para a interpretação de preceitos constitucionais.
6. Agravo regimental improvido.?
AgRg no Ag 870091/RJ

O autor fez seu pedido com base em dispositivos revogados.
Ademais, o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º prevê:

?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte;
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente; e
(...)" (grifo nosso)

O próprio autor afirmou que sua invalidez é parcial. Alegou que a tabela aplicável aos seguros privados não poderia ser seguida no caso, ante o silêncio da lei. Não trouxe indício algum aos autos de que a perícia realizada administrativamente tenha sido fraudulenta.
O C. STJ já concluiu pela validade da aplicação de sobredita tabela, o que é pertinente ante a disposição legal acerca da graduação acima transcrita:

Trata-se de ação de indenização decorrente de seguro DPVAT proposta, na origem, pelo recorrente para reparação de invalidez permanente (membro inferior esquerdo) em consequência de acidente de trânsito datado de 1999. Discute-se, no REsp, se é válida a fixação de tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do DPVAT com fundamento em invalidez permanente parcial. A Min. Relatora destacou que o recorrente insurge-se contra a redução da tabela, com fundamento no art. 3º da Lei n. 6.194/1974, em vigor à época dos fatos; hoje, a redação dessa norma foi modificada pela Lei n. 11.482/2007, porém ela não tem pertinência neste julgamento. Também ressaltou que a redação original do art. 5º, § 5º, da citada lei disciplinava que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificaria as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto na lei, em laudo complementar, no prazo médio de 90 dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada nas restrições e omissões pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional de doenças. Logo, explicitou que não faria sentido a citada lei dispor as quantificações das lesões se esse dado não refletisse na indenização paga. Dessa forma, concluiu que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009.
REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.

Assim, o pedido de pagamento do máximo previsto é indevido.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade pela lei n. 1.060/50.
PRI.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
