

SENTENÇA


Reclamação:0024809-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzinete Maria da Conceição
Requerido:Banco Itau S/A



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou incontroverso, diante do disposto no art. 302 do Código de Processo Civil, que a conta bancária da autora foi encerrada de modo unilateral pelo banco réu.

E este, em sua defesa, sequer justificou a conduta adotada, limitando-se a alegar que a autora fora previamente comunicada do ocorrido.

Todavia, deixou de acostar provas da referida comunicação.

E cabia ao réu a prova da regularidade de sua conduta, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte   autora o ônus de provar que não foi previamente consultada ou comunicada a respeito da rescisão unilateral do contrato de abertura de conta corrente, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Assim, conclui-se que a conduta negligente do banco réu acarretou o indevido encerramento da conta bancária da autora, impedindo que a mesma realizasse as movimentações financeiras.

Ora, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.

Neste aspecto, mostra-se evidente que a conduta adotada pelo réu, de rescindir, injustificadamente, negócio jurídico celebrado, e sem qualquer comunicação prévia ao consumidor, consiste em prática abusiva, a teor do disposto no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. 

O dano moral é patente, pois a autora ficou privada de movimentar o valor emprestado de outra Instituição financeira, que seria utilizado para saldar suas dívidas.
Inegável, portanto, o transtorno daí decorrente, pois a conduta praticada pelo réu privou a autora de ter acesso às suas economias, gerando, por óbvio, desespero e insegurança.
 
Assim,  incontroverso os danos morais sofridos, que dispensa qualquer prova em concreto.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada regularidade da conduta da Instituição Financeira.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar  o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
