

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0024325-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Henrique Farias Felipe
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

HENRIQUE FARIAS FELIPE ajuizou a ação de reparação de danos CAR SYSTEM ALARMES LTDA noticiando a celebração de contrato de colocação de bloqueador e rastreamento de motocicleta, pas/motociclo, gasolina, vermelha, 2009, com seguro do bem, caso o veiculo não fosse localizado. No dia 03 de novembro de 2011 o veiculo motocicleta foi furtado.

Imediatamente a requerida foi comunicada para a realização do serviço de rastreamento, todavia, não obteve resposta após o acontecimento.

Assim pretende a condenação da requerida ao pagamento dos valores apontados do pedido, folhas 23/24, ou seja, danos materiais no valor de R$ 10.000,00; lucros cessantes, além, de danos morais.

A defesa confirma o contrato, porém impugna a pretensão informando tratar-se de obrigação de meio; não se trata de contrato de seguro; requer ao final improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A única prova a ser analisada nos autos é a documental, e, portanto, deve ser avaliada a qualidade dos serviços e o dever de informação sobre a possibilidade de desativação do bloqueador, ainda que por ação de terceira pessoa.

Certo que a obrigação no caso é de meio e não de fim, portanto, devem ser avaliadas as diligências empregadas pela empresa requerida.

No caso, há certeza das diligências empregadas pela requerida, pois atestada, através dos documentos encartados pela defesa, folhas 102/104, que revelam a busca. Não escusa o requerido a alegação de que o autor estaria inadimplente com a obrigação de realizar o teste, isto, porque totalmente absurdo supor que o seu cliente ou consumidor tenha que se submeter a teses mensais.

A cláusula estabelece obrigação ao autor a fim de manter um argumento contrário ao tipo de pedido, o que, visivelmente, fere o princípio da boa fé objetiva, e, por outro lado, como dito em defesa, o ultimo teste foi realizado a dois meses do furto, folhas 81.

Portanto, não se acolhe a tese da defesa para obstar o pedido do autor quanto a indenização material.

Compete a defesa noticiar quais  diligências devem ser conjugadas com o acionamento do bloqueador, pois,   o autor adquiriu um aparelho, que acionado a distância, permite a parada do veiculo, facilitando as buscas narradas no parágrafo anterior.

Não há certeza quanto e eficiência do aparelho bloqueador, e, por outro lado, não se pode admitir que exclusivamente que a obrigação de meio isenta o requerido da responsabilidade se não há certeza da eficiência do serviço.

O ano da motocicleta corresponde a 2009, enquanto que o furto em 2011. Portanto, como parte do serviço deveria a empresa requerida demonstrar a regular manutenção do equipamento a fundamentar a alegação de eficiência.

A mera possibilidade de vicio no funcionamento do aparelho, sem a regular demonstração de culpa de terceiro, conjugada com princípio a vulnerabilidade do consumidor, frustra o cumprimento da obrigação de meio.

Possível, também, o pedido indenizatório com base na falha de prestação de serviços nos termos da lei 8078/90.
 
A responsabilidade do requerido é objetiva perante o consumidor, razão pela qual, não há que se investigar a culpa. O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito. 

A não recuperação do veiculo enseja prejuízo, razão pela qual, possível é a adoção do parâmetro fornecido pelas partes, petição inicial e defesa, quanto ao valor de R$ 10.000,00, correspondente ao bem.

Não prospera o pedido indenizatório dos demais danos, lucros cessantes, pois, não integrantes da esfera de risco do requerido, bem como, não demonstrados nos autos, através de documentos juntados com a inicial. 

Não se avalia prejuízo de ordem moral, vez que furtos de veículos integram o cotidiano do Homem que vive em sociedade, portanto, não se conclui pela ofensa a direito subjetivo do autor provocado pelo requerido. Não há que se condenar o requerido a danos morais. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados em razão da sucumbência recíproca.

PRI.

São Paulo, 19 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/03/2013 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 671,23.

São Paulo, 19 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
