

CONCLUSÃO
Em 2 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0024799-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:UASEG Seguros S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por UASEG Seguros S/A em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando que teve veículo de segurado transferido para seu nome em razão de sinistro, o veículo foi encontrado, embora, afirma que este foi entregue pelas autoridades policiais a alguém de seu desconhecimento e que até o presente momento desconhece o estado do veículo. Afirma que se socorreu de todas as vias administrativas antes de se utilizar da presente via judicial. Requer antecipação da tutela para a restituição do bem declarando posse definitiva, se não houver o cumprimento solicita multa pecuniária, que se expeça ofício para dispensa do pagamento do IPVA e a restituição do IPVA pago indevidamente. Requer também, o bloqueio judicial do veículo, que seja depositado o valor pago ao segurado com juros e correções monetárias que seja julgada totalmente procedente a ação.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP  manifestou-se pelo indeferimento da tutela antecipada. (fls. 65 a 68). Apresentou contestação às folhas 74 a 92, na qual demonstra preliminarmente a ilegitimidade ativa da autora, o defeito de representação. Na prejudicial de mérito alega prescrição da ação. Do mérito, alega a improcedência do pedido, discute ainda sobre os juros e honorários advocatícios. Requer que a ação seja julgada improcedente e que a autora seja condenada nos encargos da sucumbência.
Oportunizou-se réplica, situação na qual se informou que o bem não foi localizado, mas que houve confusão com folha de cheque.(fls. 103 a 105).
Determinado que a autora enfrentasse as preliminares, quedou-se inerte.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

?As ?condições da ação?, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada ?extinção anômala do processo?.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das ?condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por ?carência de ação?, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito?. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

?Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a ?pertinência subjetiva da ação?. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de ?legitimidade ordinária?, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

?(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, considerando que a legitimidade de parte não está suficientemente clara, que não existe liame claro entre a autora, Itaú Seguros SA e Unibanco Seguros SAnão existe possibilidade de prosseguir com a demanda.  Logo, acolho a preliminar.

Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege. 

Condeno ainda pela sucumbência em honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00, salvo se beneficiários da assistência jurídica gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
