

SENTENÇA

Processo nº:0024319-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gizeli da Silva Oliveira
Requerido:Lojas Cem/Matriz São Paulo


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Gizeli da Silva Oliveira ingressou com ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Lojas Cem -Matriz São Paulo, alegando que não manteve relação comercial com a empresa ré, desconhecendo o contrato que gerou o débito no valor de R$412,20. Requereu a tutela antecipada para retirada do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para declarar a inexistência do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de valor não inferior a R$40.000,00 à título de indenização por danos morais. Pediu a gratuidade de justiça.
Foram deferidos os pedidos de tutela antecipada e gratuidade de justiça (fls.14).
A ré foi citada (fl.37) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Impugnou a pretensão da autora, alegando que em 17/11/2005 ela realizou uma compra de equipamentos no valor de R$687,00, pagando R$45,80 de entrada e o restante financiado em quatorze parcelas de R$45,80. Mencionou que foram pagas cinco parcelas. Noticiou que os cobradores terceirizados localizaram a autora no endereço declinado do contrato. Disse que a autora não informou o possível furto ou extravio de seus documentos pessoais, tampouco lavrou boletim de ocorrência. Afirmou que a assinatura constante dos documentos firmados por ocasião da compra e venda são similares àquela constante da procuração e da declaração de pobreza acostadas aos autos. Enfatizou ainda que a autora firmou acordo para quitação das parecelas pendentes (10/08/11). Refutou a ocorrência de dano moral. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas.
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
 Evidente está que a autora não observou o disposto no art. 14 inciso I do C.P.C., que impõem às partes o dever de expor os fatos em juízo conforme a verdade. 
Apesar de negar ter estabelecido qualquer relação comercial com a instituição requerida, a cópia dos documentos juntados à fl. 49 e verso, evidencia realidade oposta, ou seja, que as partes, sim, celebraram contrato de compra e venda dos bens descritos, nos valor lá indicado. 
E mais,  a assinatura aposta no contrato, mesmo a olho nu, coincide com os parâmetros daquela lançada na procuração (fl. 07).
Mais adiante, apresentou a requerida cópia dos documentos pessoais da autora, cuja autenticidade não foi por ela questionada, bem como acordo em data recente para pagamento da dívida (fl. 63/65).
A autora em nenhum momento indicou ter havido fraude praticada por terceiros. Em sua resposta, a requerida forneceu dados específicos da cobrança, apontando nomes de parentes e contato feito por funcionário com a própria autora, nas datas lá indicadas.
Assim, diversamente do que disse na inicial, conclui-se que a própria autora realizou a compra no estabelecimento comercial e não adimpliu o contrato, deixando de efetuar o pagamento estipulado.
Não é caso de  inversão do ônus da prova, regra do C.D.C. somente aplicável na hipótese de se vislumbrar a verossimilhança das alegações, o que de fato não se verifica.
Assim, legítima se reputa a cobrança efetivada pela instituição financeira, inclusive, no tocante à inserção do nome da devedora no cadastro da SERASA e outros órgãos de proteção do crédito.  
Logo, de rigor é a improcedência da pretensão indenizatória.      
Ante o exposto, nos termos do art. 269 inciso I do C.P.C., JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo a concessão da tutela antecipada. Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono do requerido, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvando, quanto à exigibilidade, se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita. Reconhecida a má-fé da autora (art. 17 inciso II do C.P.C.), imponho-lhe multa correspondente a um por cento do valor da causa em favor da requerida, da qual não está isenta em razão do benefício acima referido (cf. nota 6a ao art. 18 C.P.C. T. Negrão, p. 131, 42a. Ed., Ed. Saraiva).  
P.R.I..

 São Paulo, 29 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
