

SENTENÇA

Processo nº:0024343-59.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Sá da Silva Andrade
Requerido:Sociedade Cooperativa de Trabalho Médido - Unimed Paulistana


       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ELIANE SÁ DA SILVA ANDRADE, qualificada nos autos, propôs ação de rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que firmaram contrato de seguro e que, durante a relação necessitou submeter-se a procedimento cirúrgico de urgência sem que a ré o custeasse, fato este que lhe causa aborrecimento passível de indenização moral. Nesta ordem de ideias, postula as indenizações material e moral devidas, valorando a causa em R$ 8.000,00, acostando, ademais, os documentos de fls. 14/68.

Citada (fl. 78), no prazo para resposta a ré contestou às fls. 68/79 onde rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 80/92). Coligiu os documentos de fls. 131/182.

Sobreveio réplica às fls. 184/190. Em audiência a conciliação restou prejudicada, tendo as partes reiterado suas anteriores assertivas (fl. 199).

É o relatório.

Fundamento e decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos o que se depreende da prova amealhada é que, ao contrário do quanto alegado na inicial, não houve recusa da seguradora no procedimento cirúrgico que o caso da autora requeria em hospital credenciado da rede sendo que, da data do descobrimento da doença Junho 2.010 e a operação ? isto é, Fevereiro de 2.011, fica inviável falar-se em urgência. De mais a mais, em momento algum ficou caracterizado que os outros hospitais credenciados estivessem impossibilitados de fazer a operação.

Portanto, em momento algum ficou caracterizado tanto a urgência do procedimento, quanto a negativa da ré em autorizar os procedimentos que a autora necessitava em hospital credenciado.   

Diante desse quadro, a improcedência é a medida que se impõe, considerando que, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por ELIANE SÁ DA SILVA ANDRADE contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor apontado na petição inicial. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.


São Paulo, 15 de maio de 2012.
