

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0024890-77.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Adriana de Abreu Loibl Ciasca
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Vistos.

RENATA ADRIANA ABREU LOIBL CIASCA propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais c/ pedido de religação de energia em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que: a) é proprietária do imóvel residencial situado na Alameda das Boninas, n. 171; b) mora com duas filhas menores de idade; c) em outubro/2008, recebeu técnico da ré para visita de rotina; d) alegando que o relógio estava com defeito, o técnico rompeu os lacres com uma caneta; e) o funcionário deixou o relógio cair no chão, danificando-o; f) não concordou em assinar o laudo de vistoria, tendo o funcionário anotado essa circunstância sem permitir-lhe que tomasse conhecimento do conteúdo; g) foi unilateralmente constatado pela Eletropaulo que haveria saldo de R$ 5.159,86 em seu prol (diferença de consumo; período de 1º/10/2006 a 1º/10/2008); h) jamais manipulou, modificou ou alterou qualquer ?mancal?; i) interpôs recurso; i) alega e comprova com fotos que o fato foi gerado por técnico da própria ré; j) sem responder o recurso, a empresa encaminhou-lhe aviso para comparecimento em agência, visando à celebração de acordo, sob pena de interrupção de fornecimento de energia elétrica; k) fez reclamação na ouvidoria e tentou solucionar o problema extrajudicialmente; l) viveu um calvário; m) sem notificação prévia, foi suspenso o fornecimento de energia (de 20/12/2010 a 30/01/2012); n) foi cobrado ?religue automático? em conta, sem autorização sua; o) desesperada, após receber carta das mãos de funcionário do setor jurídico da Eletropaulo, acabou celebrando acordo em loja da ré; p) uma primeira conta tinha valor correto, mas a seguinte registrava valor altíssimo (R$ 840,76); q) houve nova série de problemas e contatos; r) hoje está na iminência de ver suspenso o fornecimento, sem contraditório, mediante atuação unilateral e antijurídica da ré; s) só lhe resta bater às portas da Justiça. Em suma, quer ter assegurado o fornecimento de energia elétrica, com a condenação da Eletropaulo a pagar-lhe indenização de R$ 25.000,00 por danos morais (v. fls. 23/24, itens 1º e 3º).
Deferi antecipação da tutela mediante caução que a autora não prestou até aqui (fls. 77, item 1).
Citada (fls. 130), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora tem longo histórico de inadimplência; b) houve aviso de corte; c) interrupção ocorreu por inadimplemento de faturas atuais de consumo, algo incontroverso nos autos; d) não existe pagamento das faturas relativas a janeiro-abril deste ano; e) exerceu regularmente um direito; f) mesmo serviços essenciais reclamam contraprestação; g) não houve ato ilícito; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) se indenização for arbitrada, o valor não poderá ser aquele perseguido por Renata (fls. 132/142).
Determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia (fls. 150 ? art. 130/CPC).
Produzido o laudo de fls. 191 e seguintes, houve críticas da autora (fls. 265/193) e, por causa delas, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 332/335 ? retificação de resposta atinente a um quesito).
Finda a instrução (fls. 329), Renata deixou passar in albis o prazo para razões finais (fls. 340), ao passo que a Eletropaulo insistiu na improcedência da ação (fls. 337/339).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Sempre que se produz perícia, críticas às conclusões do Expert devem ser feitas por profissionais versados na Área de interesse. No caso, Área de Engenharia Elétrica. Se Advogados e Juiz pudessem, solitariamente, examinar o relógio e constatar (possível) medição incorreta da energia elétrica consumida, ficaria a pergunta: por que gastar tempo e dinheiro com perícia?
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: "Apesar de o juiz não estar adstrito ao disposto literalmente na perícia (artigo 436 do CPC), para que sejam afastadas as conclusões do laudo técnico é necessário que se apresentem outros elementos, seguros e coesos, a justificarem sua descaracterização, por se tratar de pronunciamento de pessoa especializada, imparcial e detentora de conhecimentos próprios, sem os quais o deslinde do feito não seria possível" (Apelação n. 0006665-76.2009.8.26.0338, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 20/05/2013, rel. Desembargador MENDES GOMES).
O renomado Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Júnior concluiu que: a) o medidor retirado do imóvel de Renata apresentava irregularidades (fls. 200); b) substituído o relógio, apurou-se consumo maior, da ordem de 35% (fls. 197). 
Não se pode presumir que funcionário da Eletropaulo, por iniciativa sua ou a mando da companhia, lavre termos como o de fls. 204 para o fim exclusivo de prejudicar consumidores.
Repare-se que a autora é uma Auxiliar Financeira (fls. 2) e, bem ou mal, decidiu celebrar acordo com a ré (último parágrafo de fls. 6; confissão de fls. 59 e ss.).
As conclusões do Perito, com pequena retificação feita a fls. 335 e robustecidas pelo parecer concordante de fls. 254/263, são suficientes para demonstrar ausência de deslize da Eletropaulo e que Renata não faz jus aos pleitos de fls. 23 e 24 (itens 1º e 3º, em especial).
Agora se compreende por que a autora nem sequer se animou a apresentar derradeiras alegações (fls. 340).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Renata ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Se mais tarde chegarem as razões finais da autora (fls. 340), serão elas juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos. 

P. R. I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
