

CONCLUSÃO

Em  08.03.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024586-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Gomes de Oliveira
Requerido:Banco Bradeso S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
CAMILA GOMES DE OLIVEIRA, representada por sua genitora Fabiana Batista Gomes, ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega que sua genitora é cliente do réu desde 16.11.2004, na agência São Mateus. Seu genitor fez acordo para pagamento de pensão alimentícia a ela, autora, combinando de depositá-la na conta corrente de sua mãe. Esta última passou por dificuldades financeiras e ficou devendo importâncias no cartão de crédito, cuja fatura era debitada na conta corrente. Como a pensão passou a incidir sobre o valor da pensão alimentícia, a gerente do banco foi procurada e sugeriu que fosse aberta conta em outra agência, para que o problema fosse resolvido. Mesmo tomando a providência sugerida pela gerente, os débitos continuaram a incidir sobre sua pensão alimentícia, aspecto que lhe causou dano moral, pois teve que se socorrer da ajuda de parentes para conseguir manter suas necessidades básicas. Pede que o réu seja condenado a lhe restituir em dobro as importâncias debitadas indevidamente na conta de sua genitora, além de lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 25.500,00 (inicial e emenda de fls. 39/40).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/72). Alegou, em preliminar, que a autora é carecedora da ação, pois o banco não tem controle sobre os tipos de depósito que ingressam em conta corrente. Ademais, havia cláusula contratual que permitia o débito da fatura do cartão de crédito na conta. No mérito reiterou o argumento da preliminar e disse que agiu no exercício regular de direito, de forma que não podem ser acolhidos os pedidos de restituição de valores e condenação em danos morais. Em caso de procedência, impugnou o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 98/112.
Manifestação do MP a fls. 114/115.
O feito foi saneado a fls. 122/123, sendo repelida a preliminar e designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 166/171 e 199/203).
Em alegações finais as partes reiteraram seus argumentos constantes nos autos. O Ministério Público ofereceu parecer no sentido do acolhimento parcial da pretensão da autora (fls. 213/224).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido da autora é parcialmente procedente.
Em princípio, o banco não tem qualquer controle sobre a origem dos depósitos que ingressam na conta corrente de seus clientes. Assim sendo, o ponto controvertido dos autos seria o fato de o banco ter ou não sido informado deste fato.
A prova produzida nos autos não nos deixa qualquer dúvida no sentido de que o banco foi informado de que os depósitos que estavam entrando na conta se referiam à pensão alimentícia pertencente à autora.
As duas primeiras testemunhas da autora, Helen e João Batista, quando ouvidas em audiência (fls. 168/171), já haviam prestado informação no sentido de que a mãe da autora informou ao banco o fato de o débito da fatura do cartão de crédito estar incidindo sobre a pensão alimentícia depositada em sua conta corrente. Ambas as testemunhas disseram que a gerente sugeriu que a conta fosse transferida para outra agência para que os débitos cessassem, providência que foi infrutífera e não foi objeto de nenhuma solução por parte do banco.
Os depoimentos das duas primeiras testemunhas acabaram por ser confirmados pela testemunha Leonilda, gerente da agência em que a mãe da autora mantinha conta (fls. 201/203). Disse ela:
Recorda-se que, em determinada oportunidade, a autora chegou a mencionar para a depoente que estava recebendo pensão alimentícia que o pai da menor depositava em conta corrente e que não mais queria que o débito das faturas do cartão de crédito continuasse a ser feito. A depoente mencionou para ela que não tinha como fazer tal cancelamento na agência e que ela deveria se valer do atendimento eletrônico do 'Fone Fácil Bradesco'.
E mais adiante:
Quando a autora procurou a depoente para solicitar a retirada do débito automático da fatura do cartão de crédito, ela mencionou que sua pretensão estava embasada no fato justamente de a fatura do cartão de crédito incidir sobre o depósito da pensão alimentícia.
Três observações hão de ser feitas com relação ao que disse a gerente do banco.
A primeira diz respeito ao fato de que não resta nenhuma dúvida no sentido de que o banco já tinha ciência de que a origem dos depósitos em conta corrente se referia à pensão alimentícia da autora.
A segunda diz respeito ao fato de que é totalmente mendaz a alegação de que a gerente do banco não tinha como cancelar o débito em conta da fatura do cartão de crédito, tanto que após a audiência de fls. 166/167, onde o juízo determinou que a mãe da autora comparecesse à agência para solicitar o cancelamento do débito automático, o pedido do cliente foi aceito pelo banco.
A terceira questão diz respeito ao fato de que a única opção disponibilizada à autora pela gerente do banco para o cancelamento do débito automático, por meio do chamado Fale Fácil Bradesco, era inócua, pois a própria gerente confirmou em seu depoimento que a atendente não poderia fazer o cancelamento do débito automático, porque sua conta estava devedora. O máximo que a atendente poderia fazer era oferecer formas de pagamento para a quitação da dívida (veja-se fls. 202).
Assim, como o banco tinha ciência de que a dívida do cartão de crédito da mãe da autora estava incidindo sobre a pensão alimentícia da filha e, mesmo assim, continuou a realizar os débitos, ficou caracterizada a irregularidade de sua conduta, quer porque a pensão não poderia ser atingida por dívidas, quer porque a pensão era da menor e a dívida do cartão de crédito era de sua genitora.
Diante da irregularidade, há de ser acolhido o pedido de restituição em dobro da importância indevidamente cobrada e debitada em conta, por força do que prescreve o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais também ocorreram, porque a autora teve de si subtraída toda e qualquer forma de manutenção de sua subsistência, porque o débito em conta atingiu integralmente a pensão alimentícia a ela destinada. O valor da indenização, todavia, é fixado em R$ 15.000,00, cerca de vinte e cinco salários mínimos atuais, pois considero este valor suficiente para diminuir o constrangimento por que a autora passou, sem caracterizar enriquecimento sem causa de sua parte. Ademais, importância menor não importaria em qualquer reflexão para que o réu mude suas condutas administrativas para impedir que fatos de igual natureza tornem a ocorrer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para condenar o réu a lhe restituir, em dobro, todos os valores indevidamente debitados na conta corrente de sua mãe, bem como a indenizá-la pelo dano moral sofrido, pelo valor de R$ 15.000,00. A primeira verba deverá ser atualizada monetariamente a partir da data de cada débito indevido em conta corrente e a segunda a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, para ambas as verbas, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Mesmo não tendo o acolhimento integral de sua pretensão de indenização de danos morais, tal fato não gera sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ, de forma que condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da patrona do autor, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
