

SENTENÇA

Processo nº:053.03.024791-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eloisa Helena Dal Farra
Requerido:Unesp - Universidade Paulista Júlio de Mesquita Filho




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por ELOISA HELENA DAL FARRA, em face da UNESP  UNIVERSIDADE PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO.
Alegou a autora, em síntese, a condição de funcionária admitida em regime estatutário, acrescentando exercer as funções de chefia em uma creche.Mencikonou que em julho de 2000, o local em que a proponente estaria prestando seus serviços teria sido reformado. Aduziu que no início de 2001, no exercício de suas funções, teria inalado produtos desconhecidos, provavelmente, utilizados na detetização, os quais teriam ocasionado graves danos para sua saúde, porquanto  estaria sofrendo crises de broncopneumonia e sérios problemas respiratórios.
Impossibilitada para suas atividades laborais por conta dos fatos narrados e entendendo ser a ré responsável pelas consequências experimentadas, com fulcro no artigo 143 inciso I do estatuto da Unesp e resolução 21.02.89 ? doe 22.02.89, bem como outros dispositivos legais aplicáveis, requereu a condenação da ré ao pagamento integral dos vencimentos percebidos quando da concessão de sua aposentadoria. Juntou documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando que a Administração Pública estaria vinculada ao princípio da legalidade, de modo que só poderia atuar nos termos prescritos em lei. Portanto, não lograria êxito o pedido da autora, uma vez que o artigo 114 do Estatuto dos Servidores da UNESP exigiria 4 (quatro) anos consecutivos de licença para a aposentadoria, requisito este que não teria se ratificado.Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
Despacho saneador proferido a fls. 87, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.
A perícia foi realizada (fls. 143/148)  e as partes foram cientificadas (fls. 153/154 e 155).
A autora requereu a juntada de documentos (fls. 156/161), dos quais a ré tomou ciência.
A ré apresentou alegações finais (fls. 165/170) e a autora não se pronunciou (fls. 171).
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente. Com efeito, a documentação encartada comprova a incapacitação parcial da proponente, e, ainda assim, o nexo causal mencionado no laudo pericial leva em conta tão somente as afirmações da autora no sentido de que os fatos decorreriam de intoxicação acontecida no ambiente de trabalho.
Haja vista para o fato de que a proponente sempre morou em zona urbana er não se pode excluir a hipótese de que tenha se intoxicado em outro local.
De observar-se, igualmente, que o local de trabalho é uma creche sendo de todo improvável que componentes químicos tivessem ali sido colocados de modo a comprometer a saúde de crianças que ali freqüentam.Não há qualquer notícia de uma criança sequer intoxicada.
O que existe nos autos são, portanto, dados sobre a enfermidade e conjecturas sobre o nexo causal.
Merece destaque o fato de que o profissional que assinou o laudo tenha mencionado que a incapacitação não é total, a autorea só recebe medicamentos esporádicamente, quando em crise, podendo ser readaptada, sem qualquer razão , portanto para aposentadoria sem os preenchimento dos requisitos indispensáveis.
A concessão de sucessivas licenças médicas, considerando-se a enfermidade de que é acometida a proponente revela, um comprometimento da saúde mas não a incapacitação total e permanente.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condena-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão  sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C.
         

 São Paulo, 12 de maio de 2010
