

SENTENÇA

Processo nº:0024047-74.2010.8.26.0006 
Requerente:Ligia Estanislau
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9099/95.
A preliminar argüida pelo requerido não merece prosperar. Isto porque há inegável liame jurídico entre as partes, uma vez que o cartão de débito era utilizado de forma vinculada à conta corrente mantida pela autora na instituição financeira Banco do Brasil. Ademais, não há se falar em cobrar o estabelecimento comercial onde efetuada a compra, uma vez que a documentação acostada aponta que ele não foi beneficiado em duplicidade pelo pagamento. 
De outro lado, não se vê falta de interesse de agir, uma vez que a requerente tentou se ver ressarcida do valor cobrado indevidamente, mas não obteve êxito. 
No mérito, a ação é procedente em parte.
A documentação acostada aos autos revela que o estabelecimento comercial onde a autora passou o cartão na modalidade débito apenas recebeu o valor por uma única vez (fls.06/09). Em outra ponta, o extrato da conta bancária aponta que foi debitado da conta corrente o valor de R$21,31 por duas vezes. Logo, fácil notar que houve erro administrativo no processamento do pagamento, o que gerou o faturamento em duplicidade.
Em sendo assim, resta evidente a falha na prestação de serviços da instituição financeira em relação ao consumidor. Eventual defeito ou falha nos sistemas de transmissão operados por outra companhia não podem recair sobre o consumidor, devendo a questão ser discutida de forma regressiva entre o réu e a companhia operadora do cartão ou das máquinas.
Não se pode olvidar, ainda, que a responsabilidade da fornecedora em se tratando de relação de consumo é objetiva, de forma que nenhuma excludente foi demonstrada nos autos.
Sendo assim, é dever da ré proceder à devolução de R$21,31 à autora.
Quanto aos danos morais, não os vislumbro presentes, uma vez que a autora não suportou maiores conseqüências em virtude do ocorrido. Trata-se, ademais, de corriqueira situação a ser vivenciada e suportada no cotidiano do século XXI, onde impera o uso da tecnologia.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$21,31 (vinte e um reais e trinta e um centavos) em favor da autora, quantia esta a ser corrigida monetariamente a contar do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem condenação em custas e verba honorária por disposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

Dois Córregos, 24 de agosto de 2011. 



Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar

DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
