

SENTENÇA
 
Processo nº:002.10.024664-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Maria de Souza
Requerido:Empresa Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

       Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada (fls. 33), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 34), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.

A despeito da presunção que decorre da revelia, isso não impedirá a análise do direito aplicável. 

Requer a autora a condenação da ré na reparação de danos materiais e morais decorrentes do não cumprimento do dever de pagar a indenização securitária contratada.

Pleiteia a título de danos materiais o importe de R$ 2.300,00. Contudo, basta uma análise aos autos para se constatar que o valor da indenização deve se limitar ao valor do aparelho celular objeto do seguro, o que corresponde a R$ 569,00, conforme nota fiscal de fls. 13. Não há que se cogitar em devolução das prestações do prêmio estabelecido, já que o pagamento destas é pressuposto lógico para o direito à indenização. Além do mais, não há comprovação nos autos e sequer especificação na inicial de qualquer outro prejuízo material que a autora tenha suportado por conta do descumprimento do dever de pagamento da indenização, a embasar a condenação da ré no montante pleiteado. 


Também no que tange ao dano moral, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência da autora decorre da frustração de interesse material (recebimento da indenização), ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 

Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 569,00, com correção monetária a partir do desembolso (março-09) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

Para que não paire dúvidas sobre o ponto, indefiro a gratuidade de justiça à autora, eis que exerce profissão e contratou advogado particular. Além disso, a dimensão patrimonial da demanda, em que se postula indenização expressiva, e a ausência de documentação comprovando insuficiência de recursos são fatores que afastam a condição de necessitada, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal). 

Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2010.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
