

SENTENÇA

Processo nº:0024519-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:DANIELE CRISTINA PEREIRA DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.






Vistos, etc.

DANIELE CRISTINA PEREIRA DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que teve o nome comunicado em cadastros de proteção ao crédito por estar devendo prestações de R$ 158,00, R$ 158,00, e R$ 28,00, mas não assumiu obrigação nesses valores, não tendo a ré título, praticando ato ilícito, motivos que requereu declaração de inexistência das dívidas e do ilícito, cancelamento da negativação e baixa do débito nos registros internos, e indenização por dano moral no valor de R$ 45.000,00.
A ré contestou (fls.45/50) alegando, em síntese, regularidade de contratação, pois desde 2010 a autora é titular da conta corrente 27505-6, agência 4300, aderindo a limite de crédito (LIS) que foi utilizado acima do limite, gerando saldo devedor e firmando ela renegociações que discrimina, deixando de pagar parcelas, ocasião em que exerceu legítimo direito e comunicou os débitos, negando ato ilícito e que tenha causado dano moral, ostentando ainda a autora negativação anterior; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.170/172.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os termos dos articulados da petição inicial denunciam vínculo jurídico-contratual, pois só transmitem juízo de impugnação dos valores de R$ 158,00, R$ 158,00, e R$ 28,00 que a ré comunicou a órgãos de proteção ao crédito.
O vínculo jurídico-contratual está provado nos documentos acostados à defesa, no particular na proposta de abertura de conta corrente e adesão a produtos e serviços, dentre os quais limite de crédito, bem como nos registros de sistemas, inclusive com coincidência dos dados de qualificação e assinatura, corroborando os extratos da conta corrente que denunciam várias ocasiões de excesso de limite de crédito que gerou amortizações mediante contrato de renegociação de débito, cujas parcelas a final deixaram de ser honradas, tanto que não contaram os documentos na réplica com nenhuma impugnação.
Assim sendo, realmente exerceu a ré regular direito de credora ao comunicar o débito da autora a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (CC, artigo 188, I), arredando ilícito civil ou consumerista a lhe impor responsabilidade e obrigação de indenizar, e a comportar acolhimento o pedido declaratório pedido, improcedendo, destarte, a ação.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
A autora é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e: i) CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12);  ii) CONDENO a autora por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
    (assinatura digital)
