

SENTENÇA

Processo nº:0024012-20.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clebia Silva Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Clebia Silva Araújo ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que, de janeiro/2007 a junho/2007, residiu na Viela Cruzeiro do Sul, n. 2-B; que desde então reside no endereço constante em sua qualificação; que desocupou o imóvel, porém as contas de energia elétrica continuaram em seu nome até que o proprietário providenciou a transferência das contas para o nome da esposa; que os débitos anteriores foram pagos pelo proprietário para que a transferência fosse realizada; que nada deve e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito referente aos débitos de agosto/2007, outubro/2007 e dezembro/2007.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das cobranças e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento de débitos de R$ 5,00, R$ 11,00 e R$ 33,00 datados de 03.03.2008, 01.01.2008 e 01.11.2007, respectivamente; que os valores informados pela autora divergem dos documentos dos autos; que os documentos apresentados não comprovam a quitação das faturas e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/37). Juntou documentos (fls. 38/45).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme extrato de fls. 09/10, dentre outras negativações, possui a autora três inscrições efetuadas pela requerida referentes aos débitos vencidos em 03.03.2008, 01.01.2008 e 01.11.2007.
Não há prova do pagamento dos débitos. As faturas acostadas aos autos fazem menção a outras datas de vencimento.
De qualquer forma, acostou a autora fatura com vencimento em 26.09.2008 já em nome de Maria do Socorro da Conceição, o que permite concluir que, naquela data, todos os débitos já tinham sido pagos, mesmo porque houve a cobrança de juros e multa pelo pagamento das faturas em atraso (fls. 07).
Portanto, plenamente plausível a alegação da autora de que, embora pago o débito, a restrição de crédito persistiu.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que a autora possui outras negativações. Aplicável a Súmula n. 385 do STJ.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
