

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024831-83.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Sueli Tavares Marey, CPF 134.125.518-21
Requerido:Easy Implant Osontholesty Serviços Odontologicos Ltda, CNPJ 04.962.040/0002-56
Data da audiência:13/08/2013 às 15:00h

Aos 13/08/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que SILVIA SUELI TAVARES MAREY ajuizou em face de EASY IMPLANT OSONTHOLESTY SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA E VOCÊ IMPLANTES DNG ODONTOLÓGICOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. SILVIA, acompanhada de sua patrona, Dra. PATRÍCIA CRISTIANE DA MOTA - OAB Nº 210823/SP, a preposta das rés, Sra. RENATA CHICON, bem como o patrono das empresas rés, Dr. THIAGO RODRIGUES GOMES DAVID - OAB Nº 324.821/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado das rés foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Pleiteia a autora, em síntese, a devolução do que pagou às rés em tratamento dentário, sob a alegação de que houve falha na prestação do serviço, o qual não chegou a ser concluído. Afirma, também, que o descumprimento do contrato lhe causou danos morais. Daí a presente ação com pedido de indenização pelos danos materiais e morais. Indeferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram contestação. A primeira ré pleiteou a sua exclusão do pólo passivo, pois a segunda a teria a adquirido e assumido a posição contratual. No mérito, sustentam que não houve falha na prestação do serviço e que a autora é responsável por ter abandonado o tratamento. Sustentam que o primeiro contrato foi cumprido e o segundo é mais caro, trabalhoso e demorado. Em face do abandono do tratamento, a autora fica sujeita a uma multa prevista no contrato. Negam a existência de danos morais. Houve réplica.Pela decisão de fls. 139 o feito foi saneado e o exame da preliminar postergado, deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Rejeito a preliminar arguida na contestação. É possível que tenha havido o negócio jurídico entre as rés mencionado na contestação, mas o fato é que não há prova da alegada cessão de direitos. A autora celebrou um contrato com a primeira ré e outro com a segunda, conforme os documentos juntados com a inicial. Ela reclama de falha na prestação dos serviços não apenas em face da segunda ré, mas também da primeira. Assim, a ação foi, sob o ponto de vista processual, direcionada corretamente contra as duas empresas que com ela mantiveram relação jurídica. No mérito, a ação é procedente. É fato incontroverso que o serviço contratado não foi concluído. As próprias rés admitem que a despeito dos pagamentos, o tratamento foi interrompido.As rés sustentam que isso ocorreu porque a autora abandonou o tratamento. Contudo, é evidente que o tratamento não foi concluído em razão da falha no atendimento. Com efeito, as testemunhas arroladas pela autora deixaram claro que a autora não era bem atendida e, assim, o tratamento foi se prolongando. Cada vez a autora era tratada por um dentista e tinha dificuldade em marcar as consultas. Claro que à medida em que o tempo foi passando, a autora perdeu a confiança no serviço prestado e deixou de comparecer para conclusão do tratamento. Não haveria nenhuma razão para que a autora simplesmente abandonasse o tratamento, pois ela já tinha feito todos os pagamentos. Assim, é claro que o contrato não foi concluído por falha na prestação do serviço. Se a autora tivesse sido bem atendida, ela, evidentemente, não suspenderia o tratamento antes do término. O fornecedor de serviços responde pela falha na sua execução. No caso, o consumidor pode exigir a devolução do que pagou sem prejuízo de perdas e danos. O tratamento ficou pela metade, por culpa das rés. A autora tem, então, o direito de receber de volta o que pagou. De nada lhe adianta a execução parcial do serviço. O que as rés se propuseram a fazer, não foi realizado. A autora terá de contratar outro profissional para fazer o tratamento. A culpa pela interrupção não pode ser atribuída a ela. Por outro lado, é inegável a existência de danos morais. A autora frequentou a clínica durante vários anos, pagou expressiva quantia e o serviço não foi executado. Ela atualmente usa uma prótese removível que, como informado, tem lhe causado constrangimentos. Não se trata de mero aborrecimento, mas de situação que revela descaso com a autora como pessoa e consumidora, justificando-se o arbitramento de indenização por dano moral. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a devolverem à autora tudo o que receberam (R$ 14.887,00), com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a data deste julgamento, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 14.887,00.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Empresas Rés:

Adv. Empresas Rés:
