

SENTENÇA

Processo nº:007.10.024264-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE LOURDES CARVALHO
Requerido:CREDICARD S/A - Administradora de Cartoes de Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher


V I S T O S.


                      Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
É procedente o pedido inicial.
Alega a autora ter ficado por mais de seis meses sem poder utilizar seu cartão de crédito, por culpa exclusiva da requerida, conforme reconhecido em ação de inexigibilidade de débito proposta perante este mesmo Juizado, já transitada em julgado. Diante disso, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser ajustado por este juízo.
A requerida, em contestação apresentada, sustenta que meros aborrecimentos não caracterizam dano moral, e postula a improcedência da presente ação.
Conforme se dessume da análise dos autos, a autora ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito perante este mesmo juizado, que tramitou sob n. 007.09.229309-0, sustentando não ter contraído os débitos que lhe estavam sendo cobrados em seu cartão de crédito. Em sentença proferida naquele feito, o MM. Juiz reconheceu que caberia à ré comprovar a efetiva utilização do cartão de crédito pela autora, mediante a exibição dos respectivos comprovantes de utilização. Por se admitir a existência de falhas na segurança do sistema de utilização do cartão de crédito, foi julgada procedente a demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela então requerente, no valor de R% 2122,26 (dois mil cento e vinte e dois reais e vinte e seis centavos).
Portanto, não se discute, no presente feito, se a requerida agiu ou não com culpa ao cobrar da requerente os valores acima apontados. Como dito, a existência de falha no sistema adotado pela ré já foi reconhecida em sentença de mérito proferida anteriormente, já transitada em julgado, e cuja cópia se encontra devidamente acostada aos autos. 
Uma vez admitida a falha no serviço executado pela requerida, resta analisar tão somente se os transtornos vivenciados pela autora  caracterizam ou não dano moral.
Segundo alegado na inicial, a requerente se viu privada da utilização de seu cartão de crédito por aproximadamente seis meses, e ainda ficou impossibilitada de fazer compras com outros cartões já que constava restrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A alegação feita pela autora nesse sentido, conforme se nota, sequer foi objeto de impugnação pela requerida em sua contestação, devendo, por conta disso, ser admitida por incontroversa. A convicção daí gerada foi reforçada ainda mais pelo depoimento prestado pela testemunha Anita da Silva, que confirmou ter a autora ficado de fato impossibilitada de utilizar seu cartão de crédito por um tempo.
Indiscutível, portanto, que os transtornos vivenciados pela requerente extrapolam o conceito de mero aborrecimento, colocando-a, pois, em condições de merecer uma reparação por dano moral. Registre-se que a requerente, além de ter ficado impossibilitada de utilizar o cartão n. 4002XXXXXXXX9089, (que gerou o débito questionado), ainda encontrou dificuldades para fazer compras e mesmo para obter outros cartões, já que, em razão da pendência, seu nome foi incluído nos órgãos de restrição ao crédito.
Ora, não é difícil imaginar todos os dissabores vividos pela requerente, que enquanto aguardava o desfecho da ação de inexigibilidade de débito proposta contra a ré, certamente precisou recorrer ao auxílio de parentes e amigos para poder efetivar suas compras. A situação de dependência gerada pela privação do uso do cartão, aliada a natural sensação de ansiedade daí decorrente, demonstram, claramente, o dano moral vivido pela autora, que não pode ser confundido com mero aborrecimento do cotidiano, como pretende fazer crer a requerida.
                                  Resta definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado.
                                Na estipulação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação, ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, em uma espécie de substituição da tristeza pela alegria (Direito Civil, volume II, nº 176).
                                   Assim, deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. A propósito:

                                 "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, tenho que a fixação do dano moral em montante equivalente a R$ 5000,00 (cinco mil reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso, valendo lembrar que a fixação de indenização em valor inferior não teria o condão de desestimular a prática de outras ofensas semelhantes.
                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.




São Paulo, 01 de outubro de 2010.
