

SENTENÇA

Processo nº:0024080-33.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IZOMAR DA SILVA LIMA
Requerido:PUMA AIR LINHA AEREAS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Izomar da Silva Lima ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Puma Air Linhas Aéreas Ltda, aduzindo que em 31.03.2011 adquiriu dois bilhetes aéreos da requerida com destino a Macapá; que, durante o check in em 06.05.2011, teve problemas; que a requerida antecipou o voo das 13hs45min para as 7hs00min e a passagem dada foi para viagem em avião da TAM; que o retorno estava programado para o dia 15.05.2011 às 7hs50min; que chegou ao aeroporto às 5hs e o check in estava fechado; que em loja da requerida foi informada que o voo fora cancelado para manutenção da aeronave; que foi informada que viajaria no voo das 14hs00min; que entre 12hs30min e 13hs se dirigiu à loja da requerida que estava fechada; que comunicou os fatos à Ouvidoria da Infraero; que acabou por adquirir bilhete para retorno no dia 16.05.2011 às 14hs50min pela TAM; que a requerida agiu com completo descaso, não fornecendo informação alguma nem hospedagem e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 525,67 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida e pela ausência de informações sobre a efetiva citação e intimação (fls. 14).
O aviso de recebimento retornou devidamente cumprido (fls. 16).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida foi devidamente citada e intimada em 04.10.2010 (fls. 16) e não se fez presente em audiência de conciliação designada para 26.10.2011 (fls. 14).
Deve-se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, de fato, a autora necessitou adquirir bilhete aéreo para retorno a São Paulo em razão de cancelamento de voo por problemas operacionais da aeronave (fls. 09).
Portanto, procede o pedido de reembolso das despesas suportadas pela autora.
Os danos morais estão caracterizados. Afinal, a requerida simplesmente cancelou voo sem prestar esclarecimentos mínimos aos passageiros, não se dando ao trabalho sequer de realocá-los em voos de outras companhias aéreas nem de lhes garantir alimentação e hospedagem durante o período de espera.
Foi a autora jogada à própria sorte e não pode honrar os compromissos profissionais anteriormente assumidos nesta cidade. Ademais, teve de permanecer na cidade de Macapá além do prazo previsto e de lá apenas saiu graças à aquisição de bilhete aéreo de outra companhia.
Evidentes que os transtornos fugiram da normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 525,67, corrigida monetariamente desde 15.05.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Libere-se a pauta.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
