

CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0024644-46.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Teixeira Bastos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Vistos.
A parte autora, Marcos Antonio Teixeira Bastos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega que assumiu responsabilidade por algumas contas de consumo de energia elétrica relativas a seu irmão, que pagou, e houve a troca do medidor respectivo, mas por erro da ré foram computadas neste as contas de uma fábrica de plásticos, com consumo muito maior, e lançados em nome do requerente, embora não tivesse aquiescido a tanto, com negativação dessas contas de consumo trocado. Quer indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Sem nenhum direito para o autor.
Todas as alegações feitas na petição inicial até podem ser verdadeiras, de erros quanto a lançamento de consumo de energia elétrica relativo ao irmão do autor, mas a negativação efetivada não se refere a isso.
O autor, voluntariamente, assinou termo de confissão de dívida (fls. 40/41). Ali ele expressamente reconheceu sua responsabilidade por faturas de consumo de energia elétrica, já vencidas e não pagas. Essa confissão data de 06/05/2010. Uma das contas em atraso, objeto dessa confissão e renegociação da dívida, era a vencida em 22/03/2010 para R$110,67 (fls. 41, parte inferior).
E justamente esta conta, que o autor admitiu estar em aberto e na sua responsabilidade, foi objeto de negativação com comunicação em 28/04/2010 (fls. 48).
Ou seja, a seqüência de fatos é esta: a conta de R$110,67 venceu em 22/03/2010; o autor recebeu comunicação de negativação datada de 28/04/2010; e só em 06/05/2010 fez acordo para diminuição e parcelamento da dívida que englobava aquela conta em aberto.
Dessa forma, não há dano qualquer. A negativação é lícita, porque quando efetivada ela dava publicidade a um fato verdadeiro, de que o autor era devedor inadimplente. Nessa hipótese, a negativação não passa de exercício regular de direito.
A dívida foi paga em época posterior à negativação. Se assim é, a negativação foi inscrita de forma regular, porque a parte autora realmente estava inadimplente quando de sua efetivação.
Não há dever legal do apresentante de débito para negativação para retirada após paga a dívida. Esse dever só pode derivar da lei ou do contrato. Quando da quitação as partes poderiam ter acordado no sentido da baixa ser feita pelo credor.
Sem estipulação contratual, e sem dever legal, o credor não está obrigado a dar baixa em negativação. O ato foi tirado regularmente. A única obrigação do credor, após pago, é a expedição de carta de anuência para baixa, a ser efetivada pelo então devedor.
Se houver recusa à quitação para fins de baixa, aí sim a porta judicial fica aberta para a investida.
Sem dever legal ou contratual, o credor não é obrigado a retirar negativação de dívida paga depois de sua efetivação. E sem essa obrigação não há ato ilícito para gerar dano qualquer.
De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto pelo devedor quando for tirado de forma regular, cujos fundamentos também valem para negativação em serviço de proteção a crédito:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
A baixa de negativação não é ato restrito do credor. Se o devedor inadimplente apresenta documento de quitação ao órgão de serviço de proteção a crédito, este não pode se recusar à baixa e, se o fizer, passa a ser ele o potencial acionado judicialmente para baixa forçada.
De qualquer forma, a negativação em si não é ato ilícito porque quando tirada a parte autora realmente estava na posição de devedora inadimplente. Depois da quitação, basta que o devedor, que deu causa à toda a situação de inscrição diante de sua postura de inadimplemento, vá ao respectivo órgão de serviço de proteção a crédito com documento de quitação para baixa.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
