

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024092-44.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mamede Teles de Souza

Requerido:Thiago Rodrigues Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qua decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que, por imperícia e/ou imprudência, o réu causou os danos materiais no veículo do requerente, respondendo, pois, o requerido pelos danos, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os documentos de fls.13/14 demonstram o custo de R$ 1.022,00 com reparos no veículo.
Devidos também são os lucros cessantes, porém a declaração feita por órgão de classe não pode ser aceita sem reservas, pois as regras da experiência demonstram que a estimativa dificilmente equivale à realidade. Poderia o autor demonstrar seus ganhos com juntada de declaração de renda, o que não se fez.

Outrossim, também é de se presumir pelas regras da experiência que, da receita bruta, ao menos uma parte do valor o profissional necessariamente tem de dispender com combustível e manutenção do veículo, de modo que se arbitra o lucro cessante na soma de R$ 151,20, proporção de setenta por cento do valor estimado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.173,20 com acréscimo de correção monetária a partir de outubro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/07/13.


           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
 Em  22/07/13    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
