

SENTENÇA

Processo nº:0024430-49.2010.8.26.0007 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Jeova Mendes Areias
Requerido:Sandra Aparecida Bispo Santana - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, mormente de que a parte ré entregou-lhe motor viciado.
Imperioso, pois, que a parte ré seja compelida a, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para tanto, substituir aludido motor, entregando, à sua custa, outro motor, devidamente regularizado, ao autor, na residência deste, da mesma marca e modelo ou superior, desde que compatível com o veículo do autor, sob pena de multa diária de R$ 166,66, até o limite de trinta dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o motor referido na inicial do local onde atualmente se encontra, quando da entrega do novo motor, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pelo autor, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Resta verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 , a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para tanto, substitua o motor referido na inicial, entregando, à sua custa, outro motor, devidamente regularizado, ao autor, na residência deste, da mesma marca e modelo ou superior que o referido na inicial, desde que compatível com o veículo do autor, sob pena de multa diária de R$ 166,66, até o limite de trinta dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Em face do alhures explicitado, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o motor referido na inicial do local onde atualmente se encontra, quando da entrega do novo motor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2.011.


IVAN NAGAMORI DE SOUZA
             Juiz de Direito
       (assinado digitalmente) 


.
