

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Nilson Moureira dos Santos
:Car System

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, na qual alega o autor que, em 22.11.2008, a empresa CAR SYSTEM realizou, arbitrariamente, a troca do aparelho de bloqueio do veículo à distância, aduzindo que o novo aparelho instalado não possuía sensor de estacionamento que havia no antigo, ou seja, um botão, que, quando acionado, permitia o ligamento do automóvel. 

Disse que, quando desejasse acionar o veículo, foi-lhe informado que deveria ligar a uma Central de Atendimento, solicitando o desbloqueio do carro, o que o prejudicou sobremaneira, pois as demoradas ligações às referidas centrais o impediu de usufruir plenamente o bem, principalmente, pois sua esposa estava grávida e necessitava do carro para a condução às necessárias consultas médicas no período.

A ré, na defesa, aduz que, para desbloqueio do veículo estacionado, bastaria que o autor virasse a chave até a luz da bateria acender, bem como que fosse pressionado o botão antifurto e desse partida, não sendo necessárias as ligações à Central de Atendimento, mencionadas na inicial.




Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado aO consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço, s.m.j., não restou bem demonstrado.

Com efeito, não consta nos documentos juntados pelo autor a necessidade de realização de ligações à Central de Atendimento da ré, conforme mencionado na inicial.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 321,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de outubro de 2011
