

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0024702-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Freewal Industria e Comercio de Plásticos Ltda
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
FREEWAL INDUSTRIA E COMERCIO DE PLASTICOS LTDA propôs ação de indenização por danos materiais contra OMINILINK TECONOLOGIA S/A. Alega, em síntese, que, em fevereiro de 2007, contratou com a ré serviço de rastreamento e bloqueio para seus dois caminhões, arcando com a taxa de adesão e mensalidades. No entanto, afirma que em 30 de julho de 2009, por votal das 06h42, seu motorista foi abordado por indivíduos, sendo o caminhão subtraído. Em razão da não chegada do motorista no horário combinado, a sócia da empresa imprimiu o extrato de circurlação do veículo, vindo a constatar que o caminhão havia alterado sua rota às 06h52, com congelamento do sinal às 07h10. Alega que a ré não explicou o motivo do ?congelamento? e nem porque não entrou em contato com seus representantes, o que impediu a localização do bem. Requer indenização por dano material no valor do bem subtraído.
A ré foi citada e ofereceu defesa (fls.71/80). Sustenta que o serviço foi prestado a contento e que não foi possível a localização do veículo porque foi informada pela autora do congelamento do sinal apenas duas horas após o fato. Alega que o congelamento deu-se pela inutilização do aparelho pelos assaltantes, sendo que a obrigação de verificar o funcionamento do sinal era da autora. Alega, ainda, que o botão de emergência não foi acionado pelo motorista. Afrima que o serviço prestado não se confunde com a obrigação de recuperação do veículo e que encontra limitações em fatores externos, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.92/96.
É o relatório.
Decido.
I ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não havendo necessidade da produção de prova em audiência.
II ? Irrelevante para o julgamento do feito a existência ou não de relação de consumo, embora  a resposta seja positiva, já que a autora é destinatária final do serviço prestado pela ré.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para rastreamento de veículos, arcando o autor com as mensalidades, sendo o caminhão objeto do contrato roubado em julho de 2009 (fls.45). 
Indiscutível, ainda, que conforme extrato de circulação do veículo, o sinal estava normal no dia, sendo interrompido às 07h10 (fls.43), mesmo com o motor ligado.
Conforme versão da própria ré, o sinal não foi interrompido por problemas na rede, mas porque os roubadores teriam destruído o equipamento.
A situação narrada pela ré é normal e esperada. Ora, a inutilização do rastreador certamente é uma das primeiras providências do roubador. Logo, deve ser considerada no risco do serviço oferecido pela ré.
Nota-se que a ré oferece o seriviço de ?prestação de serviço de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências? (fls.34). Logo, não há dúvida de que a ela incumbia verificar, de imediato, a suspensão do sinal, adotando as providências cabíveis.
Não se pode transferir a obrigação ao autor, que contratou uma empresa de monitoramento exatamente para ter mais segurança e não ter que se preocupar em conferir e verificar o trajeto de seus automóveis.
No mais, também era dever da ré, ciente do aumento constante da criminalidade, de instalar o rastreador em local e de forma a impossibilitar ou dificultar a violação, nada sendo demonstrando nos autos nesse sentido.
De rigor, assim, o reconhecimento de falha da ré no cumprimento do contato.
Não há se falar, contudo, em pagamento do valor do bem.
A ré é uma empresa de prestação de serviços de rastreamento de veículo, tratando-se de obrigação de meio, ciente o consumidor de que o suporte técnico não é infalível, estando o serviço sujeito à limitações. 
O contrato em questão não se confunde com o contrato de seguro, sendo que a obrigação da ré consiste, como já dito, no rastreamento do veículo e no fornecimento de meios para a sua localização, o que obviamente não assegura o resultado. 
A pessoa que contrata os serviços da ré possui a garantia de que terá maiores chances de recuperar seu veiculo no caso de furto ou roubo, mas nunca certeza de que ele realmente será encontrado. 
Dessa forma, são reconhecidas falhas no serviço da ré. No entanto, tratando-se de obrigação de meio e não podendo ser imputado à ré o dever de arcar com o valor do veiculo em caso de não localização, o não cumprimento das clausulas de forma satisfatória acarreta a rescisão do contrato e a devolução do valor pago, mas não a indenização pleiteada na inicial. 
Assim, seria caso de rescisão contratual, sem qualquer ônus ao autor e devolução do valor por ele pago. A rescisão contratual deu-se de pleno direito entre as partes. 
Fixo, desse modo, a indenização por dano material no valor total pago pelo autor até a subtração do bem.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor, fixada no valor total por ele pago em razão do contrato firmado, valor este que deverá ser apurado em execução, com a juntada de todos os recibos. Os valores deverão ser corrigidos desde o desembolso, com juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
