

SENTENÇA

Processo nº:053.02.024254-1
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Alvaro Paschoal Nacif Gabriele, Arnaldo Jacó Goldman, Coplasa S/A Engenharia de Projetos, Cristiana Bierrenbach Lima, Gastão Cesar Bierrenbach Lima Neto, Lauro Péricles Gonçalves, Maria Luiza Bierrenbach Lima, Stella Bierrenbach Lima e Umberto Cidade Semeghini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação civil pública em face de ARNALDO JACÓ GOLDMAN, LAURO PÉRICLES GONÇALVES, ÁLVARO PASCHOAL NACIF GABRIELE, UMBERTO CIDADE SEMEGHINI, MARIA LUÍZA BIERRENBACH LIMA, CRISTIANA BIERRENBACH LIMA, STELLA BIERRENBACH LIMA, GASTÃO CESAR BIERRENBACH LIMA NETO e COPLASA S.A. ENGENHARIA DE PROJETOS objetivando a declaração da ilegalidade do contrato celebrado entre a Companhia de Saneamento do Estado de São Paulo - SABESP e a empresa COPLASA S.A. ENGENHARIA DE PROJETOS, bem como o ressarcimento aos cofres públicos dos valores despendidos, sob a alegação de ocorrência de irregularidades na contratação de serviços pelo Poder Público, sem licitação e com valores superfaturados, em prejuízo ao erário.
De acordo com a inicial, em 05/09/1989, a SABESP contratou a empresa COPLASA S.A. ENGENHARIA DE PROJETOS para a prestação de serviços de consultoria especializada relativa ao planejamento e implantação do Programa de Recebimentos de Efluentes Não Domésticos (PREND) no sistema de esgotos da região metropolitana de São Paulo. A contratação foi direta, sem licitação; porém, segundo o alegado, não foram observados os pressupostos necessários que caracterizam a inexigibilidade de licitação (inviabilidade de competição, notória especialização da contratada e natureza singular dos serviços contratados).
O contrato firmado entre a SABESP e empresa COPLASA previa a emissão de ordens de serviço.  Segundo o apurado, foram assinadas três ordens de serviço: 
1ª Ordem de Serviço referente ao contrato nº 040/89, com valor previsto em NCZ$ 353.570,92, firmada em 15/12/1989 pela empresa COPLASA, pelo Diretor Presidente da SABESP, GASTÃO CÉSAR BIERRENBACH e pelo Diretor de Operações da Região Metropolitana de São Paulo, ARNALDO JACÓ;
2ª Ordem de Serviço, com valor de Cr$ 884.600,85, de 23/06/90, firmada pela COPLASA e pelo Diretor Presidente da SABESP LAURO PÉRICLES GONÇALVES e ARNALDO JACÓ;
3ª Ordem de Serviço, no montante de Cr$ 570.860,94, firmada em 06/12/1991 pela COPLASA e pelo Diretor Presidente da SABESP, ÁLVARO PASCHOAL NACIF GABRIELE, e pelo Diretor UMBERTO CIDADE SEMEGHINI.
De acordo com o Ministério Público, os valores praticados estavam acima do valor do mercado, concluindo o Parquet pelo desvio ilícito de valor compreendido entre R$ 2.259.359,15 e R$ 2.674.819,75.
Segundo o Ministério Público, o Tribunal de Contas apurou irregularidades na contratação direta e prática de valores superiores ao de mercado. No âmbito do Ministério Público, o primeiro parecer do Centro de Apoio Operacional à Execução  CAEx, apontou superfaturamento contratual envolvendo as duas primeiras notas de serviço pelos seguintes motivos: a) prática de preços superiores aos do mercado à época; b) adoção do fator "K" elevado. Em razão disso, apurou-se prejuízo ao erário público entre NCz$ 750.633,19 e NCz$ 892.950,28. Em parecer posterior, foram verificados danos aos cofres públicos em torno de NCz$ 2.259.359,15 e NCz$ 2.674.819,75, devido à inclusão da terceira ordem de serviço.
Em vista das irregularidades apontadas pelo TCE e pelo CAEX, o Secretário de Recursos Hídricos do Estado determinou instauração de comissão de sindicância no âmbito da SABESP, que, todavia, não vislumbrou irregularidades.
Além do prejuízo ao erário, o Ministério Público aponta a ocorrência de violação aos princípios administrativos da legalidade, finalidade, igualdade, publicidade, moralidade e impessoalidade.
No que diz respeito à responsabilidade e ao dever de ressarcir o erário, o Ministério Público alega que todos os demandados são responsáveis pelo ressarcimento dos prejuízos causados aos cofres públicos em razão das condutas comissivas ou omissivas a seguir descritas: 
A) ARNALDO JACÓ GOLDMAN, ex-Diretor de Operações da SABESP na Região Metropolitana de São Paulo, indicou a empresa COPLASA S.A. ENGENHARIA DE PROJETOS para a apresentação de  proposta para a prestação de serviços de consultoria referente ao projeto, em detrimento de outras empresas que poderiam igualmente realizar o trabalho. Assinou contrato entre a SABESP e a referida empresa contendo valores superfaturados para a remuneração das despesas com pessoal. Assinou as duas primeiras Ordens de Serviço referentes à fase de execução contratual.
B) GASTÃO CÉSAR BIERRENBACH, ex-Diretor Presidente da SABESP, assinou o contrato e teve participação decisiva no fechamento do acordo. Diante do seu falecimento, requer o Ministério Público a responsabilização de seus herdeiros MARIA LUÍZA BIERRENBACH LIMA, CRISTIANA BIERRENBACH LIMA, STELLA BIERRENBACH LIMA e GASTÃO CESAR BIERRENBACH LIMA NETO.
C) LAURO PÉRICLES GONÇALVES, ex-Direitor Presidente da SABESP, responsável pela assinatura e emissão da segunda Ordem de Serviço, que teria se omitido em seu dever de fiscalização.
D) ÁLVARO PASCHOAL NACIF GABRIELE, ex-Diretor-Presidente da SABESP, que teria se omitido em seu dever de fiscalização.
E) UMBERTO CIDADE SEMEGHINI, pela assinatura da terceira Ordem de Serviço.
F) a empresa COPLASA S.A. ENGENHARIA DE PROJETOS, contratada sem licitação, que teria apresentado proposta com valores superiores aos do mercado.
Sendo assim, requer que os réus sejam condenados, solidariamente, a ressarcir os cofres da Fazenda do Estado de São Paulo no valor de NCz$ 1.737.757,52 (um milhão, setecentos e trinta e sete mil, setecentos e cinquenta e sete cruzados novos e cinquenta e dois centavos), valor este que corresponde ao total pago à empresa COPLASA S.A. ENGENHARIA DE PROJETOS, em valores corrigidos. Requer, subsidiariamente, sejam os réus condenados solidariamente a ressarcir o total do prejuízo sofrido pelo Estado de São Paulo no valor de NCz$ 2.674.819,75 (dois milhões, seiscentos e setenta e quatro mil, oitocentos e dezenove reais e setenta e cinco centavos) ou valor apurado em laudo pericial judicial. Em ambos os casos, requer a condenação dos demandados ao pagamento de juros compostos a contar da data dos pagamentos das parcelas referentes a cada Ordem de Serviço emitida, sendo a importância ressarcida destinada aos cofres da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Requer, por fim, sejam os réus condenados ao pagamento das custas, dispensadas as partes do pagamento de honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 27/80).
Devidamente citado, ÁLVARO PASCHOAL NACIF GABRIELE apresentou contestação (fls. 82/93) arguindo as seguintes preliminares: a) carência da ação, alegando que a inicial baseou-se em decisão do TCE, que não lhe permitiu o direito de ampla defesa, e impossibilidade jurídica do pedido, aduzindo que a ação civil pública não é instrumento para a reparação de dano ao patrimônio público; b) prescrição, pois o prazo para a propositura da ação teria se iniciado em 1989, prescrevendo em 1994, e; c) ilegitimidade ativa, pois a SABESP é pessoa de direito privado com autonomia e personalidade jurídica própria, o que retiraria do Ministério Público a legitimidade para agir. No mérito,  pugnou pela improcedência da demanda, alegando: i) regularidade da contratação, que foi elaborada de acordo com os procedimentos estabelecidos na legislação e no Regulamento de Licitações da SABESP; ii) inexistência de irregularidades principalmente em relação aos preços, que estavam dentro dos padrões aplicáveis à época; iii) inexistência de ato seu quando da contratação, vez que assumiu a diretoria da SABESP apenas no final de 1991.
UMBERTO CIDADE SEMEGHINI, apresentou contestação (fls. 159/189), arguindo as seguintes preliminares: i) carência da ação, por inadequação da via eleita, tendo em vista que a ação se propõe a defender interesse patrimonial da SABESP, que é sociedade de capital aberto; ii)  impossibilidade jurídica do pedido, vez que, para tratar da matéria trazida em juízo, há ação especial definida na Lei nº 8.429/1992 (improbidade administrativa) e; iii) prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda alegando: i) existência de sindicância que concluiu que os preços praticados eram coerentes com os do mercado, inexistindo ofensa à lei nem prejuízo à SABESP, bem como ausência de indícios de existência de ilícito administrativo; ii) inexigibilidade de licitação e legalidade na contratação; iii) ausência de superfaturamento e aplicação adequada do fator "K"; iv) ausência de culpa ou dolo, inexistindo nexo de causalidade a afastar a pretensão indenizatória.
ARNALDO JACÓ GOLDMAN apresentou contestação (fls. 213/247), arguindo as seguintes preliminares: i) falta de valor da causa; ii) inépcia da inicial e inaplicabilidade da Lei nº 8.429/92 e do art. 159 do Código Civil; iii) impossibilidade jurídica do pedido, pelo não cabimento de ação civil pública; iv) falta de notificação, consoante o art. 17, § 7º, da Lei nº 8.429/92; v) ausência de citação dos demais litisconsortes necessários (litisconsorte necessário ativo: SABESP; litisconsortes necessários passivos: todos os que estiveram relacionados com a contratação da empresa Coplasa) e; vi) prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda alegando: i) inexistência de nexo de causalidade entre ato e omissão e o alegado prejuízo; ii) ausência de dolo ou culpa; iii) inexigibilidade de licitação e regularidade da contratação e iv) descabimento de juros compostos.
A empresa COPLASA ENGENHARIA DE PROJETOS LTDA., apresentou contestação (fls. 265/289), arguindo as seguintes preliminares: i) carência de ação, tendo em vista que o objeto da ação implicaria no ajuizamento de ação popular; ii) prescrição; iii) ilegitimidade ativa. Argumentou, também, que a investigação administrativa realizada pelo TCE e pelo Ministério Público não interfere em seus direitos, pois não foi intimada a tomar parte na investigação, e que as conclusões do TCE não podem ser subtraídas da apreciação judicial. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda alegando, em síntese: i) compatibilidade dos valores com a natureza dos serviços; ii) singularidade dos serviços prestados, urgência na necessidade da contratação e notória especialização da empresa a ensejar sua contratação com dispensa de licitação; iii) regularidade nos preços cobrados; iv) inexistência de dolo ou culpa por parte da corré; v) regularidade na contratação.
Por despacho de fls. 412 foi decretada revelia dos corréus Lauro Péricles Gonçalves, Maria Luiza Bierrenbach Lima, Cristiana Bierrenbach Lima, Stella Bierrenbach Lima, Gastão Cesar Bierrenbach Lima Neto, além da corré COPLASA S/A ENGENHARIA DE PROJETOS, por apresentar contestação intempestivamente.
Da decisão foi interposto agravo de instrumento pelo corréu LAURO PÉRICLES GONÇALVES, ao qual negou-se provimento (fls. 445) 
Houve réplica (fls. 453/475).
Rejeitadas as preliminares em despacho saneador (fls. 501/510), após fixados os pontos controvertidos, foi designada prova pericial. Indeferida a produção de prova testemunhal, tendo em vista que o objetivo que lhe foi conferido pelos réus é passível de ser atingido por via documental. Posteriormente, a decisão foi revista e, por despacho de fls. 539/540, foi deferida a produção de prova testemunhal.
As partes apresentaram quesitos e assistentes técnicos.
Apresentada a estimativa de honorários (fls. 537/538), houve manifestação das partes. 
Ante as críticas lançadas à estimativa de honorários, o perito judicial manifestou-se nos autos (fls. 164/166). Por despacho de fls. 580, foram fixados os honorários periciais provisórios.
ÁLVARO PASCHOAL NACIF GABRIELE pleiteou isenção do pagamento dos honorários periciais (fls. 614), cujo pedido foi indeferido a fls. 663.
MARIA LUIZA BIERRENBACH LIMA, CRISTIANA BIERRENBACH LIMA, STELLA BIERRENBACH LIMA E GASTÃO CÉSAR BIERRENBACH LIMA NETO, manifestaram-se às fls.604/612, arguindo preliminares e pugnando pela extinção do feito sem julgamento de mérito. O pedido dos co-autores restou prejudicado em virtude do escoamento do prazo, conforme despacho de fls. 617.
Com a vinda aos autos do laudo pericial (fls. 673/767), fixou-se o valor definitivo dos honorários (fls.673).
A fls. 1.382/1.408, sobreveio parecer técnico complementar.
O perito judicial prestou esclarecimentos (fls. 1.413/1.420).
A fls. 1.428/1.430 foi juntado aos autos parecer técnico complementar 2.
Em despacho de fls. 1545, foi declarada encerrada a prova pericial de engenharia. Da decisão foram opostos embargos de declaração (fls. 1.555/1.570), rejeitados pela decisão de fls. 1.572, que declarou encerrada a instrução. Da decisão que rejeitos os embargos foi interposto agravo de instrumento pelo corréu UMBERTO CIDADE SEMEGHINI (fls. 1.589 e ss.), ao qual foi negado provimento (fls. 1.704/1.705) e agravo retido (fls. 1.611/1.628) pela empresa COPLASA.
Foram apresentados memoriais: pelo Ministério Público, a fls. 1.576/1.585; pelo corréu ÁLVARO PASCHOAL NACIF, a fls. 1.586/1.588; pela COPLASA ENGENHARIA DE PROJETOS LTDA., a fls. 1.616/1.628; pelo corréu UMBERTO CIDADE SEMEGHINI, a fls. 1.631/1.664; pelos corréus MARIA LUIZA BIERRENBACH LIMA, CRISTIANA BIERRENBACH LIMA, STELLA BIERREMBACH LIMA e GASTÃO BIERRENBACH LIMA NETO, a fls. 1.669/1.672; pelo corréu ARNALDO JACÓ GOLDMAN, a fls. 1.674/1.700. O corréu LAURO PÉRICLES GONÇALVES decorreu transcorrer in albis o prazo para apresentação de memorial.
É o relatório.
As preliminares foram afastadas na decisão saneadora, conforme se vê às fls. 501/509.
Não há falar em segunda perícia. A perícia atingiu plenamente o objetivo determinado e respondeu satisfatoriamente a todos os quesitos, naquilo que de pertinente foi indagado. Além do mais, os assistentes técnicos servem justamente para apresentar laudo divergente, se o caso, e os cálculos que entendem corretos, quando também não concordam com aquele efetuado pelo perito do juízo. 
Nada obstante, respeitado entendimento contrário, entendo que parte do pedido está irremediavelmente prescrito, porquanto não mais há espaço para a declaração de nulidade do contrato administrativo. Este já está coberto pelo manto da prescrição, decorridos bem mais que cinco anos de sua extinção.
Sem prejuízo disso, por força de norma Constitucional, art. 37, 5º, esta ação civil remanesce exclusivamente em relação ao pedido de ressarcimento. Nestes termos a Carta Magna: "A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento. (grifei).
Nota-se, na inicial, pedido para declarar a nulidade do contrato (item "C" e depois pedido de ressarcimento (itens "D" e "E").
A ação popular, a ação civil pública e a ação para anular contratos prescrevem em cinco anos. A ressalva se faz quando o objeto dessas ações diz com o ressarcimento, porque nesse caso incide a regra constitucional da imprescritibilidade. 
Resta, portanto, analisar se houve ou não prejuízo ao erário.
Nesse diapasão, a primeira análise do contrato feita pelo Engenheiro Jairo Sebastião Barreto Borriello de Andrade conclui que o valor total do contrato para salários médios de mercado da época e aplicado o fator "K" de 4,8226 deveria ser de NCz$1.503.509,96 (um milhão quinhentos  e três mil quinhentos e nove cruzados novos e noventa e seis centavos), com referência a maio de 1989, valor superior em NCz$234.247,55 (duzentos e trinta e quatro mil duzentos e quarenta e sete cruzados novos e cinquenta e cinco centavos) (fl. 707).
Para chegar a tal conclusão afirmou o perito, em resposta aos quesitos do juízo:
"(...) para avaliar se houve superfaturamento, foi utilizada como base a pesquisa de mercado salarial apresentada pela Comissão de Sindicância da Sabesp (fl. 423 do Inquérito), realizada para o mês de fevereiro de 1989. Os valores médios desta foram reajustados com base nos índices econômicos e legislação vigente, sendo obtidos salários médios para cada um dos cargos. Esses salários médios foram comparados com àqueles do banco de preços da Sabesp usados na remuneração do contrato. Foram apuradas as horas pagas para cargo nas 3 ordens de serviço e simulado o valor que deveria ser pago nos salários médios de mercado calculados. O fato "K" foi revisado e constatado que seu cálculo foi arredondado excessivamente para cima, de modo a elevar os preços do contrato. Em síntese, a exceção dos cargos de Datilógrafo e Digitador, cujo valor médio de mercado é superior ao do contrato e do cargo de Consultor Externo para o qual não há referência na pesquisa, os valores dos salários pagos eram superiores aos de mercado, de 10,24% a 29,13%, dependendo do cargo, ou seja, houve superfaturamento da ordem de 13% do custo total." (fls. 708/709).
O laudo pericial foi combatido pelo perito assistente, Engenheiro Julio César Ferraz de Camargo na parte em que afirma superfaturamento, porquanto adotados outros critérios, como a tabela adotada pelo TJSP, a diferença desaparece. 
Outras manifestações divergentes foram feitas pelos Engenheiros Homero Tito Pereira (fl. 1040/1069), Noil Francisco Camargo Sampaio (fls. 1080/1099) e do Caex (fls. 1383/1408).
A divergência entre as partes se dá com a forma de interpretar índices e fatores, daí surgindo números diferentes para o mesmo contrato.
No exame da ilegalidade ou abusividade, ou mesmo de eventual má fé ou ainda conduta lesiva ao patrimônio financeiro do Estado, não basta indícios ou divergências de entendimento, mas comprovada irregularidade ou ilicitude. 
No caso dos autos e respeitado uma vez mais entendimento contrário, não cabe discussão a esta altura a respeito da legalidade ou ilegalidade da contratação, porque tal ato não mais pode ser atingido por decreto de nulidade, em razão da prescrição. Com isso, não mais se questiona a validade daquela contratação.
O que se apura, apenas e tão-somente, é eventual prejuízo aos cofres públicos.
Nesta quadra, sempre respeitado o posicionamento divergente, entendo não haver elementos seguros para condenação solidária dos corréus.
Isso é assim porque a perícia judicial apontou um desvio da ordem de 13%, segundo os critérios que adotou, critérios estes, diga-se, bem próximo dos utilizados pela Sabesp. A divergência somente surgiu em relação à composição do índice "K" e da folha de salários, mas adotado outro critério, como insistido por um dos corréus, por exemplo, a atualização pela tabela do TJSP, a diferença desaparece.
Pode-se questionar se o índice do Tribunal de Justiça é aplicável ou não à hipótese dos autos. Todavia, deve-se considerar que de uma lado argumenta-se com a atualização do contrato e de outro apenas com a atualização dos salários. Cuida-se, assim de divergência de interpretação que não se mostra desarrazoada e que não pode, por si, ser suficiente para imputar a alguém a pecha de desonestidade ou de locupletamento ilícito.

Não bastasse, nota-se que o corréu Álvaro Paschoal Nacif Gabriele está sendo acionado por omissão na fiscalização de um contrato ao assinar a terceira ordem de serviço. Porém, o contrato estava em pleno andamento, sem qualquer outra conduta do corréu Álvaro que pudesse sugerir má fé ou conduta inadequada enquanto servidor da Administração. Não há fundamento, caso houvesse condenação, em inclui-lo no rol da solidariedade, pelo ato que lhe está sendo imputado. O mesmo ocorre com Lauro Péricles Gonçalves, responsável pela assinatura da segunda ordem de serviço e com o então Umberto Cidade Semeghini, por ter assinado a terceira ordem de serviço.
Em suma, a análise dos autos não permite inferir por prejuízo ao erário público com a contratação levada a efeito, a justificar o ressarcimento pretendido. A utilização do fator "K" foi correta e dentro do que se praticava à época e a diferença decorrente da utilização dos salários é divergência de interpretação de índices que não autoriza concluir por conluio ou ajuste preordenado a prejudicar a Administração e dela extrair recursos indevidos. 
O ressarcimento somente se justifica quando comprovado o efetivo prejuízo ao Estado, especialmente quando decorrente de ajuste destinado a fraudar o contribuinte. Isto não se pode concluir no caso dos autos, razão pela qual entendo que a improcedência é a medida de Justiça.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem exame do mérito, em relação ao pedido de nulidade do contrato, pela prescrição, e no mais JULGO IMPROCEDENTE a demanda, tudo com fundamento no art. 269, IV e I, ambos do Código do Processo Civil.
Custas na forma da Lei.
Sem honorários advocatícios, ausente má fé da parte autora.
P. R. I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
