

SENTENÇA

Processo nº:0024905-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mendo Leonel Chaves Neto
Requerido:Progetec, Técnica e Montagem de Móveis Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MENDO LEONEL CHAVES NETO ajuizou a presente ação de rescisão contratual cc indenização por danos morais e materiais em face de PROGETEC, TÉCNICA E MONTAGEM DE MÓVEIS LTDA narrando, em apertada síntese, que em 12/02/2011 contratou a empresa ré para a confecção de móveis planejados para seu apartamento num valor total de R$ 63.400,00 mediante entrada e restante do pagamento em parcelas. Afirma que mesmo já tendo desembolsado a importância de R$ 47.900,00, em 25/03/2011 nada havia sido realizado e em contato com a empresa foi informado que o vendedor Alexandre, com quem realizara as tratativas, foi afastado da empresa por não ter repassado um cheque de R$ 13.000,00 que lhe havia sido entregue pelo autor. Ainda assim, a empresa teria se comprometido a realizar o serviço. Porém, os móveis não foram entregues na data combinada e foi informado que só poderiam ser entregues em fevereiro de 2012 e sem o laqueamento (serviço pelo qual deveria ser desembolsado um valor a mais). Desta forma, o autor solicitou a devolução do valor pago até o momento, inclusive por notificação extrajudicial, mas não teve seu peito atendido. Requer a rescisão contratual, a devolução do valor pago, devolução dos cheques que foram entregues para o réu e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 233/242) em que requer, preliminarmente, a denunciação da lide; no mérito, sustenta, em síntese, que o vendedor Alexandre não comunicou a empresa acerca da venda e que após questionado afirmou que vendeu apenas metade do prometido ao autor. Desta forma, procedeu com medições na obra tendo em mente o narrado pelo vendedor e só depois, quando da assinatura do contrato definitivo, se constatou a ausência de diversos móveis e da laqueação. Constatou-se então também ser vitima de um golpe do vendedor Alexandre, afastando o mesmo e denunciando o caso para a autoridade policial. Defende que o cumprimento do prometido pelo vendedor lhe causaria prejuízo tornando o contrato desequilibrado. Afirma ter ocorrido culpa exclusiva de terceiro para afastar a indenização por danos morais e materiais. Pugna pela improcedência do pedido.
O autor peticionou (fls. 260/265) comunicando o protesto dos cheques que foram sustados, requerendo a antecipação de tutela para sustação dos mesmos, pedido que foi indeferido (fls. 299).
A denunciação da lide foi indeferida em fls. 308.
Houve réplica (fls. 311/323).
O autor requer a oitiva de testemunhas e produção de prova documental (fls. 324/325). O réu não se manifestou sobre a produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O réu admite que Alexandre trabalhava como seu vendedor. Portanto reconhece que o mesmo agia como seu preposto e estava autorizado a representar a empresa perante os clientes. Pouco importa para o caso (e para o consumidor em geral) o regime sob o qual o preposto estava contratado, sendo certo que a alegação do réu de que seria vítima de um golpe do vendedor, alegação que não restou cabalmente comprovada nos autos, configuraria, no mínimo, a culpa in elegendo da ré.
Sendo preposto da ré, tal vendedor não pode ser considerado terceiro apto a afastar a sua (do réu) responsabilidade com fundamento no art. 14, §3º, II do CDC.
O reú também não produziu qualquer prova de suas alegações. Juntou apenas documento relativo à cobrança de R$ 13.000,00 por Alexandre (fls. 243), imagem do cheque (fls. 244) e Boletim de Ocorrência e Termo de Declarações perante à autoridade policial relativamente a conduta de Alexandre (fls. 245/258). Intimado para se manifestar sobre a produção de provas, quedou-se inerte.
No mais, a partir de 31/08/2011 há prova cabal de que quem assumiu a negociação com o autor foi outro preposto do réu (Roberto) que utilizou-se de e-mail profissional ("roberto@progettato.com.br") para realizar tratativas com o autor, que discutiam a definição do projeto (fls. 128/147, afastando a alegação do réu de que apenas prosseguira conforme informações de Alexandre) e definição de data de entrega (fls. 177), que por reiteradas vezes não eram cumpridas pelo réu.
A questão relativa ao laqueamento só foi apresentada ao consumidor quando já próximo à data de entrega dos móveis (fls. 180/182) sem se mencionar reflexo no preço (apenas no prazo). De resto, da questão não se verifica minimamente qualquer desequílibrio contratual que pudesse prejudicar o fornecedor.
Também resta afastada a alegada exceção do contrato não cumprido. O autor vinha cumprindo as obrigações que assumira pagando as parcelas até mais de 70% do valor contratado. Apenas após pagar tamanha quantia, e nada obter em contrapartida, passou a legitimamente exigir o cumprimento do contrato por parte do réu.
Diante do exposto, restou configurada a responsabilidade do réu, tanto por ter responsabilidade objetiva perante o consumidor, quanto pelos atos praticados pelo seu preposto que, repita-se (de boa ou má-fé) agiu em nome do réu.
Não entregue o produto prometido, todo o valor pago pelo autor deve lhe ser devolvido, inclusive os R$ 13.000,00 pagos diretamente ao vendedor, que agia em nome da empresa, totalizando valor histórico de R$ 47.900,00 (quarenta e sete mil e novecentos reais).
Os danos materiais referentes à preparação do apartamento para instalação dos móveis conforme exigido pelo réu restam bem detalhados em fls. 18 e comprovados em fls. 217/221. E sequer são impugnados pelo réu. São, assim, devidos conforme pleiteados, num total de R$ 16.079,00 (dezesseis mil e setenta e nove reais).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter frustrada a expectativa de ter um pleno convívio familiar com sua esposa e filhas, já que em razão dos diversos atrasos na entrega do serviço prometido, o autor e sua familia tiveram que residir de forma precária à espera de que a ré um dia cumprisse com o prometido durante diversos meses, conforme se verifica nas fotos de fls. 189/216.
Há também questão trazida pelo autor em fls. 260/265. Os cheques que sustou diante da conduta do réu foram colocados em circulação pelo mesmo e foram protestados posteriormente. Verifica-se que em 07/12/2011 (fls. 291/292) o réu fora notificado da sustação dos cheques e seu motivo. Ainda assim, mesmo ciente da iminente litigiosidade que pairava sobre a situação, permitiu a circulação dos cheques, dando ensejo aos protestos e anotações negativas em nome do autor em 06/07/2012 (fls. 293). O réu teve conhecimento desta petição através do despacho de fls. 299 mas nada disse.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, não cumpriu os prazos e se recusou a lhe devolver o dinheiro já pago.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por MENDO LEONEL CHAVES NETO em face de PROGETEC, TÉCNICA E MONTAGEM DE MÓVEIS LTDA para (1) condenar o réu a devolver todo o valor pago pelo autor num total de  R$ 47.900,00 (quarenta e sete mil e novecentos reais), atualizados monetariamente a partir de cada desembolso e com juros de mora legais a partir da citação do réu, (2) condenar o réu a indenizar o autor por danos materiais num total de R$ 16.079,00 (dezesseis mil e setenta e nove reais), atualizados monetariamente a partir de cada desembolso e com juros de mora legais a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
