

SENTENÇA

Processo nº:0024329-15.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Milton Joviniano da Silva
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista


CONCLUSÃO

Em 5 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MILTON JOVINIANO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes em face de Vip Viação Itaim Paulista. Expôs que no dia 03.07.2010, às 21:01 horas, teve o seu veículo Mercedes-Benz/Indusscar Apache, placas ETC 4023, no momento conduzido por Siron Martins de Souza, abalroado pelo veículo de propriedade da ré, um Mercedes-Benz/Caio Millenium, placas DTB 4733. O fato ocorreu no cruzamento das ruas Padre Benedito de Camargo e Henrique de Souza Queiroz. Atribuiu a culpa ao motorista do último que teria avançado o sinal vermelho. Sofreu dano material e lucros cessantes. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 19.242,92. 

Na contestação, a ré atribuiu a culpa ao motorista do veículo do autor, que estaria em alta velocidade. Requereu a improcedência do pedido.

Processo saneado a fls. 90, deferindo-se a prova oral. Durante a instrução, foram inquiridas 04 testemunhas. Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório.

Passo a decidir. 

Cuida-se de ação condenatória. Dois coletivos colidiram no cruzamento das Ruas Padre Benedito de Camargo e Henrique de Souza Queiroz, no dia 03.07.2010, por volta de 21:00 horas. O local é dotado de sinalização semafórica.Afirmou o autor que o motorista do ônibus da ré não teria observado o sinal de trânsito que lhe era desfavorável no momento do acidente. 

A ré, por sua vez, nega a dinâmica dos fatos aludida pelo autor. 

Para elucidar as circunstâncias em que se deram os fatos, foram ouvidas testemunhas.

Clécio Silva (fls. 113/114) atravessava a Rua Henrique Souza Queiroz e pode observar que o coletivo da ré não obedeceu a sinalização local, dando causa à colisão entre os carros. O ônibus da Vip trafegava por um aclive. 

A testemunha Jaime Mendes (fls. 115/116), cobrador do coletivo, expôs que o veículo do autor trafegava na Rua Padre Benedito de Camargo, enquanto que o da ré, por uma via perpendicular. O semáforo era favorável para o sentido em que trafegava o coletivo do autor. O ônibus da ré deu causa à colisão. Aquele coletivo permaneceu cerca de 15 dias parado para conserto. Quando das reperguntas, a testemunha se desdisse, informando que não viu se o semáforo estava aberto. Soube do fato por intermédio de terceiro. 

O motorista Paulo Roque conduzia o veículo da ré. Na verdade, se encontrava no cruzamento das vias aguardando o semáforo abrir. Assim que a sinalização ficou favorável, engatou a marcha e prosseguiu. Foi o veículo do autor que bateu no carro em que estava. Trafegava em marcha reduzida em um aclive.

Finalmente, foi inquirida a testemunha Valter Sarmento, que se encontrava no interior do veículo da ré. Se tratava de um aclive e o carro estava em velocidade reduzida. Afirmou que tem convicção que a sinalização semafórica era favorável para o trajeto em que seguia o coletivo da ré. 

Desse modo, a prova oral produzida não autoriza a concluir que o veículo do autor tivesse se atentado às regras de trânsito. A prova documental e a perícia realizada pelo Instituto de Criminalística, igualmente, não conduzem a qualquer conclusão acerca da culpa. 

Uma vez não demonstrada a ilicitude da conduta do preposto da ré, desnecessário perquirir-se acerca dos demais requisitos da responsabilidade civil, uma vez que é imperiosa a demonstração de todos os pressupostos. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por MILTON JOVINIANO DA SILVA em face de Vip Viação Itaim Paulista. 

Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.  

São Paulo, 05 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
