

SENTENÇA

Processo nº:0024602-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Michel Martins de Azevedo
Requerido:Banco J Safra S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O reconhecimento de parte da pretensão do autor após a citação não é causa de extinção do processo por falta de interesse de agir, mas de aplicação do disposto no art. 269, inciso II, do CPC. E assim ocorre porque sem o processo o objetivo pretendido pelo autor, ou ao menos parte dele, não teria sido alcançado. Ao ser alcançado sem resistência do réu depois de citado, a situação não é de falta de interesse de agir, pois esta havia quando da propositura da ação, mas de prática de ato pelo réu correspondente a reconhecer a procedência daquela determinada pretensão.
No caso presente, no momento em que o réu cancelou a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, depois da citação, reconheceu que a dívida estava paga e que não havia razão para manter aquela restrição.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, pois o pagamento de uma dívida vários anos depois de vencida indica que não havia pressa na exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e essa pressa não surge quando a dívida é paga.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de reincluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
