

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
NOEMI DARIA SZYBUN LOZOV propôs ação de obrigação de fazer em face de AGUINALDO GUIMARÃES PINTO JUNIOR, alegando que, no mês de agosto de 1999, transferiu seu veiculo FIAT SIENA, 1997, PLACAS CMA ? 0614, a titulo de pagamento por serviços profissionais ao réu, porém ele não procedeu a transferência do veiculo para sua titularidade e só efetuou a transferência para terceiro desconhecido. Esclareceu, que em abril de 2011, foi comunicada pelo DETRAN sobre a suspensão de sua CNH, pois havia diversas multas em seu nome relativas a seu antigo veiculo. Requereu a tutela antecipada para o bloqueio judicial do veiculo, que o DETRAN seja oficiado para que reestabeleça a CNH da autora, a exclusão do seu nome do CADIN, condenação do réu ao pagamento de dano moral no valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/34).
Houve aditamento da inicial (fls.37/39).
Foi deferido os benefícios da justiça gratuita, porém foi indeferido o pedido da tutela antecipada (fls. 40/41).
O réu AGUINALDO GUIMARÃES PINTO JÚNIOR foi citado (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 62/65), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, pois autora não juntou aos autos nenhum comprovante da efetiva entrega do documento de transferência. No mérito, alegou que ocorreu prescrição, devido ter transcorrido 13 (treze) anos da transferência da posse do veiculo. Alegou ainda, que a suspensão da CNH da autora se deu por acúmulo de pontos provenientes das infrações cometidas por terceiros e não pelo réu, não podendo atribuir-lhe responsabilidade e cometimento de dano moral. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 66).
Réplica à fls. 69/71.
Designada audiência de conciliação (fls. 120), esta restou infrutífera (fls. 142).
É um breve relatório. Passo a sanear.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Inicialmente, anoto a necessidade de exclusão dos pedidos relativos ao DETRAN, ao restabelecimento da CNH, transferência do veículo e de débitos, por ser o réu parte ilegítima.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, referidos pedidos deveriam ser dirigidos contra quem de direito para sua satisfação, não sendo o réu parte legitima para a ação, quanto a estes pedidos, como inclusive restou sinalizado na decisão de fls.57/58, tendo sido afastada a intempestiva emenda de fls.44/45 e fls.60. 
Por conta disto, apenas o pedido indenizatório será analisado.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
Não é hipótese de acolhimento da prescrição, tendo em vista que o prazo começa a ser contado da ciência do fato gerador da pretensão, que no caso dos autos ocorreu em abril de 2011 (fls.21), pois foi a data que tomou conhecimento da penalidade aplicada por existência de infrações que não teria praticado.
Diante disto, não ocorreu a prescrição, pois a ação foi proposta no prazo em agosto de 2011.
Trata-se de ação de indenização em razão da ausência de transferência do veículo para sua titularidade.
A responsabilidade adotada à hipótese dos autos é subjetiva e está estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso e culpa. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, poderia a autora ter evitado a ocorrência relatada como danosa, se tivesse procedido à comunicação do órgão responsável a respeito da dação em pagamento havida.
A dação em pagamento ocorreu em agosto de 1999 (fls.03 e fls.20).Todavia, apenas em junho de 2011 foi formulado pedido junto ao órgão competente (fls.30/31), demonstrando a inércia da autora por longo período.  
É verdade que o réu poderia ter evitado a situação procedendo a transferência. No entanto, reputo culpa exclusiva da autora, que sozinha poderia ter evitado a situação descrita como danosa a sua honra.
Ausentes os elementos da responsabilidade civil, improcede o pedido indenizatório.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por NOEMI DARIA SZYBUN LOZOV em face de AGUINALDO GUIMARÃES PINTO JUNIOR.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
