

SENTENÇA

Processo nº:0024138-76.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Rocha dos Santos
Requerido:Positivo Informática S/A




Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor comprou e ficou pagando por meses um computador que não podia usufruir.
A empresa ré, embora sendo uma empresa de renome, indicou para fazer o reparo no produto, uma assistência técnica que não honrou com seus compromissos. O que é lamentável.
O produto somente foi substituído por outro, após a empresa ré tomar ciência da propositura da ação.
 Até então, os ônus e os aborrecimentos estavam sendo experimentados unicamente pelo autor.
O autor com razão cansou e recorreu a quem poderia efetivamente socorrê-lo, ao judiciário. 
Sendo assim, com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Quanto ao dano material, entendo como não indenizável, uma vez que o computador foi substituído e os valores eram devidos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
