

SENTENÇA

Processo nº:0024242-94.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane Aparecida Oliveira Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não existiu o acordo mencionado pela parte autora e com número assinalado na inicial.
A ré não fez tal prova, como também não demonstrou que o crédito em relação à parte autora foi cedido para outra empresa.
Por seu turno, a autora junta vários documentos que representam indícios veementes do acordo mencionado, da sua quebra unilateral e da própria veracidade do contido na inicial.
Indiscutivelmente, a autora se tornou devedor e em razão disso, direito assistia a ré apontar o nome dela no rol dos devedores.
Todavia, ao ser proposto um acordo e ele ter sido aceito pela autora, não podia a ré modificar os valores e os termos unilateralmente sem a anuência da consumidora.
Inclusive, a retirada do nome em face do acordo e o descumprimento unilateral por parte da ré, não autorizava nova inscrição do nome da autora, ato abusivo.
Porém, verificada a incongruência do comportamento da ré, não se pode olvidar que existia um acordo pendente e somente uma parcela foi paga. Anota-se que a ré não procurou resolver pontualmente o problema com uma ação de consignação em pagamento, bem como esperou quase oito meses para propor a presente demanda.
Infelizmente, o que se nota nos autos é a preocupação maior com os danos morais e menos com o cumprimento da obrigação vencida.
Diante disso, embora exista danos morais pela exposição e dor causados pela ré com a sua conduta abusiva de quebrar um acordo sem qualquer motivo lógico, bem como por colocar o nome da autora no rol dos devedores com acordo pendente, não se pode olvidar quanto a existência de dívida em aberto e a proibição moral dos danos morais servirem como fonte de lucro indevido.
Com efeito, por todo o exposto, fixo o valor dos danos morais no exato montante do valor do débito e dos seus acréscimos na presente data, operando a compensação entre débito e crédito para que nenhuma das partes nada mais venha a dever para a outra.
A presente medida de cunho principiológico é necessária como forma de manter o equilíbrio entre débito e ganhos com danos morais em face do acima exposto.
Diante do que restou decidido, o pedido de restabelecimento do acordo é julgado improcedente.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de restabelecimento do acordo de parcelamento, condenar a ré nos termos acima expostos, compensando crédito com débito para nenhuma das partes dever nada para a outra em face do que restou decidido nos autos.
Oficie-se para a exclusão do nome da parte autora do rol dos devedores, sendo que nova inclusão representará novo ataque a moral da autora cabendo a propositura de nova demanda de indenização.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
