

SENTENÇA

Processo nº:0024772-60.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:GILBERTO TEODORO DA CUNHA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A - ADMINISTRADORA DE CARTÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação. 
2. O réu não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que, apesar de ele não ter solicitado, o limite do cartão de crédito atinente ao contrato estabelecido entre as partes, referido neste feito, foi alterado de R$ 520,00 para R$ 1.000,00.
Nesse prisma, e não havendo elementos que apontem justificativa plausível para que houvesse tal alteração unilateral de limite pelo réu, mister que este seja compelido a adotar as providências necessárias, para que o limite sobredito retorne ao montante de R$ 520,00, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Passo ao exame dos demais pleitos do autor.
O autor aduziu que em razão do contrato acima mencionado foram emitidos os cartões nºs 5274 xxxx xxxx 3482, 5274 xxxx xxxx 1703 e 5274 xxxx xxxx 7939.
O primeiro cartão foi furtado, razão pela qual o autor solicitou o respectivo cancelamento.
O segundo cartão também foi cancelado, porque foram feitos saques irregulares com base nele, o que foi confirmado com segurança pela informante ouvida.
O terceiro cartão foi o último emitido.
A propósito, o réu em sua contestação aduz a um outro cartão (final nº 4695). Todavia, o réu não prova sequer a emissão de tal cartão e muito menos o recebimento de tal cartão pelo autor, não se inferindo, ademais, eventual correlação entre tal cartão e o contrato referido neste feito.
Feitos esses esclarecimentos, impende salientar que o autor aduziu que, mesmo após o cancelamento do segundo cartão (final 1703), foram lançados valores atinentes a supostas compras feitas com tal cartão, na fatura com vencimento em julho de 2010, sendo que ele, autor, pagou somente o valor incontroverso atinente a tal fatura, conforme se infere dos documentos por ele juntados.
Diante de tais alegações do autor, incumbia ao réu demonstrar a regularidade da realização de tais compras, pois sendo administradora de cartão de crédito, é de se esperar minimamente que as transações com ele feitas cerquem-se de um mínimo de segurança, quanto mais se atreladas a cartão que já estava cancelado.
Porém, o réu não demonstrou de algum modo a regularidade de tais transações.
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com cartão cancelado. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com o réu, oriundo das compras referidas na inicial (discriminadas como: Carros OM Shop, de 27/12, com cada uma das seis parcelas no valor de R$ 236,35; Submarino, de 01/03, com cada uma das doze parcelas no valor de R$ 116,62; Submarino, de 01/03, com cada uma das doze parcelas no valor de R$ 124,99), assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos.
Ademais, como corolário lógico do alhures explicitado, mister que se determine que o requerido proceda ao estorno dos valores indevidamente cobrados, atinentes aos débitos referidos no parágrafo anterior, bem como que se abstenha de incluir cobranças correlatas aos débitos referidos no parágrafo anterior, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Extrai-se dos autos que o autor enfrenta autêntica via crucis para sanar impasse a que ele não deu causa.
Com efeito, seguidos foram os contatos feitos com o réu que, não obstante, remanesceu adotando postura indevida, insistindo em cobranças atreladas a débitos em rigor inexigíveis do autor.
Não bastasse, chegou, ainda, a bloquear indevidamente cartão do autor (o último emitido), impedindo, com isso, que o autor lograsse fazer compras com tal cartão, o que de fato é inconcebível, eis que, repise-se, a celeuma decorreu da ineficiência da parte ré (fornecedora) em sanar o impasse instaurado.
Causou, com isso, a parte ré, angústia não-desprezível ao autor, consumidor (além disso, certamente hipossuficiente, tanto técnica quanto economicamente), extrapolando o mero transtorno a situação por ele vivenciada, caracterizando o dano moral aventado, pelo que o réu deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o requerido adote as providências necessárias, para que o limite do cartão de crédito atinente ao contrato estabelecido entre as partes, referido neste feito, retorne ao montante de R$ 520,00, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo das compras referidas na inicial (discriminadas como: Carros OM Shop, de 27/12, com cada uma das seis parcelas no valor de R$ 236,35; Submarino, de 01/03, com cada uma das doze parcelas no valor de R$ 116,62; Submarino, de 01/03, com cada uma das doze parcelas no valor de R$ 124,99), assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tais débitos; c) determinar que o réu proceda ao estorno dos valores indevidamente cobrados, atinentes aos débitos referidos no parágrafo anterior, bem como que se abstenha de incluir cobranças correlatas aos débitos referidos no parágrafo anterior, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
