

DESPACHO

Nº de autos e classe:0024322-49.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Drogaria e Perfumaria Gotinha Ltda EPP
Requerido:Activa Segurança S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Renato Bariani Peres

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

 
Vistos, etc.


DROGARIA E PERFUMARIA GOTINHA LTDA EPP ingressou com ação civil contra ACTIVA SEGURANÇA S.C. LTDA em decorrência do que acredita constituir-se em falha do serviço.

Sustenta o autor que contratou serviços de monitoramento da requerida para a unidade situada na Av. Ragueb Chohfi, 3296 ? Pq. Boa Esperança, São Mateus, São Paulo/SP, cabendo haver a comunicação imediata para o caso de qualquer disparo em sensor de segurança instalado no interior do estabelecimento. Alega haver falha no serviço pois em 05.06.12 ocorreram 08 disparos, por volta de 2h23 a 2h37, em área interna e, ainda, houve outro disparo em 6h53 em relação a porta dos fundos, mas não ocorreu o devido contato com a autora até 6h55.

Descobriu-se que ocorreu furto em seu estabelecimento, havendo a subtração de R$11.861,55.

Pretende: a) ressarcimento de R$11.861,55 pelos prejuízos materiais; b) indenização por danos morais.

Devidamente citada (fl. 57) a ré ofertou defesa (fls. 60/80) onde sustenta: a) presta serviços de monitoramento à distância; b) comunica o disparo imediatamente ao responsável pelo estabelecimento via telefone, orientando-o a ir até o local e disponibiliza patrulheiro para acompanhar a diligência; c) sua obrigação limita-se a comunicar o disparo e acompanha-lo até o local; d) tentou-se contato insistente pelo telefone 9638-4317 deixado para contatos, sem sucesso; e) patrulheiro foi enviado mas não verificou nenhuma anormalidade em perímetro; f) furto deve ter ocorrido as 6h53 e não 2h23; g) agiu com boa-fé; h) não haver demonstração do valor furtado; i) inexistência de dano moral; j) em caso de reconhecimento do dano moral, arbitramento de valor razoável; k) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 91/96 e 97/102), sendo o feito saneado (fl. 103) e em audiência foram tomados os depoimentos de duas testemunhas de cada uma das partes (fls. 117/121), com manifestação em memorial (fls. 131/138 e 139/144) onde as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação cível destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais decorrentes da alegada falha na prestação de serviços de monitoramento da requerida.

É evidente que o autor é destinatário final do serviço de monitoramento, já que não se insere na cadeia produtiva de sua atividade o objeto contratado com a requerida que, por seu turno, é a prestadora de serviços.

A lide há de ser analisada, portanto, sob a ótica consumerista. 

As partes confirmam que celebraram contrato destinado a monitoramento de estabelecimento comercial, embora nenhuma delas tenha anexado instrumento escrito.

Desta forma resta analisar apenas o conceito do contrato de monitoramento, conferindo-lhe interpretação à luz dos preceitos contidos nos artigos 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

A requerida confirma que além de realizar monitoramento tem obrigação de comunicar a ocorrência de qualquer anormalidade, de forma imediata ao responsável pelo estabelecimento e, ainda, providenciar visita por vigilante ao local e acompanhamento para ingresso no imóvel (fl. 61).

Sendo assim é evidente que cabe à requerida não só estar atenta ao disparo de zonas no interior dos imóveis monitorados, mas além de enviar patrulheiros imediatamente ao local, realizar pronta comunicação ao responsável pelo estabelecimento.

Alias nada menos se espera de empresa de monitoramento: comunicação imediata quando há alguma anormalidade para que as providências cabíveis sejam tomadas.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Sustenta a requerida que tentou realizar o contato imediato, mas que o contato fora impossível pelo número 9638-4318.

Primeiro passo é a demonstração de que o mencionado número fora indicado pela autora para eventuais contatos por anormalidades.

O único documento que exibe a requerida é unilateral e não conta com assinatura de nenhum funcionário da autora (fls. 125/127).

Ocorre que a gerente da unidade da autora ? Luciane -  esclareceu (fl 118) desconhecer tal número telefônico e indicou que deveria ser contactada pelo número 8690-3908.

Valter (fl 119) também não reconheceu o telefone indicado pela ré por meio do qual tentou realizar os contatos com o autor.

Deste modo não há demonstração ? que cabia ao fornecedor ? de que o número 9638-4318 havia sido deixado para contado em caso de necessidade.

Há mais.

Muito embora conste a fl. 78 que se tentou contato pelo telefone 9638-4318 por inúmeras vezes, e mesmo que Estavam tenha confirmado as ch amadas (fl. 120), não se apresentou contas telefônicas que individuassem o contato ou a tentativa de contato.

É ônus da requerida manter cadastro atualizado com número de telefone para contato do consumidor, cabendo-lhe exigir que aquele subscreva documento que comprove a quem deveria contactar em caso de algum disparo.

Percebe-se, aqui, que a requerida não cumpriu com a obrigação de entrar em contato imediatamente quando há alguma anormalidade.

Isso pois não se sabe a quem pertence o telefone 9638-4318 nem há provas de que tenha sido fornecido pela autora para contatos, máxime diante do que consta a fl. 118.

Não é só.

Caberia à requerida, sob pena de responsabilizar-se por falhas na comunicação, solicitar o fornecimento de números alternativos.

Isso pois é sabido que há eventuais adversidades ou impossibilidades de atendimento, sendo necessária a exigência de forma alternativa para contato, de sorte e evitar-se exatamente a frustração da comunicação.

Importante que se diga que o mencionado aviso ao cliente é essencial ao serviço de monitoramento, cabendo-lhe exigir várias formas destinadas ao contato, sendo mínima diligência exigência de ao menos três foras diversas para garantir o cumprimento da avença a que se comprometeu: aviso imediato em caso de anormalidade.

De nada adianta monitorar se não haverá comunicação de anormalidades.

Deste modo há verdadeira falha do serviço pois a requerida não conseguiu demonstrar que tenha entrado em contato telefônico com representante da autora.

Nem mesmo enviou-se email imediato, diante da alegada dificuldade de comunicação, o que comprovaria as tentativas da ré.

Também há falha no serviço de comunicação ao não exigir que se apresentem várias formas diversas de contato, como telefones fixos ou celulares de pessoas variadas, sempre para garantir a comunicação ? base do contrato celebrado - assumindo os riscos decorrentes de sua omissão.

Há mais.

A situação concreta foi pitoresca.

Houve uma sequencia de 08 disparos no intervalor de apenas 14 minutos em zona interna do estabelecimento comercial.

A multiplicidade de disparos exigiria postura mais ativa da requerida que, por óbvio, presta serviços de monitoramento para resguardar patrimônio de seus clientes.

Tamanho número de ocorrências, mesmo havendo regularidade do perímetro (fl. 121) desafiaria o acionamento da Polícia para, observado o prudente arbítrio dos milicianos, análise mais pormenorizada.

O singelo fato de haver patrulheiro do lado de fora do estabelecimento por 40 minutos não afasta a falha do serviço.

Isso pois caberia o acionamento às forças policiais para analisar se havia indício da prática de ilícito, máxime pelo horário em que se davam os disparos e o local onde o sensor estava instalado.

Não se ignora a existência de disparos desmotivados de sensores, mas a repetida ocorrência em lapso temporal tão curto evidenciava a potencial ocorrência de ilícito penal, o que veio a confirmar-se.

Não pode, a empresa de monitoramento, sob o manto da contratação de singela vigilância externa e comunicação do disparo de sensores ao responsável, deixar de comunicar à autoridade policial quando a atipicidade dos disparos interiores sugerir potencial ação de criminosos, como no caso concreto.

Embora não houvesse sinal externo de arrombamentos, o número de disparos seguidos já era suficiente para o acionamento da Polícia Militar para atendimento da ocorrência.

Há, portanto, o dever intrínseco da empresa de monitoramento: comunicar à autoridade pública todas as ocorrências que pela anormalidade, repetição sucessiva em curto período, atipicidade e forma sugiram a potencial ocorrência de ilícito penal.

Nada menos se espera.

A empresa de monitoramento não é passiva expectadora de eventos, como um transeunte curioso: cabe-lhe, diante da repetição absolutamente anormal do disparo de sensor interno (08 vezes em 14 minutos, o que sugere disparo a cada 1m45) o acionamento dos órgãos incumbidos da segurança pública.

Não se espera, por óbvio, que impeça a ação criminosa, mas não pode revestir sua postura de passividade: há de comunicar à polícia tal ocorrência.

E tal dever não existe apenas quando o contato com o responsável é dificultoso ou foi retardado, cabe-lhe sempre acionar a polícia quando a situação concreta sugerir o transcurso de algum ilícito.

O quadro probatório demonstra que a requerida procura eximir-se de responsabilidade fundada em justificativas inadmissíveis, posto serem decorrentes de violações a dever de pró-atividade.

O serviço de monitoramento supera o singelo monitorar mas exige a tomada de postura de advertência ao responsável e acionamento da autoridade policial, em situações anormais como a concreta.

Reconheço, no caso concreto, ter havido vício do serviço pois: a) não há evidência de que a autora tenha apresentado o telefone pelo qual a ré alega ter tentado contato; b) não haver demonstração de que houve concreta tentativa de contrato; c) não ter exigido números diversos para comunicação; d) não ter acionado a polícia diante a anômala e bastante estranha ocorrência de oito disparos em catorze minutos.

Nem se diga quando ocorreu o furto, pois pode ter ocorrido no horário de qualquer dos disparos, não sendo lícito presumir-se que ocorrera apenas sete minutos antes da abertura da loja.

Trata-se de especulação pura e simples.

Diante do disposto no artigo 6º, VIII,  do Código de Defesa do Consumidor e do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, caberia a requerida demonstrar que a falha de seu serviço não teria gerado prejuízo. 

No caso em análise somente se houvesse prova clara de que o furto ocorreu no disparo comunicado dois minutos depois ao representante da autora haveria a excludente.

Como nada indica tal situação, além das suposições parciais da própria ré, somente se pode reconhecer sua responsabilidade no evento danoso.

O monitoramento não funcionou como era esperado, gerando prejuízos concretos à autora.

Isso pois sem comunicação dos disparos não pode acionar a polícia ? inclusive diante da injustificável omissão da ré ? nem tampouco teve como agir para impedir sofrer danos.

Deve a requerida responder pela falha no serviço, ressarcindo a autora de todos os prejuízos sofridos.

Não se pode, entretanto, assumir que o prejuízo equivale ao descrito na inicial.

A Testemunha Luciane estimou o prejuízo em torno de 11 a 12 mil pela subtração (fl. 118) enquanto que Valter disse que o movimento da loja varia entre 11 a 12 mil diários.

Evidentemente que não se perderam valores relativos às transações eletrônicas com cartão de crédito e cartão de débito.

Deste modo o prejuízo deve ser objeto de liquidação por arbitramento, cabendo ao perito contábil indicar em laudo o valor correspondente às notas fiscais emitidas no dia 05.06.12, excluindo-se o montante relativo às operações com cartão de crédito e débito.

No que tange ao dano moral da pessoa jurídica, não se demonstrou sua ocorrência.

Luciane disse que no dia do evento clientes deixaram de ser atendidos por falta de produtos, mas não houve interrupção de seu fluxo (fl. 118), nada disse em relação à abalo da imagem da autora pelo evento.

Valter nada mencionou sobre lesão à imagem da autora em razão do evento danoso (fl. 119).

Em verdade, infelizmente, na atual conjuntura social do País a existência de furto a estabelecimento é circunstância diuturna e corriqueira e incapaz de abalar a imagem ou gerar dano moral.

Entende-se o evento como mais uma adversidade à qual fora submetida a pessoa jurídica, sem que seja vista como demérito.

Os transtornos no atendimento gerado pelo furto foram bastante efêmeros, não havendo demonstração de que tenham superado o tempo necessário para limpá-lo e reorganizá-lo, mas sempre sem interrupção do fluxo de clientes (fl. 118).

Considero que inexista dano moral decorrente da falha de serviço.

Os juros moratórios dos danos patrimoniais são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Incide correção monetária a partir do evento danoso.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais decorrentes do furto ocorrido em 05.06.12 pela falha no serviço de monitoramento, cabendo a liquidação do valor por arbitramento na forma supra indicada, incidindo juros e correção monetária; b) afastar o pedido de indenização por dano moral.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil e súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 10 de janeiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
