

SENTENÇA

Processo nº:0024273-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Souza Mesh Comércio e Serigrafia Ltda
Requerido:Impérios Comércio de Peças Automotivas e Retífica de Motores Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SOUZA MESH COMÉRCIO E SERIGRAFIA LTDA   moveu a presente ação em face de IMPÉRIOS COMÉRCIO DE PEÇAS AUTOMOTIVAS E RETIFICA DE MOTORES LTDA,  pretendendo, em apertada síntese, a declaração de nulidade das duplicatas e indenização por danos morais. 
Infrutífera a tentativa de citação pessoal, a ré foi citada por edital (fls. 211), sendo-lhe nomeado curador especial que ofertou contestação por negativa geral.
É o Relatório. 

DECIDO.  


Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A par da contumácia, NÃO há prova efetiva da compra e venda das mercadorias que motivaram o saque das duplicatas, o que permite a declaração de nulidade dos títulos.
Quanto aos danos morais, em que pesem as esforçadas considerações da requerente, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha a requerida de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 1.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a nulidade das duplicatas e CONDENAR a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00 a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.). Transitada em julgado, expeça(m)-se ofício(s) ao(s) Cartório(s) de Protesto para cancelamento definitivo do(s) títulos(s) e ao SCPC e SERASA para retirada dos apontamentos decorrentes do(s) protesto(s). Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela própria autora.

PRI, pessoalmente a Defensoria Pública.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.
