

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024723-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaileni Aparecida Vasconcelos, CPF 046.562.198-86
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda.
PrepostoWellington Henrique Ludugerio de Araujo   RG 48.125.272-1
AdvogadoVagner Gabriel Malaquias   OAB/SP 287.717
Data da audiência:17/04/2013 às 15:30h


Aos 17 de abril de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela requerida não encontram fundamento. Isso porque a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo do feito. Vale atentar que, em se tratando de relação de consumo, todos os autores da ofensa ao consumidor responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC. Assim, a ré, por ter assumido a carteira de clientes da Samcil e por ter prestado informações conflitantes à autora, pode ser enquadrada como responsável solidária pelo ocorrido, em se tratando de relação jurídica de consumo. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que era titular do plano de saúde descrito na inicial, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Afirma que no ano de 2010 teve graves problemas de saúde, mas que não conseguia utilizar os serviços do seu plano de assistência à saúde, sofrendo grandes transtornos. A ré, por sua vez, afirma não ser responsável pelo ocorrido, posto que a autora optou por contratar outro plano de saúde e porque a falha no atendimento não decorreu de sua conduta, mas da prestadora Serma. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a própria ré não nega que a autora, dentre todos os titulares de planos de saúde junto à Samcil, ficou sem atendimento, muito embora tenha efetuado o pagamento das mensalidades. Ocorre que a autora estava com problemas de saúde e acabou optando pelo cancelamento do contrato firmado com a ré e a contratação de novo plano de saúde. Sendo assim, defeituoso o serviço da ré, que não prestou o serviço contratado pela autora, qual seja a assistência à sua saúde, com atendimento médico e realização de exames. Vale salientar que a empresa ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido, embora tenha assumido a carteira de clientes da Samcil após os fatos narrados na inicial, vez que é responsável solidária, pelos danos causados pela empresa sucedida. Apesar de não se poder falar em sucessão de empresas propriamente dita, a ré assumiu as funções da empresa Samcil, no que tange ao atendimento a seus clientes. Ademais, a autora, na qualidade de consumidora evidentemente hipossuficiente frente à ré, não tem condições de distinguir entre as funções e atribuições das empresas sucedida e sucessora, de modo que esta deve responder pelas informações e pelos defeitos nos serviços prestados. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pela ré. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes a humilhação, a vergonha, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência da falha no atendimento, quando mais necessitou utilizar os serviços de saúde prestados pela ré, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Contudo, os danos materiais suportados pela autora não merecem ser suportados pela ré, porquanto a autora, por sua conta e risco, optou pela contratação de novo plano de saúde, de maior valor. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JAILENE APARECIDA VASCONCELOS em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
