

SENTENÇA

Processo nº:0024521-42.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Misrael Nunes Primo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
MISRAEL NUNES PRIMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 31 de outubro de 2009, por volta das 12:40 horas, na Avenida Pires do Rio, altura do número 3770, esquina com a Rua Leila, Itaquera, nesta cidade e comarca, mediante negligência e imprudência na condução de veículo automotor Honda Civic, placas DFS-7555, causou os ferimentos descritos no exame necroscópico de fls. 11/13 em Janderson Francisco da Silva, os quais lhe ocasionaram a morte.   
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 02 de agosto de 2012 (fls. 136).
O réu foi citado pessoalmente (fls.147), deixando de ser-lhe proposto o beneficio referido no artigo 89, da Lei nº 9.099/95, por expressa vedação legal (fls.136). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 163), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal.
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação e com o interrogatório. 
Não foram requeridas diligências e a instrução foi encerrada. Em debates, a acusação pugnou pela procedência da ação e, conseqüentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstrados a autoria e a materialidade do delito. Requereu ainda a fixação da pena acima do mínimo legal por considerar sua personalidade voltada para o crime ante a existência de condenação anterior.
Por outro lado, em memoriais, a defesa por seu turno postula pela atenuação da pena, alegando maioridade relativa e confissão do réu. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de infração penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu sob a acusação de ter praticado a conduta descrita no artigo 302, caput, do Código de Transito Brasileiro, pois culposamente deu causa ao acidente de trânsito que vitimou Janderson Francisco da Silva.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Osvaldo Ramos, motorista da ECO URBIS AMBIENTAL, ouvido às (fls. 180), contou que no dia dos fatos estava de serviço, conduzindo o caminhão da empresa, quando parou para que fosse coletado o lixo, momento em que viu um veículo azul seguido por diversas viaturas policiais. Narrou que o veículo estava em alta velocidade e acabou chocando-se frontalmente com o caminhão, após invadir a contramão de direção. Disse não saber que o veículo era roubado, nem mesmo se havia passageiros neste. Aduziu ter ouvido estampidos de arma de fogo, bem como que não sabe se alguém se feriu ou mesmo morreu em decorrência do acidente.
Ronaldo Rosa de Souza, policial militar, em suas declarações às fls. 181, afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, juntamente com sua colega de farda, quando se depararam com o veículo conduzido pelo réu. Declarou que foi feita consulta no COPOM, constando o veículo como sendo produto de roubo. Narrou que foi dado sinal de parada, o qual não foi obedecido, tendo o mesmo empreendido fuga. Argumentou que o réu ingressou em várias ruas e que um dos ocupantes chegou a efetuar um disparo contra a viatura policial durante a perseguição. Afirmou que, ao ingressar na Avenida Pires do Rio, perdeu o controle invadiu a contramão de direção, colidindo frontalmente com o caminhão de lixo que estava parado. Aduziu que o réu, assim que abriu a porta, efetuou um disparo em direção à sua equipe, ao que revidou e acertou o réu no peito. Contou que o réu foi socorrido e permaneceu internado no hospital. Salientou que o passageiro frontal também foi socorrido, apesar de não ter ferimentos graves, sendo que o terceiro ocupante, o qual estava no banco traseiro, também foi socorrido mas não resistiu e morreu.
A testemunha Thais Cipolla, ouvida às (fls.182), confirmou a versão apresentada pelo seu parceiro de farda. Salientou que o réu empreendeu fuga após ter recebido sinal de parada. Aduziu que, após a colisão, foi tentada a abordagem dos ocupantes do veículo, mas tanto o réu quanto o ocupante do passageiro frontal efetuaram disparos contra a guarnição policial. Disse que foram revidados os disparos, sendo o réu alvejado por seu colega. Aduz que foram todos socorridos, mas apenas o passageiro do banco traseiro não resistiu e morreu em razão dos ferimentos decorrentes do acidente.      
O réu, por sua vez, admitiu parcialmente os fatos contra si imputados na denúncia. Informou que dirigia o veículo em fuga, quando ingressou na Avenida Pires do Rio em alta velocidade e, como não conseguiu fazer a curva, colidiu frontalmente com o caminhão. Argumenta que não roubou o veículo, mas fugiu porque sabia que o mesmo era produto de roubo. Contou que não estava armado e que nenhum dos ocupantes do veículo estava armado.
O laudo de exame necroscópico (fls.11/13) atesta que a morte se deu por conta de ?TRAUMATISMO EM FACE e ASFIXIA MECANICA? em consequência da ação vulnerante de agente contundente ? obstrução de vias aéreas ?.  
Não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
A testemunha Osvaldo foi firme em assegurar que o réu estava em alta velocidade, invadindo a contramão de direção chocando-se frontalmente com o caminhão de lixo que estava parado na mão correta de direção.
Já as testemunhas Ronaldo e Thaís, policiais militares, confirmaram estava versão, pois estavam em patrulhamento ostensivo, quando se depararam com o veículo do réu e este, após desobedecer à ordem de parada, empreendeu fuga pelas vias da cidade, não se atentando às normas de trânsito e nem à segurança viária. 
O réu confessa parcialmente os fatos, dizendo que realmente fugiu, ingressando na contramão e colidindo o veículo com o caminhão quando estava em alta velocidade. Porém, a confissão não foi cabal e irrestrita, já que disse não ter roubado o veículo, bem como que nenhum dos ocupantes do mesmo estava armado.
A prova técnica produzida também confirma a versão das testemunhas, pois as lesões apresentadas são compatíveis com o acidente narrado. Desta forma, efetivamente a vítima faleceu em decorrência dos ferimentos produzidos pela colisão dos veículos.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, as provas orais foram reforçadas pelo laudo de local de acidente (fls. 124/128), comprovando-se pelos danos no veiculo de que o réu estava em alta velocidade e que invadiu a contramão de direção chocando-se frontalmente com o caminhão.
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir em via pública sem atentar-se com as normas de trânsito. 
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo necroscópico e laudo de local de acidente, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Contudo, foi condenado por roubo consumado ? demonstrando personalidade desviada para a prática de crimes ?e por conta das circunstâncias e do modo de como os fatos se deram (fuga após o roubo do veículo, alta velocidade em ruas secundárias de bairro, entre outras), fixo a pena base em 03 (três) anos de detenção, 03 (três) anos de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva neste tanto.
Ante os motivos elencados para fixar a pena-base acima do mínimo, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, e nem mesmo cabível a aplicação de sursis.
Fixo o regime semiaberto em razão dos mesmos motivos acima expostos.
Concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução processual.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MISRAEL NUNES PRIMO, RG nº 39.054.173-4 SSP/SP, filho de Edmundo Primo e de Sonia Maria Nunes Primo, à pena de 03 (três) anos de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como em 03 (três) anos de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 302, caput, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 14 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
