

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024064-61.2011.8.26.0011
Requerente:Wagner Bonanho de Mesquita
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

É suficiente a prova documental trazida com a inicial, que revela os dois contratos firmados por Wagner. Um de compra de móveis em agosto de 2010 e outro de parcelamento do pagamento do preço junto à ré, instituição financeira, por meio de cheques pós-datados.

A discussão se resume à negativação do nome do autor por conta de um dos cheques, com depósito previsto para 20 de maio de 2011, apresentado ao banco depositário em 19 de maio de 2011, consoante farta prova e admissão pela ré, em contestação.

De fato, consta a devolução do cheque sem pagamento pelo motivo 21 (v. fls. 66), que significa sustação pelo próprio emitente.

É certo que o cheque é ordem de pagamento à vista, ciente seu emitente do risco existente na circulação do título, ou mesmo na sua apresentação antecipada à compensação. Contudo, há muito a jurisprudência vem flexibilizando tal entendimento ante a função contratual comumente dada ao cheque, por meio da pós-datação, de modo a considerá-lo como sucedâneo de nota promissória, já que emitido dessa forma a fim de que as pessoas possam contratar no mercado, usando o próprio cheque como garantia.

Tal circunstância era conhecida da ré, que opera junto à fornecedora dos móveis captando clientela, fornecendo o mútuo nos moldes contratados pela própria fornecedora. Isto é, parcelamento equânime por meio de cheques pós-datados, nos quais, sabe-se, estão embutidos os juros do parcelamento.

Assim, nesses termos é que a ré se vinculou, aceitando a função social contratual. Era seu dever, então observar as datas corretas para os depósitos. No que importa, depositar o cheque de maio de 2011 no dia 20, e não no dia 19.

Pelo que, lícita a conduta do autor em sustar seu pagamento, por desconformidade contratual, e ilícita a conduta da ré de encaminhamento do nome dele aos cadastros de proteção ao crédito, conduta deliberada, sem antes se acautelar do erro que ela própria cometeu. Tanto assim é que não há noticia de inadimplência de qualquer das outras parcelas, mesmo as posteriores ao fato, anotando-se que o último cheque será apresentado amanhã, 20 de abril de 2012.
 
Ocorre na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, retirar seu nome dos cadastros de maus pagadores, em obediência a dever de cuidado objetivo com a contraparte.

Aliás, noto que tal providência só ocorreu em 19 de janeiro de 2012 (v. fls. 64), por força da antecipação de tutela de fls. 28, evidenciando o descaso da ré.

Também, o apontamento foi encaminhado com data de 19 de maio de 2011 (v. fls. 17/18), comprovando-se a ilicitude contratual da ré.

Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.

Equivocada a tese da defesa técnica, uma vez que não houve culpa exclusiva da vítima. A sustação do cheque foi lícita, em face de ilicitude anterior ? apresentação antecipada à compensação ?, e ocorreu nova ilicitude com a negativação indevida do nome do autor.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral (negativação), cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 3.895,00 (três mil, oitocentos e noventa e cinco reais), valor equivalente a cinco parcelas do financiamento, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, nem recorra a expedientes como o dos autos. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-as do dano sofrido.

Desse total, declara-se inexigível o valor do cheque em discussão, ora em aberto, e a ré deverá pagar nos autos a diferença, isto é, R$ 3.116,00 (três mil, cento e dezesseis reais).

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) DECLARAR a inexigibilidade do título copiado a fls. 22/24 e; b) CONDENAR LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. a pagar a WAGNER BONANHO DE MESQUITA, a titulo de danos morais, o valor de R$ 3.895,00 (três mil, oitocentos e noventa e cinco reais), executável nestes autos apenas o montante de R$ 3.116,00 (três mil, cento e dezesseis reais), em virtude da tutela declaratória ora concedida. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação.

Confirmo a tutela antecipada já deferida, nesse particular eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo (CPC, art. 520, inciso VII). 

Determino à ré que deposite o original do cheque inexigível nos autos, inclusive como pressuposto recursal.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
