

SENTENÇA

Processo nº:0024270-51.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Alfredo Gomes da Costa
Requerido:Interject Indústria e Comércio de Plásticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.
Cuida-se de fase de liquidação de sentença, na modalidade por artigos, instaurada com o intuito de liquidar obrigação contida em título executivo judicial formado com sentença que, julgando improcedente ações principal e cautelar, determinou ao autor, ora liquidado, a devolução dos bens móveis apreendidos judicialmente no cumprimento da medida de cautela. Em complementação, negado provimento ao recurso de apelação, determinou-se a conversão daquela obrigações de dar, na modalidade restituir, em perdas e danos. 
Visa-se, nessa fase processual, a liquidação da parte ilíquida da sentença, correspondente na aferição do valor de mercado de 450.000 lacres que foram objeto de apreensão judicial e não devolvidos à ré depois de desconstituído o ato respectivo. 
Com base na prova documental acostada pela liquidante, esta indicou crédito correspondente de R$ 25.542,13. 
Processada a liquidação nos moldes do artigo 475-D, do CPC, foi apresentada resposta pelo autor liquidado. Em linhas gerais alegou excesso no crédito indicado ao argumento do cômputo equivocado da correção monetária e dos juros de mora. Indicou como correto credito de R$ 10.638,31. 
 Manifestou-se a liquidante às fls. 922/925.
É o relatório.
Decido. 

Impõe-se, in casu, o julgamento imediato da fase de liquidação, sendo suficiente a prova documental já produzida.
Os critérios utilizados pela liquidante se mostram razoáveis e em absoluta consonância com as diretrizes traçadas no título judicial formado. 
A conversão da obrigação de dar, na modalidade restituir, em perdas e danos, frise-se, expressamente definida no acórdão que negou provimento ao apelo, passa pela aferição do valor patrimonial dos bens apreendidos e não restituídos à liquidante. 
No caso, como reconhecido pelas próprias partes, correspondeu a 450.000 lacres ou 450 milheiros. Partiu-se do valor médio do milheiro de R$ 15,17, não impugnado pelo liquidado. Daí a definição de um crédito nominal de R$ 6.826,50. 
A partir de então, razoável a incidência de correção monetária, computada desde 14.02.2001, oportunidade em que estimado o valor do milheiro. Este componente tem por finalidade apenas preservar o poder aquisitivo da moeda, não representando ganho ou perda a qualquer um dos sujeitos da relação obrigacional. 
Os juros de mora também foram calculados de forma adequada. Isto é, tomou a liquidante como termo inicial a data em que a obrigação de dar deveria ter sido cumprida de forma específica, o que aconteceu em maio de 2003, momento em que se tornou exigível a sentença no tópico em que tal devolução foi ordenada. A sua incidência, a razão de 1% ao mês, deve se dar até a data do efetivo pagamento e não até o momento em que convertida a obrigação de dar em perdas e danos. 
Como conclusão não tem consistência a resistência oferecida pelo autor ora liquidado. 
Ante o exposto, julgo a fase de liquidação para declarar como montante devido pelo autor Joaquim Alfredo Gomes da Costa, em relação ao capítulo objeto da liquidação, a quantia de R$ 25.542,13 (vinte e cinco mil quinhentos e quarenta e dois reais e treze centavos), atualizada a partir de 25.03.2013, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mantidos os juros moratórios de 1% ao mês. 
Sucumbente nesta fase, visto ter oferecido resistência, arcará o liquidado com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor do crédito liquidado, devidamente atualizado.
P.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
