

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024809-77.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marivone Santana Correia Tusani
Requerido:Ronaldo Alessandro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Marivone Santana Correia Tusani ajuizou ação de execução de obrigação de fazer contra Ronaldo Alessandro da Silva, alegando, em síntese, que as partes firmaram instrumento particular de parceria comercial para exploração de alvará de transporte público em 22 de outubro de 2001. A autora já liquidou o aporte de capital e, no entanto o requerido se recusa a cumprir sua obrigação. Requereu a procedência da ação, com a determinação para que o requerido cumpra o determinado nas cláusulas 4ª e 6ª do instrumento particular, permitindo, assim, a participação da exequente na contagem dos passageiros para apuração da féria do dia laborado, bem como efetuar o repasse de 50% da receita líquida auferida, o cumprimento do disposto na cláusula 7ª do contrato pelo executado, com a respectiva nomeação de Eudes Alexandre das Neves como seu mandatário, para representá-lo perante os poderes públicos, sob pena de multa diária. Vieram documentos (fls.07/14).
Foi determinada a citação.
Foram expedidos ofícios de praxe para tentativa de localização do requerido, sendo deferida a citação por edital, bem como nomeado curador especial.
Citado, o requerido apresentou contestação arguindo nulidade da citação editalícia e no mérito contestou o feito por negativa geral.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Afasto a alegação de nulidade da citação editalícia, eis que, ao contrário do alegado pelo combativo Curador, foram esgotadas as tentativas para localização pessoal do requerido, sendo inclusive expedidos ofícios para tentativa de localização do requerido, que restou infrutífera.
Não se perca de vista que a citação por edital é medida extrema que somente deve ser adotada após o exaurimento dos meios processuais disponíveis para a localização do requerido.
 É o caso dos autos, eis que demonstrado o esgotamento das possibilidades para se localizar a parte requerida, ou seus sócios, razão pela qual não é possível o reconhecimento da pretendida nulidade.
Trago à colação os seguintes arestos:
 ?Agravo de Instrumento - Execução ? Nulidade de citação editalícia - Inexistência - O ato citatório foi válido, praticado na forma estabelecida em lei, em plena consonância com a doutrina e jurisprudência acima lançadas, não há que se falar em nulidade ou irregularidade processual, tendo em vista que todas as exigências inerentes à espécie, para o fim almejado, ou seja, a citação por edital, foram rigorosamente atendidas - Recurso não provido?.(Agravo de Instrumento nº 0082986-70.2007.8.26.0000, Rel. Des ROBERTO MAC CRACKEN, 24ª Câmara, J. 28.02.08).
?Citação por edital determinada - Alegação de citação precipitada - Hipótese em que o coapelante afirma residir no endereço mencionado na inicial, no entanto, nunca foi encontrado para a citação - Inocorrência - Citação adequada - Legalidade - Sentença mantida - Recurso improvido?. (Apelação nº 9199547-87.2008.8.26.0000, Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA, 13ª Câmara, J. 22.10.08).?
 Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido, em que pesem as ponderações deduzidas, uma vez que a contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a tese contida na peça vestibular.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), comenta sobre a exceção do contrato não cumprido: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar para que o requerido cumpra o determinado nas cláusulas 4ª e 6ª do instrumento particular firmado entre as partes, permitindo, assim, a participação da autora na contagem dos passageiros para apuração da féria do dia laborado, bem como efetuar o repasse de 50% da receita líquida auferida, o cumprimento do disposto na cláusula 7ª do contrato pelo executado, com a respectiva nomeação de Eudes Alexandre das Neves como seu mandatário, para representá-lo perante os poderes públicos.
 Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
