

SENTENÇA

Processo nº:0024144-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Angela Maria Nunes
Requerido:CONSORCIO ECONOMICO - ADMINISTRADORA DE CONSORCIO ECONOMICO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 25 de maio de 2012.
ANGELA MARIA NUNES ajuizou a presente ação em face de CONSÓRCIO ECONÔMICO - ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO ECONÔMICO LTDA. alegando, em síntese, que em dezembro de 2006 aderiu a um contrato de consórcio junto à demandada diante da promessa de que em trinta dias a ré lhe liberaria uma carta de crédito no montante de R$20.000,00. Assim em 14 e em 22 de dezembro de 2006 depositou em favor da demandada as quantias de R$500,00 e R$602,16, respectivamente. Ainda pagou para a ré a importância de R$208,04 em 14 de fevereiro de 2007 na esperança de receber o dinheiro prometido. Percebendo que havia sido induzida em erro, nada mais pagou. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o total pago, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 12, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 17, tornando de rigor o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos preconizados no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos articulados na exordial, corroborados pelos documentos de fls. 21/24, de rigor a condenação da ré a restituir à demandante as quantias de R$500,00, R$602,16 e R$208,04, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 14 de dezembro de 2006, 22 de dezembro de 2006 e 14 de fevereiro de 2007, respectivamente, acrescidas de juros de mora legais contados da citação  (janeiro de 2012 a fls. 12).
Sorte não assiste a autora, todavia, quanto à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ANGELA MARIA NUNES em face de CONSÓRCIO ECONÔMICO - ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO ECONÔMICO LTDA. para condenar a demandada a restituir à demandante as quantias de R$500,00, R$602,16 e R$208,04, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 14 de dezembro de 2006, 22 de dezembro de 2006 e 14 de fevereiro de 2007, respectivamente -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação  (janeiro de 2012 a fls. 12).
Sem sucumbência nesta fase processual. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.
