

SENTENÇA

Processo nº:0024392-46.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosete Matos da Silva
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade c.c. com danos morais, alegando a autora que não reconhece os valores cobrados pela requerida no valor de R$2.888,00, sendo que pretende a restituição deste montante. Pede ainda indenização por danos morais. 
Regularmente citada (fls.34), a ré não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Considerando que o nome da autora nao foi negativado por cobrança ora declarada inexigível, mas que foi privada de quantias que recebeu de seu benefício previdenciário, arbitro em R$ 1.500,00, os danos morais sofridos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor apontado na inicial; determinar a restituição de R$ 2.288,00, corrigido desde os descontos, com juros desde a citação; cancelar os contratos impugnados na inicial, bem como condenar a ré a pagar à autor o valor de R$1.500,00, acrescidos de correção monetária desde a intimação da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito



São Paulo, 16 de março de 2011.
