

SENTENÇA

Processo nº:0024585-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Celso Alves dos Santos Filho
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de decadência do direito do autor. Conforme documento de fls.15/16, a negativa para restituição do valor pago pelo aparelho se deu em 13/08/2010, sendo a demanda proposta em 10/09/2010, ou seja, dentro do prazo legal (90 dias).
O autor alega, em suma, que após seu celular ter voltado da assistência técnica em razão de um problema na bateria, passou a apresentar novo defeito. Entende que, devido ao fato de o celular apresentar dois defeitos distintos em proximidade de tempo, tem direito à restituição do valor pago pelo aparelho.
De acordo com o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos e serviços tem o prazo máximo de 30 dias para sanar o vício do produto. Verificando os documentos acostados, observa-se que a requerida consertou o aparelho celular, dentro do prazo estipulado legalmente, agindo em conformidade à lei. 
Ademais, o autor não comprova que o primeiro vício persistiu, podendo-lhe causar danos futuros, não sendo aplicado o art. 18, §1º, II, que prevê a restituição imediata da quantia paga por um serviço que não obteve o vício sanado.
Ainda, em audiência de conciliação, o autor afirmou que a assistência técnica havia lhe informado que o mesmo estava consertado, mas que não tinha ido buscar.
Desta forma, o pedido do autor merece improcedência, já que o aparelho está consertado. Incumbia ao autor buscar o celular e, somente se não sanado o vício, pleitear o ressarcimento do valor pago pelo mesmo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CELSO ALVES DOS SANTOS FILHO em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LDTA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
