

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024277-28.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Teresa Kazlusakas
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução e inexistência de sucessão empresarial.
Quanto a esta última, a matéria encontra-se preclusa, tendo sido decidida pelo v. Acórdão de fls. 155, já transitado em julgado.
No mais, instada a cumprir a liminar, a ré, ora embargante, quedou-se inerte, tanto pelo cumprimento, quanto pela sua comprovação nos autos. A alegação de que foge à competência dos Juizados Especiais Cíveis, a execução da multa que ultrapassa o teto legal também não merece prosperar, mormente por se tratar de questão pacífica, como em: 

?A imposição de multa ? astreintes ? tem como finalidade servir de mecanismo de pressão psicológica da parte adversa para cumprir a obrigação que dela é exigível pela expedição da antecipação da tutela específica.
Não há prazo determinado para a fluência da multa que, por sua natureza, deve servir de mecanismo de convencimento do devedor para cumprir a ordem judicial que lhe foi dada.
Se assim não vier a proceder e não for possível a adoção de qualquer medida de sub-rogatória com a finalidade de alcançar o resultado útil do processo, deve sujeitar-se às conseqüências daí resultantes com o pagamento integral do seu valor até que a cumpra ou que se comprove a sua impossibilidade jurídica.
Para tanto, não há limite temporal ou pecuniário e por injunção lógica mesmo nas causas sujeitas ao procedimento traçado pela Lei 9.099, de 1995, assim deve se proceder com o restabelecimento de todo o prejuízo causado à parte vencedora.?  (1° Colégio Recursal da Capital ? Agravo de instrumento 14.826 ? Rel. Conti Machado ? j.18.03.2004).

Por derradeiro, nos termos do art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil, considero a obrigação de fazer como resolvida, com a sua consequente conversão em perdas e danos, correspondentes ao numerário bloqueado a fls. 273.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 3.504,39.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Após o trânsito em julgado da presente, expeça-se guia de levantamento judicial em prol da autora (fls. 273).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 27 de março de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
