

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024921-03.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexandre Rigueira Godoy, RG 280508682 SSP/SP, CPF 252.249.978-52
Requerido:
Advogado Dativo:Marcio Xavier ? RG. 28790320 SSP/SP
EDMARD WILTON ARANHA BORGES - OAB 154.196/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:05/09/2012 às 14:00h

Em 05 de setembro de 2012, às 13:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.500,00 em duas parcelas, sendo que o pagamento da primeira parcela, no valor de R$1.000,00 será depositado até o dia 16/11/2012 e o pagamento da segunda parcela, no valor de R$500,00 será depositado até o dia   15/02/2013, mediante depósito na conta-poupança do autor, CPF nº 252.249.978-52, no Banco Bradesco, agência nº 1996-8, conta-poupança nº 8651197-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) Decorrido o prazo de sessenta dias a contar da data da última parcela, sem qualquer notícia de inadimplemento, presumir-se-á cumprido integralmente o acordo; 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito



Alexandre Rigueira Godoy:



Marcio Xavier:Advogado Plantonista:
