

SENTENÇA

Processo nº:0024508-94.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:David Lopes Ferreti Regaci e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

DAVID LOPES FERRETI REGACI e OUTROS ajuizaram ação cível contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, feito que segue o rito comum ordinário.

Alegam, em suma, que são policiais militares e que contribuem compulsoriamente mensalmente com o equivalente a 2% de seus vencimentos totais para contribuição de assistência médica Cruz Azul, contribuição criada pelo artigo 31 da Lei Estadual n° 452/74. Defendem a não recepção desse dispositivo legal pela ordem constitucional surgida a partir da promulgação da Constituição de 1988.

Por fim, pugnam pela procedência dos pedidos para a imposição de obrigar a autoridade pública a não efetuar os descontos das contribuições para a Cruz Azul, a condenação da ré na repetição dos valores descontados em folha de pagamento, corrigidos na forma como dispõe o Código Tributário Nacional, e a condenação da ré danos morais no importe de R$ 10.000,00 para cada litigante. 
 
Foi deferida medida liminar para a suspensão das cobranças.



Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação, momento em que defendeu a legalidade da cobrança, pois fundada em lei estadual, bem como a impossibilidade da restituição das contribuições pagas anteriormente a citação. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Os autores apresentaram réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Com efeito, o artigo 149, caput, da Constituição Federal, prevê de maneira expressa que é competência exclusiva da União a instituição de contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas.

Aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios somente é destinada a competência concorrente para a instituição de contribuição social destinada ao custeio do sistema previdenciário próprio, afastando competência legiferante para contribuições de qualquer outra natureza. 

Nesse contexto, a contribuição prevista pela Lei Estadual 452/74 não encontra qualquer respaldo no sistema tribunal nacional, mostrando-se manifestamente ilegal sua existência. 

Assim tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme julgados abaixo transcritos:

Ementa: POLICIAIS MILITARES - Descontos compulsórios de 2% sobre os vencimentos para o custeio de assistência médica e odontológica prestada pela Cruz Azul de São Paulo. Impossibilidade. Art. 32, I, da Lei N° 452/74. Facultatividade na associação, vedada a compulsoriedade.  Sentença procedente. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n° 0019335-62.2011.8.26.0602, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. BURZA NETO, j. em 20.3.2013)

Ementa: Pensionista de policial militar. Desconto de 2,0% em seus proventos efetuado pela SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, a título de contribuição para o custeio de assistência à saúde promovida pela Associação Cruz Azul de São Paulo. Contribuição que não é daquelas de cunho propriamente previdenciário e jurídico-tributário, a que alude o artigo 149, §1º, da Constituição Federal, não podendo, por conseguinte, ser cobrada compulsoriamente. Violação, ademais, ao artigo 5º, inciso XX da CF. Devolução das parcelas que tem como marco inicial a citação da ré. Aplicação da Lei 11.960/09. Apelação da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO CBPM não conhecida, provido em parte o reexame necessário, considerado interposto. (Apelação n° 0017740-72.2011.8.26.0361, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. AROLDO VIOTI, j. em 19.3.2013)

Por consequência, a restituição das parcelas descontadas em folha é medida de rigor, observada a prescrição quinquenal,  contada a partir do ajuizamento do feito, com a incidência de juros de mora de 6% ao ano e correção monetária pela tabela para atualização dos débitos judicial (INPC) do Tribunal de Justiça.

Por derradeiro, não há qualquer elemento nos autos que indique que os autores sofreram angustia, dor íntima relevante ou qualquer outra lesão a direito da personalidade, de sorte que o pedido de indenização respectivo mostra-se como indevida tentativa de enriquecimento sem causa.
 
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, para o fim de determinar a imediata cessação dos descontos de contribuições para a Cruz Azul, bem como reconhecer o direito de não associação dos autores ao sistema de prestação de serviços de saúde, e para condenar a ré a restituir aos autores as parcelas descontadas em folha, observada a prescrição quinquenal,  contada a partir do ajuizamento do feito, com a incidência de juros de mora de 6% ao ano e correção monetária pela tabela para atualização dos débitos judicial (INPC) do Tribunal de Justiça.

Por consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e em honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito            



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
