

SENTENÇA

Processo nº:0024438-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Francisca de Moura Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


MARIA FRANCISCA DE MOURA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A. Sustenta a autora, em síntese, que foi titular de duas contas poupanças na instituição financeira ré (nº 100.0450171-X, aberta em 15.05.1989 e 010.045.171-3, aberta em 13.10.1992). Durante anos procedeu a depósitos de dinheiro nas referidas contas com o fim de adquirir um imóvel. Contudo, no ano de 2002 foi surpreendida com a informação da instituição financeira de que suas contas poupança teriam sido deliberadamente esvaziadas por saques promovidos por funcionários do banco, de modo fraudulento. Tendo tomado conhecimento deste fato, distribuiu ação de exibição de documentos e prestação de contas que tramitou pela 20ª Vara Cível do Foro Central (autos nº 000.03.056777-7),que ao final lhe proporcionou o ressarcimento de R$ 36.820,95, a título de reparação dos danos materiais. Imputando responsabilidade civil à ré por vício nos serviços prestados, pede a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 1.200.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 19/45).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 74/86). Em princípio, defendeu a prescrição da pretensão da autora. No mais, insurgiu-se contra o pedido indenizatório reputando inexistente o alegado dano moral.

Réplica às fls. 95/101.        

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor.  

Se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Com tal premissa, rejeita-se a tese de prescrição da pretensão indenizatória. Mesmo admitida a incidência do prazo quinquenal previsto no art. 27, do CDC, não se visualiza o seu decurso na hipótese. Isto porque, a autora só teve plena ciência de sua situação jurídica ao cabo da ação de prestação de contas, obtendo tutela jurisdicional que lhe reconheceu crédito em face da instituição financeira em razão do indevido esvaziamento de suas contas poupança. Durante todo este período, permaneceu convivendo com a incerteza de sua situação jurídica, vivenciando os dissabores dela decorrentes. Não há que se falar, portanto em desídia do credor de modo a reconhecer a perda da pretensão pelo decurso do tempo. 

No mais, os elementos de convicção produzidos permitem reconhecer falha do banco réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto porque, em razão de falha operacional sua, desconsiderou a existência de saldo positivo em contas poupança mantidas pela autora. Esta situação é tida como incontroversa, na medida em que já foi objeto de reconhecimento em decisão judicial de efeitos já estabilizados. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, diretamente relacionado à deficiência do serviço prestado pela ré. Isto é, durante vários anos a autora conviveu com sensíveis dificuldades de manter a si e sua família em razão de não poder desfrutar do dinheiro que havia depositado nas referidas contas poupança. Essas dificuldades, inclusive retratadas às fls. 38/45, só vieram a ser amenizadas quando a instituição financeira, ao final da ação de prestação de contas, foi compelida a repor o prejuízo patrimonial causado.  

A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, em intensidade bem superior ao tolerável pelo homem médio, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
