

SENTENÇA

Processo nº:0024964-97.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elisa Amália Diniz Contri Villapando
Requerido:Local Cub Web Ltda ME e outro

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0024964-97.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (em exegese aos artigos 3º e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, observo que, em relação à requerida Universo Online (Pagseguro), a autora solicitou cancelamento da compra após 14 dias, sendo que, por lei, teria o prazo de apenas 7 dias para fazê-lo (art. 49 para fazê-lo) e o contrato firmado entre as partes prevê o referido prazo para "abertura de disputa, em caso de constatação de vício ou defeito no produto adquirido". Como a autora sequer tinha recebido o produto, partes maiores capazes e direito disponível, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade de cláusulas contratuais.
A parte consumidora tinha ciência deste contrato, concordando com todos os termos ao aderir ao serviço Pagseguro. Assim, não há que se falar em dolo, ilegalidade ou abuso de direito, pois o contrato faz lei entre as partes e o consumidor estava livre para não contratar.
Em relação à co-ré Local Club, porém, verifico que a mesma foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, tendo sido decretada a sua revelia pela decisão de fls. 129. Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, devendo, portanto, restituir à autora o valor que recebeu da co-ré Universo Online pela compra realizada.
Posto isso, Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Local Club ao pagamento de R$ 2.397,99 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação à requerida Universo Online S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
