

CONCLUSÃO
Em 5 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024911-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Pereira dos Santos
Requerido:Transportes Wartha Ltda

        




Vistos.


LUIZ ROBERTO PEREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TRANSPORTES WARTHA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que na rua de trás de sua residência situa-se a empresa ré. Ocorre que os veículos automotores e os carregadores operam atividades 24 (vinte e quatro) horas por dia, impossibilitando tanto o autor como sua família, de dormir, ou seja, perturbando o sossego noturno. Tentou uma solução amigável para o caso, sem solução. Acionou a Municipalidade por meio do órgão "Psiu", mas nada foi resolvido. Registrou ocorrência junto a autoridade policial. Os fatos constituem ato ilícito que ensejaram ao autor o suporte de dano moral indenizável. Estimou o valor da indenização em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização retro, bem como seja oficiado ao "Psiu" para que fiscalize a empresa ré aplicando as sanções administrativas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/19.
O pedido de expedição de ofício foi indeferido, fls. 20.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 29/30. Arguiu ter obtido da Municipalidade o Auto de Licença e Funcionamento nº 2009/362212-00, preenchendo todos os requisitos para operar no período diurno, compreendido entre as 7:00 e 22:00 horas, com emissão de ruídos de até 65 decibéis; e no período noturno, das 22:00 às 7:00 horas, com emissão de ruídos de até 45 decibéis. Ocorre que o autor reside numa rua sem saída que no fundo é colada ao muro da ré, sem manter o recuo obrigatório de 4 metros. As janelas das casas só permitem ouvir o barulho esporadicamente. As entradas e saídas de veículos grandes também ocorrem esporadicamente. Com isso não praticou qualquer ato ilícito. Com isso, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 31/50.
Houve réplica, fls. 57/61.
O feito foi sentenciado, fls. 66.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, fls. 76/79.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 83/86 e 91/92.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é procedente.
A ré trouxe, para provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, os documentos de fls. 39/50.
O alvará da Prefeitura Municipal não faz prova do ruído produzido pela ré. A Declaração Quanto ao Atendimento dos Parâmetros de Incomodidade e Condições de Instalação e Manutenção da Regularidade da Edificação é apenas um compromisso que o representante legal da ré assumiu perante à Subprefeitura de Vila Guilherme, nada comprovando a respeito do efetivo cumprimento.
Os documentos de fls. 42/49 (perícia sobre ruídos) foi produzido unilateralmente pela ré, sem submissão ao contraditório. Com isso, não tem força probante.
O autor, por sua vez, produziu prova testemunhal que corroborou sua versão.
Roberto Silva dos Santos disse que:
É vizinho do autor. Mora na mesma rua há 43 anos. Não conhece a empresa que constou na inicial. Atrás de sua residência tem uma empresa chamada 2001. Informa que a empresa por ele mencionada tem feito algum barulho porque as carretas são estacionadas de ré batendo na parede que faz divisa com seu imóvel. Um certo dia essa empresa deixou cair uma bobina levando o depoente a comunicar o fato à autoridade policial. O nome da empresa tal como constou da inicial foi extraído de uma nota fiscal que o depoente teve acesso em uma das reclamações que ele foi fazer diretamente na empresa. O depoente sai para trabalhar às 6 horas da manhã. Nesse horário já há barulho de caminhões ligados na empresa ré. Antigamente a rua era de paralelepípedo e os veículos da ré faziam barulho a noite inteira. Acredita que a rua já esteja asfaltada. Informa que ainda sim há muito barulho irritando a vizinhança. Além disso os trabalhadores da ré jantam marmitex e jogam a embalagem contra a parede. Já verificou a existência de ratazanas no local. Solicitou a um os funcionários da ré que efetivasse uma limpeza, pedido este que foi atendido. A residência do depoente dá de frente para rua o que possibilita de assistir a televisão. A residência do autor é mais alta e virada ao contrário, sendo mais atingida pelo ruído. A transportadora faz barulho inclusive de madrugada pois ao manobrar as carretas de ré sempre há choques com a parede chegando a balançar o imóvel do depoente. O barulho feito pelas carretas é bastante alto. Esse barulho ocorre todos os dias. O barulho também ocorre durante a noite já que a empresa trabalha neste horário. No local em que funciona a empresa ré era um estacionamento de ônibus. Há parede deles e a parede da residência dos vizinhos. Elas são encostadas pois os imóveis são muito antigas. Os caminhoneiros que vem de fora batem suas carretas na parede todos os dias. (grifei)
Marivaldo dos Santos contou:
É vizinho do autor. Reside no mesmo local há uns 40 anos. Sabe informar que existe uma transportadora na Avenida Mendes da Rocha, desconhecendo o seu nome. A casa do depoente fica a uma distância de 50 a 100 metros da transportadora. Entre o seu imóvel e o da transportadora fica a residência do autor. A transportadora faz barulho no local a noite toda com os paletes para colocação de mercadorias, buzinas acionadas durante a noite, caminhões que encostam na parede e o barulho dos próprios funcionários falando a noite inteira. Esse barulho perdura por toda a noite incluindo a madrugada. Tem sido muito difícil para dormir pois o sono fica interrompido a toda hora por barulhos. A pessoa chega a ficar assustada quando é acordada durante o sono. Para assistir a televisão é necessário colocar em um tom mais alto. O depoente já chegou a reclamar diversas vezes na empresa ré. Nessas oportunidades eles dizem que vão parar com o barulho, mas não cumprem o que disseram. O barulho produzido pela empresa ré é muito forte. O barulho é produzido todos os dias. Não chegou a fazer nenhuma reclamação junto a nenhum órgão que cuide de ruído. (grifei).
Conclui-se que no desempenho de sua atividade, a ré perturba o sossego de toda a vizinhança, impedindo os vizinhos de assistirem televisão ou dormir adequadamente, o que caracteriza dano moral a ser indenizado.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora. 
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 20 (vinte) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
O pedido de expedição de ofício à Municipalidade para fiscalização da empresa ré, além de já ter sido indeferido, não poderia ser acolhido posto que a Prefeitura não é parte no feito.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ ROBERTO PEREIRA DOS SANTOS contra TRANSPORTES WARTHA LTDA com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a indenização no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes à partir da presente data, Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civi.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,05 de abril de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
