

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0024542-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Sérgio Pinheiro
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda.




Vistos.




FERNANDO SÉRGIO PINHEIRO propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de quantias pagas e indenização por perdas e danos em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA, alegando, em breve e apertada síntese, que firmou contrato de promessa de compra e venda de unidade em construção e financiamento com a requerida, mas que esta inadimpliu sua obrigação contratual, não providenciando, pela empresa que indicou, o quanto necessário à obtenção, pelo autor, de financiamento imobiliário para pagamento de parcela do preço. Pretende, no contexto, a declaração de rescisão do contrato, por culpa da requerida, inclusive aplicando-se à mesma pena pelo descumprimento do ajuste e condenando-se-a à devolução de todos os valores pagos. Aduz, ademais, que sofreu danos morais diante da desídia da requerida, pugnando pela sua condenação ao pagamento da quantia de vinte salários mínimos como forma de reparação do prejuízo. A inicial foi instruída com documentos e aditada a fls. 77/81.
Citada a ré contestou a ação a fls. 194/200, alegando que as partes firmaram o contrato em dezembro de 2009 e até esta altura o financiamento não ocorreu, sendo sua obtenção de responsabilidade do autor, de forma que a ela deve ser imputada a culpa pelo desfazimento do negócio. Diz, ainda, que devem ser aplicadas as cláusulas do pacto firmado entre as partes no que concerne à devolução dos valores pagos, cabendo ao autor a restituição de 10% da quantia despendida. Afirma também que em nenhum momento deu causa ao ilícito, de forma que não pode ser condenada a arcar com a reparação dos danos morais. Vieram documentos aos autos.
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos a produção de prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.  
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Ao que consta dos documentos juntados aos autos as partes firmaram o ?instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva, cláusula resolutiva expressa e outras avenças? copiado a fls. 17/45, em que o autor se comprometeu ao pagamento do preço estipulado, de forma parcelada, e a ré à entrega da unidade condominial adquirida. 
No que tange à obrigação do autor de adimplemento do preço, previram as partes o pagamento de um valor a título de sinal e princípio de pagamento e o restante, ?saldo do preço?, a ser pago em prestações, além de uma ?outra parte?, no valor de R$ 91.563,74, através de uma única parcela, vencendo em 28/12/2010, a ser paga mediante recursos próprios do promissário ou através de recursos oriundos de financiamento bancário, junto ao agente financeiro CAIXA ECONÔMICA FEDERAL ? CEF , ?cujas providências para obtenção dos tais recursos correrão por conta e risco dele, promissário comprador, o que não poderá causar qualquer ônus para a promitente vendedora? (cláusula 6.4).  
Pois bem e é quanto ao pagamento deste valor que reside a controvérsia posta nos autos entre as partes litigantes, na medida em que o autor imputa à requerida a culpa pela não obtenção do financiamento e consequente inadimplemento do pagamento e a ré, por seu turno, afirma não ter qualquer responsabilidade ou ingerência na obtenção do dito financiamento, tendo o autor dado causa, portanto, à impontualidade e consequente rescisão do contrato.
Razão assiste à requerida. 
Ora, é que os elementos e documentos contidos nos autos não indicam que a requerida é que seria a responsável pela obtenção do financiamento para pagamento do preço pelo autor; ao contrário, como visto, as partes fizeram constar em contrato, textualmente, que tal obrigação estava a cargo do autor, por sua conta e risco (cláusula 6.4). 
Note-se inclusive que a dita obrigação, a cargo do autor, foi estabelecida e frisada em mais de uma passagem do contrato, bastando acompanhar não somente o que constou expresso na cláusula 6.4 já citada, mas também o que foi feito consignar nas cláusulas XVI-12 e XVI-13 da avença.
Não bastasse o que se estabeleceu em contrato, é certo que nenhum documento foi juntado nos autos demonstrando que o dito financiamento somente poderia ser tratado junto à instituição financeira por correspondente indicado pela ré. Aliás, mesmo que assim fosse, certo é que eventual desídia no tratamento do caso do autor somente poderia ser imputada à correspondente e não à própria requerida, de forma que é certo que por todos os ângulos que se analise a questão fica absolutamente claro que a ré não teve relação alguma com a negativa de obtenção da quantia de R$ 91.563,74 pelo autor.
 E sendo desta forma, evidenciado está que foi o autor quem inadimpliu sua parte na avença, deixando de honrar o pagamento de parcela do preço, razão porque somente a ele pode ser imputada a culpa pelo desfazimento do ajuste, tendo se operado a rescisão contratual em virtude da incidência da cláusula resolutiva expressa prevista no item XVI-9 do que tratado e formalizado entre as partes.
É de se declarar, portanto, a rescisão contratual por culpa do requerido e, rescindido o ajuste, deve ser analisada a questão acerca da devolução dos valores pagos, quanto mais porque o contrato previu expressamente os percentuais de retenção pela promissária vendedora para o caso de desfazimento do negócio por culpa do promissário comprador ? cláusulas VII-3 e VII-3.1 ?, tendo sido estabelecida a perda de parte do valor pago como forma de multa, cláusula penal.
De fato, a rescisão do contrato deve ensejar a reparação de eventuais perdas e danos pela parte inocente, nos exatos termos do que dispõe o artigo 475 do Código Civil e é neste sentido que deve ser tomada a estipulação de multa em desfavor do culpado pela frustração do negócio.
A multa, porém, como forma de reparação que é, não pode configurar-se enriquecimento sem causa à requerida, aplicando-se na espécie o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, observada a sua ratio legis, tudo para que se atinja a razoabilidade do contrato. 
Neste contexto, é necessária a observância do quanto anotado pelos ilustres profs. Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, em comentário ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor: 
?a lei veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo consumidor. É permitido, contudo, estabelecer-se pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor. A estipulação de pena deve ser feita de forma eqüitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia ao postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé?.
Observado, daí, o princípio da razoabilidade na determinação quanto ao valor da indenização/multa devida à requerida - que sempre deve ser combinada com o direito do autor à devolução de parte das quantias pagas, conforme já estabelecido -, deve-se considerar, in casu, que o autor sequer usufruiu do bem ou dele tomou posse e, ainda, que pagou cerca de 10% do total do preço.
Desta maneira, para que se atinja a eqüidade buscada pela lei, faz-se razoável a indenização da ré através da retenção de 10% do valor despendido pelo requerente em favor da requerida para a compra do imóvel, reconhecendo-se a abusividade da regra do contrato que previu a perda de 90% do valor pago (cláusula VII.3). Ainda, não será devolvida despesa com comissão de corretagem e assessoria, tudo como forma de tornar a ré indene diante da frustração pela inexecução da obrigação contratual do autor. 
Note-se que o direito de o comprador rescindir o contrato de compromisso de compra e venda e, consequentemente, obter a devolução das parcelas pagas é questão pacificada tanto no Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante quanto no Colendo Superior Tribunal de Justiça.
A jurisprudência, por sua vez, consagrou o entendimento de que o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para o ressarcimento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, de forma que deve o consumidor, ainda que inadimplente, insista-se, receber de volta parte das parcelas pagas.
Acompanhe-se neste mesmo sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Contrato Bem imóvel Rescisão contratual por culpa dos compradores - Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora. O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade. Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado. Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 227.230-4/0 Barueri 9ª Câmara de Direito Privado Relator: Dácio Tadeu Viviani Nicolau 30.09.08 V.U. Voto n. 2299).
Noutro giro, tendo sido estabelecido que quem deu causa à rescisão do contrato foi o próprio autor, não há que se reputar possível a condenação da requerida ao pagamento de indenização por eventuais danos morais que ele tenha sofrido, pela absoluta ausência de nexo de causalidade entre a conduta da promitente vendedora e o alegado prejuízo moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) rescindir o contrato efetuado entre as partes, formalizado através dos documentos copiados a fls. 17/45, por culpa do autor e (b) condenar a ré à devolução de 90% dos valores das prestações do preço pago pelo requerente em decorrência do contrato, excetuadas as verbas atinentes à corretagem e assessoria, atualizadas as quantias desde cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% da citação, autorizada a ré a reter os demais 10% como forma de indenização pelas perdas e danos verificadas em decorrência do desfazimento do negócio. 
A devolução das quantias se dará de uma só vez, com o trânsito em julgado desta decisão, não se justificando o parcelamento dado o montante a ser devolvido e a natureza da requerida. 
A sucumbência é parcial, de forma que cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente as custas e despesas processuais, observando-se ser o autor beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
