

SENTENÇA
Processo nº:0024353-33.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Gomes dos Santos
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo


 
 Vistos. 



José Roberto Gomes dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: ao dirigir-se ao DETRAN/SP para que se expedisse a seu favor Carteira Nacional de Habilitação (rectius: permissão para dirigir), foi informado de que já estava a constar ser habilitado para dirigir segundo documento para tanto emitido pelo órgão de trânsito do Estado do Ceará; jamais esteve naquele Estado para a expedição de referido documento; a habilitação alhures expedida ostenta número de Registro Geral (RG) diverso daquele pertinente ao seu Registro Geral, mas o número de CPF é comum ao seu, o que configura fraude; e está impedido de obter habilitação para dirigir, o que causa dano moral. Pediu, assim, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em fazer expedir a seu favor habilitação para dirigir bem como a "cancelar, excluir, suspender a CNH de Juazeiro do Norte, pois que fraudulenta", e, ainda, a indenizá-lo por "danos materiais e morais".
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/16.
Citada (fls. 31), a ré ofereceu contestação (fls. 36/43), acompanhada de documentos (fls. 44/51), aduzindo, preliminarmente, ser parte ilegítima, uma vez que somente o DETRAN do Estado do Ceará pode cancelar a Carteira Nacional de Habilitação supostamente irregular, já que foi aquele órgão que a expediu. No mérito, aduziu que, embora esteja comprovada a existência de outra CNH vinculada ao CPF do autor, a legislação vigente impede que o DETRAN-SP proceda ao cancelamento do documento. 
Réplica ofertada foi a fls. 55/60.
Constam nos autos ofícios encaminhados pelo Governo do Estado do Ceará (fls. 70/76, fls. 99, fls. 109/116).
Encaminhado ofício pelo Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (96/98).
Encartado aos autos ofício encaminhado pelo Cartório de Registro Civil e Notas da Comarca de Triunfo, Estado do Pernambuco (fls. 104/107).
Ofício da Receita Federal a fls. 131.
Ofício do DETRAN do Ceará a fls. 139/140.
De tais ofícios, dada ciência foi às partes.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Cumpre, primeiramente, afastar a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
Embora não tenha sido a Carteira Nacional de Habilitação cadastrada com o número do CPF do autor expedida pelo DETRAN-SP, este foi quem negou a expedição daquele documento em nome do autor.
Dessa forma, é a ré que impediu o autor de obter o documento, razão pela qual deve figurar no pólo passivo da demanda.
 O fato de o DETRAN-SP não ter expedido o documento não significa que não possa providenciar o seu cancelamento, uma vez que o cadastro de condutores do país é nacional. 
Além disso, todos os Departamentos Estaduais de Trânsito do Brasil estão submetidos ao Conselho Nacional de Trânsito, razão pela qual estão interligados.
Ademais, a ré, por seu órgão de trânsito (DETRAN/SP), tem posição de autoridade de trânsito competente para a expedição de habilitação em nome do autor, até porque é neste Estado que tem ele domicílio.
Indubitável, pois, ser a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, observada apenas a ressalva a ser adiante consignada (mas já pela análise do mérito mesmo da ação).
III
O autor não obteve êxito em obter habilitação para dirigir em razão da negativa da ré em expedi-la, haja vista já existir, em seu CPF, aquele documento gerado no Estado do Ceará para terceira pessoa.
De fato, depreende-se dos documentos encartados aos autos que existe uma Carteira Nacional de Habilitação cadastrada no CPF do autor (fls. 15/16 e fls. 47), mas expedida pelo DETRAN do Estado do Ceará e em favor de outrem que ostenta o mesmo nome do autor (logo, pessoa dele homônima).
E a pessoa que detém aludida CNH em questão não só tem o mesmo nome do autor como também ostentaria a mesma data de nascimento assim como o nome da mãe de ambos é idêntico (fls. 70 e fls. 72). 
As diferenças resumem-se, por sua vez, ao nome do pai, à cidade natal e ao número do Registro Geral (RG) de cada um deles.
Quanto aos números do CPF do autor e de seu homônimo, insta destacar que não podem ser idênticos. Isto porque consta nos autos declaração emitida pela Receita Federal do Brasil, dando conta de que o CPF nº 829.738.493-49 pertence ao autor apenas, ou seja, não existe mais nenhum indivíduo com este número de CPF.
Essas informações fazem concluir que o autor não ostenta efetivamente qualquer habilitação para dirigir e quanto menos aquela Carteira Nacional de Habilitação expedida alhures é a ele pertinente, ou seja,  aquela registrada no Estado do Ceará pertence a outra pessoa que utiliza, não se sabe ao certo o motivo, o número do CPF do autor.
A ré, inclusive, não nega em momento algum que existe Carteira Nacional de Habilitação expedida indevidamente com o número do CPF do autor e com origem em outro Estado, chegando mesmo a confirmar essa informação em sua contestação.
Incontroverso é, ainda, que ao autor foi negado o direito de obter habilitação para dirigir em razão de já existir documento dessa natureza cadastrado com o número de seu CPF.
E nada fez o autor para gerar esta situação, desconhecendo ele, até então, completamente os fatos, não podendo explicar a razão de outro indivíduo utilizar-se de seu número de CPF para expedição de CNH. 
O fato de já existir CNH cadastrada com o CPF do autor não pode ser a ele atribuído - não há prova alguma que permita, minimamente que seja, atribuir-lhe alguma responsabilidade por tal fato , o que significa dizer que não lhe cabe arcar com os prejuízos advindos dessa completa irregularidade, já que, repita-se, não foi ele que a ela deu causa.
E se o autor preenchia todos os requisitos legais para obter sua permissão para dirigir, não podia a ré ter- se negado a expedi-la, ainda que sob a justificativa de já existir aquele documento expedido para aquele CPF. 
Afinal, não era tarefa impossível a ela verificar que se estava diante de duas pessoas diferentes, já que, embora homônimas, tinham naturalidades diferentes, número de Registro Geral (RG) diferente, e, para completar, pais diferentes. Perfeitamente possível constatar, portanto, que o autor, em verdade, jamais teve CNH.
Vale destacar, ainda, que os Departamentos Estaduais de Trânsito são interligados entre si, já que submetidos estão ao Conselho Nacional de Trânsito ? CONTRAN. 
Assim é que o Sistema Nacional de Trânsito está estabelecido da seguinte forma, segundo o art. 7º do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 7º Compõem o Sistema Nacional de Trânsito os seguintes órgãos e entidades:
I - o Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, coordenador do Sistema e órgão máximo normativo e consultivo;
II - os Conselhos Estaduais de Trânsito - CETRAN e o Conselho de Trânsito do Distrito Federal - CONTRANDIFE, órgãos normativos, consultivos e coordenadores; 
III - os órgãos e entidades executivos de trânsito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; (...)? (grifamos).
E ao CONTRAN cabe coordenar os órgãos do Sistema Nacional de Trânsito, dentre eles os Departamentos Estaduais de Trânsito, com a finalidade de integrar suas atividades. 
É o que se depreende da leitura do art. 12 do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 12. Compete ao CONTRAN:
I - estabelecer as normas regulamentares referidas neste Código e as diretrizes da Política Nacional de Trânsito;
II - coordenar os órgãos do Sistema Nacional de Trânsito, objetivando a integração de suas atividades? (grifamos).
A verificação das informações poderia, portanto, ter sido feita pela ré, já que, embora a expedição do documento com o número de CPF do autor tenha ocorrido em outro Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN do Ceará), há integração entre os órgãos, razão pela qual tem o DETRAN de São Paulo acesso tem a todas as informações constantes do banco de dados dos demais Departamentos.
O cadastro é nacional, então claro está que a checagem das informações poderia ter-se dado de forma completa e detalhada (isto é, para constatar e sanar a irregularidade, ainda que por intermédio do DETRAN do Ceará, mas às instâncias do de São Paulo, fazendo-se, então, superar o óbice criado ao autor, mas não causado por ele) e não apenas para dar-se por impossível a habilitação do autor para dirigir por já constar na base nacional de condutores como habilitado para tanto.
E diante da comprovação cabal de que a CNH expedida no Estado do Ceará não pertence ao autor, cabe à ré providenciar o referido documento em nome dele, apresentando ele os documentos necessários a tanto e praticando os atos previamente exigidos para este desiderato.
Não pode, enfim, a negativa na expedição do documento em nome do autor perseverar, desde que presentes os demais requisitos para obtê-la e porque não se presta como óbice para tanto o fato de existir documento da mesma natureza cadastrado com o número de CPF do autor.
IV
Ao impedir que o autor exercesse seu direito de obter o documento de habilitação para dirigir, única e exclusivamente por haver outro indivíduo fazendo uso de seu CPF, mas a cujo respeito nada fez (por meio de seu DETRAN e em conjunto com o do Ceará) para ver superada (sanada, eliminada) tal irregularidade, a ré causou dano a ele.
Está o autor impedido de obter sua habilitação para dirigir e tal circunstância lhe causa gravame moral na medida em que, mesmo atendendo aos requisitos legais, por ato da ré não pode circular livremente com veículo, sendo impedido de usufruir de todos os benefícios que daí advêm.
A restrição à capacidade de deslocamento do autor é clara. Se não pode ele obter sua habilitação, por óbvio não pode conduzir veículo automotor, o que significa que fica obrigado a utilizar o transporte público quando poderia, se houvesse sido observada a legalidade pela ré, deslocar-se de automóvel por ele mesmo conduzido para onde quer que desejasse, seja para fins de lazer, seja para fins profissionais, seja para qualquer outro fim.
Além disso, a restrição incide também quanto ao mercado de trabalho. 
Ainda que o autor não venha a laborar como motorista, poderia ser melhor capacitado para buscar emprego se estivesse apto a dirigir, ainda que esporadicamente, veículo automotor. 
É de todos sabido que a exigência do mercado de trabalho quando o assunto é qualificação é crescente, sendo que muitas colocações exigem que o trabalhador tenha carteira de habilitação, ainda que não vá dirigir com frequência.
Experimenta, então e por tais razões, o autor dano moral.
Por tal contexto, claro está que ele experimentou dano moral que se caracteriza, segundo escólio de Yussef Said Cahali, ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos), porquanto foi a ele indevidamente negada a habilitação para dirigir. 
E este abalo à paz e à tranquilidade do autor foram desencadeados pela forma indevida com que a ré  negou a ele o direito de obter sua habilitação para dirigir, mesmo diante do preenchimento dos requisitos para tanto, mas sem sequer analisar que não era ele o titular da CNH expedida no Estado do Ceará. 
Se tivesse a ré checado por completo as informações (nome do pai, local de nascimento, número de cédula de identidade), saberia que o autor jamais teve Carteira Nacional de Habilitação e evitaria os danos a ele causados.
Pois bem, por contexto como o exposto, resta certo o dano moral causado ao autor para o qual este mesmo não deu causa e, por corolário, não tem ele de suportar suas conseqüências danosas, antes cabendo à ré arcar com elas na forma de indenização, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Configurado está, ainda, o dano moral, porquanto, ?assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral ? (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: ?Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298). 
Foi a ré, conforme restou demonstrado, a responsável por ter o autor enfrentado toda essa situação embaraçosa e vexatória, que, além de tudo, restringe seu direito de locomoção de forma ilegal, o que faz concluir que houve fato lesivo a ela imputável e que causou dano moral ao autor, sendo, a respeito, pertinentes as ponderações feitas no seguinte precedente:
?A doutrina observa que a teoria do risco administrativo conduz necessariamente à responsabilidade objetiva em sua plenitude, com dispensa de qualquer pressuposto de falha do serviço ou culpa da administração na verificação do evento danoso. Nesse passo, a lição de Carlos Roberto Gonçalves citando conclusões de José da Silva Pacheco (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed, 1995, SP, p. 145): 'Houve, pelo art. 37, § 6º, da CF de 1988, alteração no concernente à responsabilidade civil, inspirada no princípio basilar do novo Direito Constitucional de sujeição de todas as pessoas, públicas ou privadas, aos ditames da ordem jurídica, de modo que a lesão aos bens jurídicos de terceiros traz como conseqüência para o causador do dano a obrigação de repará-la ... Desse modo, abrange o § 6º do art. 37 da CF a responsabilidade da União, dos Estados, do Distrito Federal, Municípios e autarquias; dos Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo; das empresas públicas, sociedades de economia mista e sociedades privadas, quando no exercício de serviço público e por dano diretamente causado pela execução desse serviço, para cuja caracterização exclui-se o critério orgânico ou subjetivo'. Elucidativa, ainda, sobre o tema, a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed. São Paulo, Malheiros, 2002, p. 185): '... descarta-se qualquer indagação em torno da culpa do funcionário causador do dano, ou, mesmo, sobre a falta do serviço ou a culpa anônima da Administração. Responde o Estado porque este causou dano ao seu administrado, simplesmente porque há relação de causalidade entre a atividade administrativa e o dano sofrido pelo particular'. Ora, desde a Constituição de 1946, a responsabilidade do Estado pauta-se pela natureza objetiva, com base na teoria do risco administrativo, segundo a qual, se o dano é conseqüência da atividade administrativa, configurando nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar. Esta a exegese do art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. (TJRS, Ap. 70006339907, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, v.u., j. 3.12.03; destaque em negrito nosso).
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, a ré se recusou a expedir ao autor habilitação para dirigir mesmo diante do preenchimento dos requisitos necessários, restringindo o direito dele de locomoção, o que afeta tanto a esfera do lazer como aquela atinente a questões laborativas. 
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 5.000,00.
V
Embora tenha havido dano moral, o mesmo não se pode dizer quanto ao dano material.
De fato, o autor não faz qualquer prova quanto a ter experimentado dano material, não tendo mesmo narrado na petição inicial qualquer situação que pudesse levar a essa conclusão. 
Contentou-se somente em pedir a indenização por dano dessa natureza.
Não há, destarte, elemento algum que comprove a existência de dano material.
VI
Quanto ao pedido de cancelamento, exclusão e suspensão da Carteira Nacional de Habilitação expedida no Estado do Ceará, impõe-se desacolhê-lo.
O cancelamento da Carteira Nacional de Habilitação mencionada interfere na esfera jurídica de pessoa estranha à ação aqui em exame que, nesta condição, sequer teve a oportunidade de apresentar sua versão dos fatos, exercendo o direito ao contraditório e à ampla defesa. 
Poderia haver a geração de dano ao detentor daquele documento que, repentinamente, se veria impossibilitado de dirigir veículo automotor.
Ademais, é necessário, na via administrativa, apurar as razões pelas quais foi expedido o documento com o número de CPF do autor, o que pode ter-se dado tanto por motivos espúrios como por mero erro. 
Seria, pois e no mínimo, leviano determinar que se cancelasse carteira de habilitação de pessoa que não integra a presente demanda e sem sequer ter-se conhecimento das circunstâncias que a levaram a possuir documento com o número do CPF do autor. 
VII
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VIII
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por José Roberto Gomes dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condená-la na obrigação de fazer consistente em, apresentados os documentos necessários e atendidas as demais exigências a tanto, expedir em favor do autor habilitação para dirigir (permissão, futuramente conversível em habilitação propriamente), não podendo servir de óbice a tanto o fato de já existir o mesmo documento expedido pelo Estado Ceará com cadastro do CPF dele (óbice este a ser sanado por meio do DETRAN de São Paulo conjuntamente com o do Ceará), e a pagar-lhe indenização de R$ 5.000,00 com correção da data desta sentença na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Por força de sua preponderante sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
Extraiam-se cópias destes autos e encaminhem-se ao Ministério Público do Estado do Ceará para apuração dos fatos consistentes na expedição de Carteira Nacional de Habilitação pelo Departamento Estadual de Trânsito do Estado do Ceará com o número do CPF do autor desta ação, mas para terceira pessoa.
Oficie-se à Corregedoria do Departamento Estadual de Trânsito do Estado do Ceará para apuração dos fatos e das razões pelas quais outro indivíduo teve em seu favor expedida Carteira Nacional de Habilitação com o número do CPF do autor, devendo a respeito tomar providências no sentido de sanar tal irregularidade.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
