

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024461-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joao Bosco do Nascimento
Réu(é)s:Jair Araujo e Marcio Domingos da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Hecio Peres Filho, OAB/SP nº 83.048 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aglaer Cristina Rincon Silva de Souza, OAB/SP nº 184.565.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 
Indagado ao réu Jair por ele foi dito que adquiriu o veículo do réu Márcio antes da data do acidente.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Jair.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Edinete Durães do Nascimento
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Kelly Cristina Gomes de Sousa

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente ação deve ser analisada em face de cada um dos requeridos.
Em relação ao corréu Márcio Domingos da Silva, o feito deve ser julgado improcedente, já que restou devidamente delineado nos autos que o mesmo não era o proprietário do veículo na data do acidente.
Com efeito, o correu Jair Araújo confirmou, em audiência, que adquiriu, verbalmente, o veículo do correu Márcio, mas que ainda não regularizou a documentação junto ao órgão de transito. 
E, nestes casos, o alienante não pode ser responsabilizado por danos decorrentes de acidente de trânsito, em razão da ausência de transferência do veículo junto ao órgão de trânsito.
Neste sentido é a Súmula 132 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado".
O pedido formulado em face do correu Jair Araújo, por sua vez, é procedente.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Hyundai/HR HDB, pertencente ao autor, e um veículo Fiat/Palio, de propriedade do réu.
O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Durante a instrução restou demonstrado que o réu pretendia acessar a via pública quando ocorreu a colisão. O veículo do autor, por sua vez, trafegava pela citada via.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do autor, cabia ao réu comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava ou, ainda, a tese de pane no seu veículo, e que o autor agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente do autor, pois para demonstrar sua versão defensiva, trouxe apenas sua esposa, cujo interesse no desfecho da demanda é evidente, razão pela qual deve ser analisado com reservas.
Ademais, cabe salientar que a versão do réu mostrou-se inverossímil. Isto porque o réu declarou que se encontrava na via transversal e que, tendo ocorrido pane no seu veículo, antes da placa ?PARE? existente no local, teve o mesmo atingido pelo veículo do autor. Para que tal evento ocorresse, deveria o autor ter invadido a via em que se encontrava o réu, circunstância que não se mostra crível.
Observe-se ainda que o réu e sua informante mostraram, na audiência, a posição dos veículos quando do abalroamento, posição esta que não se coaduna com as fotografias juntadas pelo próprio réu, tampouco com as avarias indicadas no boletim de ocorrência de fls. 06/07, que indicam danos na parte lateral do veículo do autor.
No caso, não logrou o réu demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor. 
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos. 
Logo, procede o pedido de condenação no pagamento da importância de R$ 4.520,00 (novecentos reais), sendo, pelas mesmas razões, improcedente o pedido contraposto formulado.
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, sendo que o documento juntado, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Isto porque foi elaborado de forma unilateral, e portanto, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Assim, cabia ao autor a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de MARCIO DOMINGOS DA SILVA, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em face de JAIR ARAUJO, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 4.520,00 (quatro mil, quinhentos e vinte reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do desembolso (junho/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
