

SENTENÇA

Processo nº:0024002-11.2012.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paloma Rodrigues Fernandes Teles e outro
Requerido:Tap   Transporte Aéreo Português

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, etc.
No mérito, a requerida não nega o atraso noticiado na saída do vôo.
Tenta justificar o atraso atribuindo fatores externos, sem qualquer comprovação, razão pela qual prevalece a tese inicial.
Assim, descumpriu o contrato, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados pela parte.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, (quantia única para os dois requeridos) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
