

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0024977-14.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Henrique
Requerido:Estado de São Paulo e Ivanelson Viana de Aguiar

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

ANA PAULA HENRIQUE ajuizou ação contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que em 20 de janeiro de 2009, por motivos financeiros, alienou seu automóvel para Ivanelson, com a condição de quitar o veículo. Alegou que o adquirente não providenciou a respectiva transferência e, ao tentar, por diversas vezes, comunicar a venda e transferência do veículo, não obteve êxito. Devido a ausência de regularização a autora vem recebendo diversas multas e débitos tributários emitidos irregularmente em seu nome. Requereu a concessão de antecipação de tutela e, por fim, a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 17/25.

A liminar foi indeferida às fls. 27/28.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que estão sendo cobradas tais verbas em razão do veículo estar registrado em nome da autora. Assim em razão da não comunicação da alienação, o antigo proprietário torna-se solidariamente responsável por todas as penalidades que incidem sobre o veículo. Argumentou sobre a legalidade dos débitos cobrados e responsabilidade em comunicar o Detran qualquer alteração relativa à propriedade do veículo. Requereu a improcedência do pedido. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a efetivação da transferência do veículo e anulação dos débitos inscritos em seu nome. 

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Não há provas nos autos demonstrando a tentativa de comunicação da transferência do veículo; assim, até o respectivo exercício há inequívoca responsabilidade da autora pelo pagamento dos débitos atinentes ao bem.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá a autora se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo da autora desde então.

Por sua vez, o pedido de transferência do veículo para terceira pessoa não deve ser acolhido, visto que ela sequer fez parte da presente relação processual.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo mencionado na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo da autora.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
