

SENTENÇA

Processo nº:0024704-23.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Natal Silva
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


CELSO NATAL SILVA move ação declaratória de nulidade contratual c.c. danos morais em face do BANCO SANTANDER, sob a alegação que recebeu ligações de atendentes do banco com sugestões de planos para amortizar um empréstimo consignado realizado em 10/2012, o qual o autor desconhece, bem como não autorizou, tampouco solicitou ao réu. Aduz que nunca informou o número de seu benefício previdenciário para consignação. Posteriormente, surpreendeu-se com o desconto mensal de R$ 585,62, de um empréstimo não autorizado. Pleiteia quitação e anulação do empréstimo e cancelamento das parcelas consignadas, com a devida devolução com multa das referidas parcelas descontadas. Requer, ainda, indenização a título de dano material de R$ 37.865,00 (o dobro do empréstimo R$ 18.932,50), face ao transtorno suportado pelo autor e indenização de R$ 189.325,00 (dez vezes o valor do dano material), a título de dano moral, sem prejuízo de condenação em sucumbência.
 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 36).

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.43/49) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que houve a contratação do empréstimo e não realizou nenhum ato ilícito. Sustenta que o autor não comprovou as alegações, bem como isenta-se de ato praticado por terceiro, sendo também vítima da conduta ilícita daquele. Refuta os pleitos indenizatórios. 


Réplica a fls. 56/64.


Determinada especificação de provas, as partes informaram não que não têm mais provas a produzir (fls. 68/69). 

Vieram documentos.

É o relatório.


D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide após a determinação de especificação de provas (fls. 68 e 69).

O pedido é parcialmente procedente.

O réu não logrou demonstrar que o autor tivesse contratado o empréstimo consignado realizado em 10/2012. Não juntou nenhum contrato escrito e também não requereu a degravação da fita, caso o empréstimo tenha sido solicitado por telefone, inclusive afirmou a fls. 69 que não tinha mais provas a produzir.

Ao autor não era legítimo exigir prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou o empréstimo do réu. Assim, o ônus da prova competia ao réu, mormente porque o autor é consumidor e sendo verossímeis suas alegações, é caso de inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, deve ser anulado o contrato descrito na inicial, com o cancelamento das cobranças consignadas e todas as obrigações dele resultantes, com a consequente devolução das parcelas indevidamente descontadas, devolução essa, contudo, que deve se dar na forma simples e não em dobro, já que ausente má-fé da instituição financeira ré, afastada qualquer multa, por falta de amparo legal, e a indenização pelas despesas "ocasionadas pelo transtorno e tentativa de resolução do problema" (fl. 17), uma vez que não comprovadas tais despesas pelo autor, que pugnou pelo julgamento antecipado da lide após a determinação de especificação de provas.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, levando-se em conta que "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça), e considerando que a consignação de empréstimo não contratado pelo consumidor em benefício previdenciário gera angústia que extrapola o mero dissabor ou aborrecimento, já que o consumidor se vê privado de quantia referente a verba alimentar, com as quais deve arcar com as necessidades básicas de qualquer família, entendo devida a indenização por dano moral.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, entendo adequada a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00, corrigida a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data do primeiro desconto indevido da parcela consignada no benefício previdenciário do autor), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Desnecessária a condenação, diante da anulação do contrato e determinação das restituições dos valores ao autor, a condenação do réu a informar os dados pessoais e bancários da pessoa beneficiada com o crédito do valor do empréstimo, até porque, tratando-se de fraude, certamente serão dados que não corresponderão com os dados reais do fraudador.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, inc. I) para anular o contrato de empréstimo consignado, cancelando-se as cobranças das parcelas consignadas e todas as obrigações resultados do contrato. Por sua vez, condeno o réu a restituir as parcelas indevidamente consignadas no benefício previdenciário do autor, corrigidas a partir do desconto, acrescidas de juros moratórios de 1% a partir da citação, o que será objeto de liquidação nos termos do art. 475-B do CPC. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data em que ocorreu o primeiro desconto consignado no benefício previdenciário do autor). 

Diante da sucumbência na maior parte do pedido, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P.R.I.

          São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


           PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
   JUIZ DE DIREITO
