

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024140-85.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Jose dos Santos
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 28 de outubro de 2011, adquiriu da ré dois pacotes de viagem para Porto de Galinhas, Recife, Pernambuco. O preço foi pago através de cheque. Ocorre que, três dias depois, a mãe do autor sofreu um acidente vascular cerebral. Em razão desse fato, solicitou o cancelamento dos pacotes de viagem. Ao solicitar o cancelamento, foi informado de que o cheque somente seria devolvido mediante o pagamento da multa de 10% prevista no contrato, além de 50% do valor de cada passagem em razão da multa cobrada pela companhia aérea. A ré prosseguiu insistindo na cobrança da multa, chegando a efetuar ligações telefônicas e a encaminhar correspondências para o autor. No dia 08 de novembro, sentindo-se constrangido pela ré, efetuou o pagamento de R$646,10 e resgatou o cheque emitido. Pede a devolução dos valores pagos, em dobro, além de indenização pelos danos morais experimentados.
A ré, em defesa, impugna as alegações do autor, afirmando que o contrato prevê a cobrança de multa em caso de cancelamento do contrato. Sustenta a legalidade de sua conduta e a prévia ciência do autor. Afirma não ter realizado cobrança indevida. Negando a existência de defeito na prestação do serviço, impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. 
A pretensão inicial deve ser parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu dois pacotes de viagem da ré que, por problema de saúde de sua mãe, foi obrigado a cancelar o contrato alguns dias após a contratação. Incontroverso, ainda, que houve a cobrança de multa no valor de R$646,10.
De fato, o contrato assinado pelo autor prevê a cobrança de multa para o caso de cancelamento, variando o percentual de acordo com a antecedência do cancelamento (cláusula 6.1 ? fls. 11).
Além disso, o contrato prescreve que serão descontados os valores já pagos aos fornecedores para garantia das reservas, devidamente comprovadas (cláusula 6.1.5. ? fls. 11).
O documento de fls. 17 comprova o pagamento pelo autor da quantia de R$646,10, supostamente referente à multa da companhia área. No mesmo documento, a ré isentou o autor do pagamento da multa contratual em seu favor.
Ocorre que a ré, em defesa, não fez prova do pagamento realizado em favor da companhia área. Sem a prova do pagamento, a ré não estava autorizada a cobrar do autor tais valores, conforme determina expressamente a cláusula 6.1.5. do contrato.
E, como a ré isentou o autor do pagamento da multa contratual, nada justifica os valores cobrados do autor. Presentes, portanto, os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, devendo a ré devolver ao autor o dobro dos valores indevidamente cobrados.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor R$1.292,20, com correção monetária desde novembro de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.
