

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024956-22.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAdilon Rodrigues da Silva
Requerido:José Roberto da Costa


 No dia 23 do mês de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ADILON RODRIGUES DA SILVA (RG:37.259.099-8), desacompanhado de advogado. Compareceu o réu JOSÉ ROBERTO DA COSTA (RG:25.050.193-4), desacompanhado de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvido o autor, disse que o réu em estado de embriaguez bateu com o carro em seu portão, o que gerou danos e necessidade de troca, conforme orçamento que juntou; recebeu R$600,00 do réu; confirma que fizeram acordo para R$1.500,00. Ouvido o réu, confirma que ocorreu a colisão de seu automóvel no portão do autor, e diz que fez pagamento de R$700,00; fizeram acordo para R$1.500,00. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O réu confirma os fatos. Resta apenas a análise de danos. Não se sabe se havia necessidade de troca do portão, ou se mero reparo. Não se pode admitir pagamento de R$700,00 alegado pelo réu, porque só o primeiro recibo está assinado pelo autor, conforme documentos juntados pelo réu em audiência. Todavia, nesse recibo o autor diz que recebeu uma primeira quantia de R$300,00 relativas a conserto de portão, como está no recibo, a indicar que a troca por um novo decorreu de ato voluntário do autor. Por outro lado, nesse recibo assinado pelo autor existe uma menção na parte superior de valor total R$1.500,00, e o autor confirma que houve um acordo entre as partes para esse valor total. O autor diz que não houve pagamento integral, mas nem por isso esse acordo perde a validade. Como o autor reconhece o pagamento de R$600,00, restam R$900,00, a partir da data do único recibo assinado, 25/09/2009. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de novecentos reais (R$900,00), com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir de 25/09/2009. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. ADILON:
Réu ? Sr. JOSÉ:
