

SENTENÇA

Processo nº:0024503-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Mauricio
Requerido:Digipeso Eletrônica Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos. 


RONALDO MAURÍCIO ajuizou ação declaratória c.c. perdas e danos em face de DIGIPESO ELETRÔNICA LTDA e FRANCISCO UBIRATAN BRITO MONTEIRO, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 14/86).

Citados por edital e nomeado curador especial, os réus contestaram por negativa geral (fls. 157/160). Por fim, requerem a improcedência da ação. 

Instadas (fls. 166)), as partes não pugnaram por outras provas.

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

O pedido é improcedente. 

No processo civil brasileiro, ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor, conforme art. 333, do respectivo Código. 

Esta é a repartição do ônus da prova , e sobre ela já foi dito: 

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354)?. 

No presente caso concreto, deveria o Autor ter produzido prova hábil a confirmar os fatos articulados na sua peça inicial. 

Isso porque os réus negaram os fatos, torno-os controverso e, portanto, pendente de provas.

Assim, caberia ao autor comprovar que as assinaturas no contrato social eram falsas, como alegara na inicial, por meio de perícia grafotécnica.

Contudo, quedou-se inerte (fls. 168).

Destarte, à míngua da produção dos fatos constitutivos do direito da parte Autora, de rigor o insucesso da demanda. 

Neste sentido já decidiu o e. TJSP:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. - Assinatura da autora supostamente falsificada no contrato social da ré- CPF suspenso- Sentença de improcedência- Falsificação não demonstrada- Autora que não postulou pela produção de perícia grafotécnica ou prova testemunhal- Suspensão do CPF que decorreu de irregularidades no imposto de renda, e não teve relação com a suposta fraude - Recurso desprovido. (Processo: APL 186213920078260248 SP Relator(a): Moreira Viegas Julgamento: 01/08/2012  Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Publicação: 07/08/2012).

Mais, creio, é desnecessário.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos e extingo o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o Autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizada, ressalvada hipótese de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.




ALUÍSIO MOREIRA BUENO
       Juiz de Direito

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
