

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024685-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luana Ferreira Marques   RG 44.210.535-6
AdvogadoLilian Mota da Silva   OAB/SP 275.890
Requerido:Igreja Paroquia Nossa Senhora Saude
RepresentanteBenjamin Remiro Diaz   RNE W294125-6
AdvogadoIzidro Jose Pensado   OAB/SP 11.130
Data da audiência:27/06/2011 às 15:00h


Aos 27 de junho de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Ciente da contestação, a patrona da autora manifestou-se nos seguintes termos: Pelo não acolhimento da preliminar, vez que, de acordo com a legislação dos Juizados Especiais Cíveis, a demanda pode ser proposta no domicílio da autora, como de fato ocorreu no presente caso. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da autora, Sr. Fernando Martins Costa, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o furto, mas estava presente na igreja, quando a autora disse que os materiais e equipamentos dela haviam sido furtados. Eu trabalho com a autora e nós estávamos fotografando um casamento. Funcionários da igreja comentaram que ocorreram outros furtos na igreja. Não tenho conhecimento se há contrato com a igreja, para poder fotografar, ou se é pago um valor anual para tanto. Às reperguntas da ré: Não sei se alguém ficou tomando conta dos equipamentos ou se foram deixados no altar. Também conversei com os funcionários da igreja sobre o furto. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da autora, Sr. Renato Almeida Borges, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho com a autora e estava presente na igreja, quando o furto ocorreu. Não presenciei o furto porque eu estava em outro local da igreja, quando ele ocorreu. Depois, a autora me procurou, perguntando se eu tinha pego os equipamentos. Fiquei sabendo do furto por meio da autora. A autora também não viu quem subtraiu os equipamentos. Os equipamentos estavam sob os cuidados da autora. Pelo que eu sei, não há contrato com a igreja para segurança dos equipamentos dos fotógrafos, mas é pago uma taxa para podermos fotografar lá. Às reperguntas da autora: Também conversei com funcionários da igreja, os quais disseram que tinha ocorrido um furto na semana anterior e que vinham ocorrendo recentemente. Não me recordo o nome dos funcionários com quem conversei. A autora chamou a polícia, mas a igreja não. Os funcionários da igreja mencionaram que iriam resolver o problema, mas não mencionaram, especificamente,  o ressarcimento. Às reperguntas da ré: A autora tem firma individual registrada em nome dela. Está registrada na Junta Comercial. A autora tem notas fiscais das mercadorias e o pedido foi feito com base em pesquisas de mercado. A taxa para poder fotografar na igreja é repassada aos clientes e o recibo está no nome dos noivos, no caso, quem pagou por tal taxa. Não sei se a autora estava acompanhada quando fez a reclamação ou quando o furto ocorreu. Sem mais. A requerida dispensou a oitiva de suas testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A exceção de incompetência merece ser afastada. Vejamos. Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, ajuizada no foro do domicílio da autora. O artigo 4º, III, da Lei nº 9.099/95 prevê que é competente o foro do domicílio do autor, nas ações de reparação de dano de qualquer natureza. Portanto, este Juízo é competente para o conhecimento da causa, na medida em que a presente demanda consiste em ação de reparação de danos materiais e morais, podendo ser ajuizada no domicílio da autora. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que foi vítima de furto no interior da Igreja ré, tendo sofrido prejuízos financeiros. Afirmou que é cadastrada na Igreja e que paga uma taxa, para ser ressarcida de eventuais furtos, roubos ou outros eventos que nela ocorrer. Pois bem. Inicialmente, importante atentar que, apesar de a autora ser cadastrada na Igreja e pagar taxa, para poder nela fotografar, não há qualquer contrato firmado com a igreja de segurança dos seus equipamentos de trabalho. Portanto, a igreja não presta e não conta com serviço de segurança. Assim, à igreja não pode ser atribuída culpa in eligendo e in vigilando, por eventuais furtos que ocorrerem em seu interior. Não bastasse, o furto de todos os equipamentos fotográficos descritos na inicial, que teria ocorrido no interior da igreja, não ficou comprovado, pois as duas testemunhas da autora afirmaram que, embora estivessem nas suas dependências, não o presenciaram e não viram se havia alguém cuidando dos bens em questão. Portanto, não ficou demonstrada a ocorrência do furto de todos os equipamentos descritos na inicial, ônus que incumbia ao autor, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUANA FERREIRA MARQUES em face de IGREJA PARÓQUIA NOSSA SENHORA DA SAÚDE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
