

SENTENÇA

Processo nº:0024747-44.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Domingues e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, movida por MARCO ANTONIO DOMINGUES, JOSÉ MARCOS DOMINGUES JUNIOR e M4 PARTICIPAÇÕES SOCIETÀRIAS em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A ,devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que promoveram a quitação de débito adquirido junto ao réu, que tardou em providênciar a extinção de ação de execução para cobrar tal débito, dando causa à manutenção indevida de seus nomes em cadastro de maus pagadores. Por isso, pleiteiam a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 18/58.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 63/76) e alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, pede a total improcedência da ação pois os autores não demonstraram quais os danos a serem indenizados.
Réplica a fls 92/105.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e não padece de qualquer vício.
Os documentos que acompanharam a inicial provam que em outubro de 2007 as partes firmaram acordo e os autores quitaram integralmente seu débito para com o requerido e que, apesar desse pagamento, o réu deixou de providenciar a extinção da execução que movia em face dos requerentes, somente o fazendo em fevereiro de 2008.
Ora, em decorrência dessa demora, os autores permaneceram como executados e, conseqüentemente, devedores junto aos cadastros do SERASA por mais de dois meses e, por conseguinte, têm direito ao pagamento da indenização reclamada.
Assim ocorre porque os danos morais causados aos requerentes decorrem da mácula causada à sua honra em decorrência da demora do requerido em postular a extinção da execução, o que fez com que eles permanecessem por mais de dois meses apontados em cadastro de inadimplentes como executados, ou seja, maus pagadores.
Aliás, pelo que se depreende do V. Acórdão de fls.132/137, a demora havida por parte do requerido deu causa à propositura de embargos à execução pelos autores, os obrigando a contratar advogado e intervir no processo sem necessidade.
Quanto ao valor da indenização, considerando o pequeno lapso de tempo em que perdurou a informação desabonadora, tendo em vista que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para a reparação do dano e para reprimir novas ocorrências, fixo em dois mil reais para cada requerente o valor a ser pago pelo requerido.

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para condenar o réu a pagar dois mil reais a cada um dos autores a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação deste e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 87,25  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
