

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0024393-94.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tgk Pizzaria e Fast Food Ltda e outros
Requerido:Mario Limonde Miguel Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

TGK PIZZARIA E FAST FOOD LTDA promoveu ação de indenização contra MARIO LIMONDE MIGUEL LOPES, alegando, em síntese, que era locatária de um imóvel comercial e que o ajuste foi extinto por força de ação de despejo ajuizada pelo réu, julgada procedente, e na qual ele promoveu a retomada do imóvel para uso próprio. Nada obstante, o réu locou o imóvel para outra empresa do mesmo ramo de atividade, que se aproveitou do ponto comercial criado e estabelecido pela autora, além de se utilizar de toda a estrutura que fora montada no local. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos materiais e morais, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O réu contestou a fls. 99/103, alegando, em suma, que promoveu ação de despejo por denúncia vazia, pois não havia mais interesse na continuidade locação, de forma que não é devida qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 123/127.

Em fase de especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 134/135 e 141).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Com efeito, os documentos trazidos aos autos a fls. 106/118 comprovam que o contrato de locação outrora celebrado pelas partes foi extinto por meio de denúcia vazia e não com fundamento no artigo 52, inciso II, da Lei 8.245/91.

Nesse cenário, não se aplica ao caso dos autos a vedação prevista no artigo parágrafo 1º do artigo 52, II, da Lei de Locações. Ausente, portanto, qualquer ilicitude na locação do imóvel para outra empresa do mesmo ramo de atividade da antiga locatária. 

Demais disso, na sistemática da Lei 8.245/91, o fundo de comércio protegido é apenas aquele amparado em contrato de locação não residencial com possibilidade de renovação compulsória. Em suma, como a ação renovatória é o instrumento hábil para a proteção do ponto comercial, a autora não tem direito à indenização pela perda do fundo de comércio.

Finamente, como se não bastasse, nos autos da ação de despejo as partes formalizaram acordo, homologado por sentença, por meio do qual a autora se deu por satisfeita de forma ampla, geral, integral, irrevogável e irrestrita, para nada mais reclamarem umas das outras, relativamente ao objeto desta demanda (fls. 137).

Nesse cenário, evidente que a autora não faz jus à indenização postulada, mormente porque não se divisa, por parte do réu, ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.
