

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nancy Hiromi Nakao
:Microboard Ind. e Com. de Prod. Eletrônico LTDA
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 29), não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 30), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
 Todavia, não vislumbro a ocorrência de dano moral pois a hipótese dos autos versa sobre mero vício do produto, passível de ser solucionado pelo desfazimento do negócio, e não dor ou sofrimento moral intensos a serem indenizados. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato objeto da presente demanda, e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 899,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 A ré deverá retirar o aparelho diretamente da residência da autora, sob pena de perdimento do bem em favor da requerente.
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 21 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
 JUIZA DE DIREITO
