

SENTENÇA

Processo nº:0024975-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Grace Diane Gambini
Requerido:Everaldo Gonçalves de Oliveira Junior



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Alega a requerente que, no início da vigência da locação, deparou-se com inúmeros problemas na rede elétrica, que não foram reparados, motivo pelo qual optou pela rescisão contratual. Desta forma, requer a restituição da caução, além do pagamento de multa por descumprimento contratual.
Analisando as fotos acostadas, não se apura o suposto problema elétrico da residência locada.
Além disso, a autora não acosta nenhum documento referente aos danos ocasionados em eletrodomésticos em razão de curto-circuito.
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que a locatária desocupou o imóvel, sem prova de culpa do locador, antes de concluído o prazo contratual.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GRACE DIANE GAMBINI. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
