

SENTENÇA

Processo nº:0024713-69.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindinalva Tenorio de Sena e outro
Requerido:Victor Vicente da Silva e outro
Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
LINDINALVA TENÓRIO DE SENA e VILMA DE FATIMA TENÓRIO DE SENA ajuizaram ação de indenização por danos morais contra VITOR VICENTE DA SILVA E MARLENE PEREIRA DUTRA DA SILVA, todos qualificados. Narra a parte autora, em suma, que na qualidade de vizinhas de parece dos réus, são vítimas de excesso de barulho vindo da casa deles, que, a seu turno, mantém máquina industrial em seu interior. Diz que houve contato verbal com os réus para que o barulho cessasse, tendo este dito que em seu imóvel fazia o que entendia correto. Após várias reclamações sobre o barulho a órgãos públicos, sendo que nada foi feito. Pugna por liminar para cessação do barulho e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Citados, os réus se defenderam a fls. 68/73. Dizem que inexiste a aludida máquina industrial e que houve noite que fora surpreendido por policiais em sua residência, que, na companhia da autora, verificaram que se tratava de falsa denúncia. Relatam que foram ofendidos e que houve constrangimento, inclusive com a oitiva de policiais afirmando inexistir máquina no local. Combatem o dano moral e pleiteiam litigância de ma-fé.
Houve réplica. 
Conciliação infrutífera. 
Durante a instrução foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela parte autora e uma testemunha arrolada pela parte ré. 
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório, decido. 
Cuidando-se distribuição ordinária do ônus da prova, cabe à autora trazer aos autos os documentos, depoimentos e/ou prova técnica que justifiquem sua pretensão. Ademais, não cabe prova de fato de negativo ao réu.
E nesse diapasão, pois, não obteve êxito a parte autora. 
A depoente GENI SILVA BRANDÃO, que trabalha como diarista na casa da parte autora, afirmou que o barulho existe, que é irritante e que dura cerca de dez minutos, três vezes ao dia. Afirma, por fim, que o barulho melhorou. Ao revés, a depoente ROMILDA MARIA DE OLIVEIRA, que trabalha na casa da parte ré, afirma inexistir barulho no local.
MARCELO DE CERQUEIRA CÉSAR, ouvido a fls. 225, narra que, contratado pela autora, mediu os decibéis no local. Explica que, de duas vistorias, apenas em uma houve ?barulho?, que na verdade chamou de ?vibração? e com duração de cinco minutos.
Veja-se, portanto, que não há provas suficientes de que de fato, houve barulho significativo ensejador de dano moral. Não logrou a parte autora provar que havia a aludida máquina industrial no local nem que o barulho era proveniente do imóvel da parte ré. Não logrou provar que o barulho é ou foi significativo e nem por quanto tempo durou. 
Os depoimentos de GENI e ROMILDA, outrossim, são deveras parciais, haja vista a nítida relação de trabalho existente com as partes.
Assim, não se vislumbra dano moral indenizável à luz da rarefeita prova oral colhida. 
Ao final da audiência de instrução e julgamento nada foi requerido, prescindindo-se da prova técnica, já que a autora defende que a situação melhorou após a propositura da ação.
Não havendo provas suficientes, pois, impossível a responsabilização pretendida.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, fixados equitativamente em R$1.500,00.
PRI.   
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
