

SENTENÇA

Processo nº:0024781-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Vallim Filho
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

PEDRO VALLIM FILHO ajuizou ação contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., alegando que se matriculou junto à ré no curso de Letras  Habilitação em Tradutor Intérprete  Português/Inglês, efetuando o pagamento da matrícula e das primeiras mensalidades. Todavia, no primeiro dia de aula, foi informado de que não haveria turma para aquele curso, tendo o autor então requerido o cancelamento da matrícula, com restituição dos valores pagos. Todavia, não tendo a ré restituído os valores, decidiu o autor ajuizar a presente ação, pleiteando a condenação desta a devolver os valores pagos, os valores gastos com honorários advocatícios para esta ação e a reparar o dano moral sofrido. 

A ré apresentou contestação, alegando que nunca resistiu à pretensão de devolução dos valores pagos pelo autor, que já lhe foram disponibilizados em 19 de setembro de 2011. Alegou a inexistência de danos morais. 

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre o dever da ré de devolver ao autor os valores por ele pagos, já que não houve formação da turma para a qual o autor havia se matriculado.

Assim, nesse ponto, a ação procede, devendo ser ressaltado que a ré não comprovou que já tenha disponibilizado o valor devido ao autor.

Todavia, quanto às demais questões, entendo que a ação improcede.

Quanto aos honorários do advogado que o autor contratou para a presente ação, trata-se de despesa que o autor viu por bem efetuar, havendo à disposição do autor alternativa, como o ajuizamento de ação no Juizado Especial Cível, em que poderia, se assim o desejasse, ter litigado sem advogado em razão do valor em discussão. Todavia, tendo o autor optado por utilizar os serviços do advogado, entendo que incumbe ao autor arcar com os honorários que com ele contratou. 

Quanto aos alegados danos morais, não vislumbro sua ocorrência no caso. Entendo que a falta de formação de turma para o curso pretendido pelo autor ou a demora na devolução dos valores devidos não gera constrangimento nem dor interior que justifique a pretendida condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, unicamente para o fim de condenar a ré a devolver ao autor os valores por ele pagos para o curso de que tratam os autos, a serem acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data de seu desembolso pelo autor.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
