

SENTENÇA

Processo nº:0024879-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Carla Felix dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que a ré suspendeu indevidamente o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel, causando-lhe transtornos e constrangimentos, já que estava em dia com o pagamento das faturas de consumo.
A ré, a seu turno, argumenta que não há registro de suspensão e religação de energia elétrica no imóvel da autora.
Pois bem.
Analisando a narrativa inicial e as provas dos autos, verifico que não há elementos a indicar que a ré tenha efetuado o corte de energia elétrica no imóvel da autora.
Isso porque a própria autora afirma que não houve a religação da instalação pelos técnicos da empresa ré. 
De se concluir, portanto, que, se não houve a religação, não houve a interrupção do serviço pela requerida.
O documento de fls. 27 corrobora a versão da ré, já que não consta o registro de corte na instalação existente em nome da autora.
Assim, a conclusão que se chega é que a suspensão de energia elétrica no imóvel da autora não se deu por conduta da ré.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CARLA FELIX DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
