

SENTENÇA

Processo nº:0024690-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Fernandes do Carmo
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Conheço dos embargos de declaração opostos.

Quanto ao mérito, devem ser acolhidos, uma vez que caracterizada a contradição indicada.

De fato, os danos morais foram arbitrados no valor correspondente ao dobro do pago pelo produto e seu frete (R$ 803,79).

Todavia, no dispositivo não foi indicado o montante em dobro, mas apenas o correspondente ao valor do produto e seu frete (R$ 803,79), caracterizando-se erro material que gerou a contradição indicada pela embargante.

Assim, acolho os embargos de declaração opostos, para integrar a sentença proferida, cujo dispositivo passa a constar com a seguinte redação:

"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.607,58 (um mil, seiscentos e sete reais e cinquenta e oito centavos) , corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento."

Fica mantida, no mais, a sentença de fls. 94/95, nos termos em que lançada. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2012.
