

SENTENÇA

Processo nº:0024526-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valorbe Marcenaria e Decorações Ltda
Requerido:Caoa Norte Comercio de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



  Vistos.



VALORBE MARCENARIA E DECORAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra CAOA NORTE COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA. e HYUNDAY CAOA DO BRASIL LTDA, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu da concessionária primeira requerida veículo zero quilometro fabricado pela segunda requerida, que veio a apresentar defeito na bomba injetora dentro do prazo de garantia do bem. Ocorre que as rés vieram a cobrar da autora o conserto do veículo, o qual somente veio a pagar porque necessitava do bem. Requer, assim, a devolução em dobro da quantia paga indevidamente (fls. 02/14).

As rés foram citadas e ofereceram contestações intempestivas, pelo que foi determinado o seu desentranhamento (fls. 151).


Relatados.
DECIDO.


Passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

As contestações intempestivas equivalem à ausência de contestação, de modo que se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, o fato é que a inicial veio convenientemente instruída com documentos que demonstram que o veículo zero quilômetro adquirido da primeira ré e fabricado pela segunda veio a apresentar defeito na bomba injetora dentro do prazo de garantia do bem.

Portanto, os serviços de conserto não poderiam ser custeados pela autora, que somente veio a pagá-los porque necessitava do veículo.

De se notar que o laudo técnico de fls. 42 é unilateral e genérico, não afirmando categoricamente que o defeito ocorreu por culpa exclusiva do consumidor.

Assim, ocorrendo o defeito dentro do prazo de garantia do veículo, os serviços de conserto declinados a fls. 47 não poderiam ser cobrados da autora.

Portanto, de rigor a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado da requerente, na forma do artigo 42, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno as rés a pagar à autora a importância de R$ 17.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, condeno as rés a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
