

SENTENÇA

Processo nº:0024652-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aida Gomes Catarino e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a ré Unimed, devidamente intimada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Logo, presumem-se verdadeiros todos os faltos alegados na inicial, concluindo-se, desta forma, que realmente a negativa de cobertura que gerou a cobrança impugnada no importe de R$ 3.682,75 foi irregular.
Anoto que ainda que tenha havido autorização para pagamento deste débito pela Unimed junto ao Hospital, este ainda não foi efetuado, razão pela qual remanesce interesse processual na declaração de inexigibilidade da dívida em relação à operadora do plano de saúde, tal como constou do item nº 3 da reclamação inicial.  
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente a cobrança apresentada aos autores, a qual não gerou maiores consequências, não configura causa suficiente a gerar intenso sofrimento ou humilhação aos consumidores capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas apenas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial com relação à corré Unimed, condenando-a efetuar seu pagamento diretamente ao Hospital Santa Cruz. Torno definitiva a tutela antecipada.  Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
