

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0024482-96.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Naedes Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por ELZA NAEDES SILVA, qualificada nos autos, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., igualmente identificada no feito em epígrafe. 
Alega a autora, em síntese, que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde, tendo realizado exames no Laboratório Fleury, que não pertence à rede credenciada do plano, razão pela qual solicitado pedido de reembolso das despesas. No entanto, a ré teria se recusado a proceder o reembolso devido, razão pela qual, além do dano material, necessária a sua condenação ao pagamento de danos morais.
Instruíram a inicial (fls. 02/07), emendada a fls. 51/52, os documentos a fls. 12/46. A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida.
A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 74/89), aduzindo que, para o efetivo cabimento do reembolso contratado, nos limites previstos em tabela própria, necessário que as despesas possuam cobertura contratual, estejam justificadas e discriminadas, com apresentação da documentação exigida pela seguradora, conforme cláusulas do contrato firmado entre as partes, as quais, aliás, estariam em consonância com o Código de Defesa do Consumidor. Asseverou, por fim, que descabido o pedido de indenização por dano moral. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Juntou documentos (fls. 90/133).
Houve réplica (fls. 137/140).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório
Fundamento e decido.
A autora não esclareceu, na inicial, se é portadora de alguma moléstia, nem qual a modalidade do plano por ela contratado. 
Asseverou apenas que se encontra em momento delicado de sua vida (verbis), e que, tendo realizado os exames solicitados por seu médico, não houve reembolso por parte da seguradora, sem se saber o motivo da recusa.  
Contudo, da análise da documentação juntada pela própria requerente, com a inicial, se verifica que o reembolso não foi negado de forma totalmente injustificada. 
Na realidade, solicitada inicialmente a apresentação de nota fiscal original (fls. 13), com discriminação dos procedimentos realizados (fls. 18).
De qualquer modo, temos que não foi especificamente impugnado pela requerida o fato do contrato celebrado entre as partes não prever cobertura para os exames de sangue e urina realizados, cujo reembolso a requerente ora pleiteia.
De outro vértice, não bastassem serem exames aparentemente simples, até mesmo rotineiros, não existe no contrato exclusão explícita quanto aos procedimentos solicitados. 
Assim, se houve inegavelmente a apresentação do recibo do valor pago ao laboratório, com a discriminação dos exames e preço paga por cada qual, individualmente, a negativa da realização do reembolso devido traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura dos exames da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, notadamente, sem pedido médico, impossível a realização dos exames junto ao laboratório. Logo, se estes foram solicitados pelo médico que acompanha a autora, é porque necessários para diagnóstico, não podendo a ré se negar ao reembolso das despesas, nos termos contratuais.
E a exigência de outros documentos, senão o recibo discriminado, notadamente o único fornecido à autora pelo laboratório, e contendo todos os dados exigidos no contrato, consoante cláusula 9, fls. 40 ? exames de laboratório ? também fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Assiste razão à requerida, porém, quando impugna os valores ora cobrados. 
A falta de referenciamento do Laboratório Fleury foi informada pela própria autora, que sabia de sua condição. 
Ora, se o estabelecimento não está vinculado como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré de fato não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto do tratamento a ele, devendo apenas reembolsar o segurado, nos limites do contrato.
Assim, se a demandante, mesmo ciente de que o laboratório em questão não pertencia à rede referenciada, optou (por livre escolha e conta em risco) pela realização de exames no referido estabelecimento, deve se submeter à forma de cobertura prevista contratualmente para tais hipóteses, qual seja, reembolso das despesas médico-hospitalares, de acordo com tabela própria (cláusula 9, fls. 38/40).
Ora. O importe do prêmio de um seguro saúde é correspondente à relação de hospitais e laboratórios colocados à disposição do segurado, originando valores bastante distintos, porquanto nosocômios como Hospitais Albert Einstein e Sírio Libanês, e Laboratório Fleury são credenciados, pelas administradoras, em planos superiores, cujas mensalidades são elevadíssimas, consequentemente com reembolsos mais elevados. Logo, quem opta por plano e módulo de categoria inferior,  paga valor menor, não podendo, assim, exigir internação em hospitais que têm elevados custos, ou pretender reembolso a maior, sob pena de configurar vantagem indevida.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de integral reembolso dos exames da autora. 
O valor total a ser levado em conta, aliás, para análise do valor devido, de acordo com a tabela vigente e percentual devido no seu plano, também não é o constante da inicial, mas sim R$ 1.297,81, efetivamente pago consoante recibo de fls. 19 e equivalente a somatória dos valores ali discriminados. Até porque o saldo de R$ 85,30, valor faltante para integrar os R$ 1.383,11 cobrados na inicial referem-se a exame confessadamente não realizado, consoante correspondência de fls. 12.
Improcedente, de outro vértice, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, na medida em que a simples exigência de novos documentos para análise do pedido de reembolso, ainda que de forma excessiva, por si só, não consiste em ato manifestamente ilegal, suficiente para ensejar obrigação de indenizar. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar a ré a reembolsar as despesas já suportadas pela autora para realização dos exames descritos a fls. 19 dos autos, de acordo com a tabela vigente em seu contrato, a ser calculado levando em consideração o valor total apresentado e pago, qual seja, R$ 1.297,81. A quantia apurada, por seu turno, deverá ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
