

SENTENÇA

Processo nº:0024182-64.2002.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Marivaldo da Cruz Silva
Requerido:Atuo Viação Embu Ltda


CONCLUSÃO
Em 02/05/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIVALDO DA CRUZ SILVA contra EXPRESSO URBANO SÃO JUDAS TADEU LTDA e JÚLIO CESAR ALVES, sustentando, em síntese, que no dia 10/06/2002, por volta de 14:40 horas, estava no interior de um coletivo da ré quando este freou bruscamente, colidindo com o muro de duas casas. Aduz que foi lesionado, sendo resgatado e conduzido ao Hospital Santa Marcelina. Refere que, com o acidente, sofreu fratura de acetábulo direito e fraturas de fragmentação óssea do púbis. Aduz que a ré não prestou qualquer auxílio. Sustenta que, diante do acidente, ficou impossibilitado de exercer sua atividade laborativa. Pleiteia pagamento de danos morais, estéticos, lucros cessantes e que lhe seja fixada pensão vitalícia. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/23).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 24), o que foi cumprido às fls. 25/28.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, designando-se audiência de conciliação (fls. 29), que não se realizou por ausência de citação dos requeridos (fls. 35).
O réu JULIO foi citado por edital (fls. 90).
Expediu-se carta precatória para citação da ré EXPRESSO, tendo retornado sem a sua localização (fls. 114).
Nomeado curador do requerido, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 124/126), aduzindo ainda serem abusivos os valores pleiteados na inicial. 
Após inúmeras tentativas de localização do representante da ré EXPRESSO, determinou-se a citação por edital (fls. 167).
Nomeada curadora para a ré EXPRESSO, que ofertou contestação por negativa geral (fls. 177/178).
Despacho ordenador às fls. 183.
Extinto o processo em relação ao requerido ULIO CESAR ALVES (fls. 217).
Saneado o feito às fls. 232.
Em audiência de instrução, foi colhido depoimento da testemunha (fls. 253). Em continuação, foram ouvidas duas outras testemunhas (fls. 278 e 279), tendo as partes reiterado os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
Após ofícios encaminhados pela JUCESP, procedeu-se à retificação do nome da ré.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
  Pois bem, o pedido é procedente em parte, não sendo a indenização fixada no valor pleiteado.
O acidente de trânsito é fato incontroverso, além dos documentos juntados aos autos com a inicial e com os depoimentos das testemunhas que comprovam o acontecimento. 
Pois bem, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência do condutor, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as conseqüências narradas na inicial ao autor.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 

Pois bem, na inicial, o requerente sustenta que sofreu fraturas em virtude da queda, demonstrando-as por meio de documentos, de modo que restaram incontroversos.
Todavia, muito embora as lesões tenham sido de natureza grave, já que o autor sofreu fraturas, não se desincumbiu do ônus que lhe recaía de provar tanto o que deixou de auferir no período em que permaneceu afastado de suas atividades, bem como que dessas fraturas ocorreram lesões permanentes e incapacitantes. 
Aliás, pelo relatório médico acostado às fls. 23, elaborado após quase dois meses dos fatos, o médico atestou que não foram constatadas lesões na data do exame, de modo que ao contrário que se afirmou na inicial, não haveria incapacidade permanente que autorizasse a fixação de pensão vitalícia. 
De mais a mais, muito embora afirme que era ajudante de caminhão e que auferia R$300,00 mensais, uma das testemunhas ouvidas em Juízo afirmou que o autor não possui firmeza nas mãos, de modo pouco provável que exercesse a função mencionada na inicial. Fato é que não fez prova da atividade laborativa, não sendo, pois, possível aferir os lucros cessantes. 
Da mesma forma, não comprovou o alegado dano estético, não sendo possível aferir se das lesões sofridas, existiram ou não cicatrizes e deformidades.
Todavia, no tocante ao dano moral, por si só, o acidente em si causou alteração no curso normal da vida do requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo que colidiu com o muro de duas casas já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional no autor.  
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira -  Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
Ainda com maior razão, se desta colisão ocorreu lesões graves ao requerente, que se encontrava no interior do ônibus, sofrendo, pois, ainda mais.
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que o autor exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, nos valores de R$10.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
