

SENTENÇA


Reclamação:0024414-95.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givaldo Oliveira da Silva
Requerido:Condominio Edificio  Praia de Mucuripe V

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que não concorda com o pagamento de 15 parcelas de R$ 19,94, cobradas pelo condomínio réu para saldar débitos junto à SABESP, por uma dívida à qual não deu causa. Pede reparação por danos morais.
Pela decisão de fl. 10, foi deferida a liminar para que o réu se abstivesse de interromper o fornecimento de água na unidade condominial do autor.
Por sua vez, o réu alega que devia para a Sabesp cerca de R$ 20.000,00, e que houve uma negociação no sentido de que a dívida seria paga em 16 parcelas, a primeira no valor de R$ 2.000,00 e as demais no valor de R$ 958,00, que foram rateadas entre as unidades condominiais, o que foi aprovado em Assembléia. Afirma que o réu realizou o pagamento apenas das duas primeiras parcelas, passando ele a pagar apenas a quantia relativa ao condomínio, mediante depósito bancário, até maio de 2010. Com a assunção do cargo pela nova síndica, foram proibidos depósitos em conta, pois a administradora faz o controle dos boletos, oportunidade em que o requerente deixou de pagar  o condomínio, estando inadimplente com suas obrigações.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o rateio da dívida do condomínio junto à Sabesp foi aprovada em Assembléia, o que gera a obrigação de ser cumprido mesmo por aqueles condôminos ausentes quando da reunião condominial.
Ademais, vê-se dos documentos constantes dos autos que o requerente não honrando com suas obrigações de condômino, não podendo se falar em manutenção da liminar que determinou o restabelecimento do fornecimento de água.
Assim, não há que se falar em irregularidade da cobrança do valor resultante do rateio, bem como da quantia referente ao condomínio, não cabendo, pois, indenização por danos morais, os quais inexistem, no presente caso.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a decisão de fl. 10
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
