

SENTENÇA

Processo nº:0024316-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helio Medeiros Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando a existência de acordo que estava sendo cumprido com o réu.

O(a/s) réu(s), por sua vez, apresentou contestação genérica.

Em primeiro lugar, de todo modo, é incabível o pedido de ressarcimento pelo que o autor já pagou ao réu. Ora, não impugna a dívida, de modo que não assiste razão ao autor em pleitear a devolução do que já pagou.

Do mesmo modo, não tendo o autor demonstrado os alegados danos materiais, de rigor sua improcedência. Ainda que sem impugnação específica, não cabe a condenação do réu a ressarcir hipotéticos danos materiais que não vieram documentalmente atestados com a inicial.

Já quanto aos danos morais, procede a demanda.

Como dito, o réu não impugnou a alegação de que o acordo entabulado com o autor estava sendo por ele cumprido. Assim, de rigor reconhecer a ilegalidade da negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Deve o réu, ainda, reconhecer os pagamentos que vinham sendo realizados pelo autor para a quitação do acordo em questão, mantendo-se a baixa na negativação respectiva.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
