

SENTENÇA

Processo nº:0024985-81.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renilson Alves Pereira
Requerido:Megakit Comércio de Produtos Eletronicos Ltda - EPP "Fator Digital"
Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
      No entanto, observo que não socorre o autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR desconstituído o contrato outrora celebrado entre as partes e CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 40,90, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, tendo em vista o conteúdo econômico do pedido inicial e a ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
