

SENTENÇA

Processo nº:0024851-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dagoberto Raimundo Sales
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






V I S T O S .



DAGOBERTO RAIMUNDO SALES moveu a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no SCPC, SERASA e Cartório de Protesto, em razão de suposto débito perante o réu. Ocorre que o autor nunca manteve nenhuma relação com o réu e desconhece a origem da restrição. Além disso, não fora notificado sobre o envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.200,00.

Foi deferida a antecipação de tutela, para suspensão da negativação.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 33/49). Em síntese, arguiu sua ilegitimidade passiva, por ter havido fraude praticada por terceiro, que se utilizou do nome do autor. Disse ter agido com zelo e  que fora tão vítima quanto ele. Afirmou que somente perícia grafotécnica poderia comprovar que o contrato não fora assinado pelo requerente e sustentou não haver defeito na prestação do serviço. Afirmou não caber a ele a comunicação da inscrição do nome dos devedores nos cadastros restritivos e negou a ocorrência de danos.

Houve réplica.

Apesar de intimado a apresentar o título e o contrato que lhe deu origem, os quais deram causa ao apontamento, sob pena de preclusão, permaneceu o banco inerte (fls. 74/77).

A audiência designada para tentativa de conciliação  restou prejudicada pela ausência do autor (fls. 88).


É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência e por ter havido a preclusão quanto à produção de prova documental, pelo réu.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida.

O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor.

Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova prova documental, como antes salientado.

Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito  não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência  referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve-se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a fixação em R$ 10.200,00, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Se fixada em valor mais alto, há o risco de haver locupletamento indevido, tornando-se a falta do banco ?grande sorte? aos atingidos. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial e condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Expeça-se o necessário.

P. R. I.C.



São Paulo, 04 de junho de 2012.
