

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024849-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Rapado Soares
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que é titular da linha telefônica nº 11-3721-5114 e que constatou em 7.11.2010 que estava parcialmente bloqueada pela ré por conta da fatura com vencimento em 1.10.2010, a qual havia sido paga pela autora em 15.10.2010.  Pleiteia a reativação da linha e indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 22, a ré contestou (fls. 31/45).
Alegou a ré que não haveria provas dos fatos narrados pela autora e que seria a ré responsável somente pelo funcionamento da linha até a rede externa.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
A autora comprovou às fls. 16 que efetuou o pagamento da fatura de telefonia fixa com vencimento em 15.10.2010, razão pela qual não se justificava o bloqueio parcial da linha pela ré em 7.11.2010, como mencionado na inicial.
Logo, a liminar de fls. 22 deve ser mantida em caráter definitivo, não podendo a ré novamente suspender o funcionamento da linha por conta desta fatura de outubro de 2010.
O pedido de indenização formulado pela autora, porém, deve ser negado.
Os documentos de fls. 15/20 comprovam que a autora, reiteradamente, não efetua o pagamento das faturas no vencimento.  A autora sempre paga as faturas de telefonia com atraso, incorrendo em mora e dando início a regulares procedimentos administrativos de cobrança e até de suspensão do serviço, parcial ou total.  Mesmo a fatura de outubro de 2010 (fls. 16), que teria dado ensejo aos fatos discutidos nesta ação, foi paga com atraso de quinze dias.
A empresa requerida tem o direito de suspender o funcionamento do serviço em razão de inadimplência do consumidor, de forma que não pratica ato ilícito ao proceder desta forma.  Embora a autora houvesse pago a fatura, ao fazê-lo com atraso sujeitou-se a eventuais confusões por parte da empresa requerida.  Logo, a suspensão do funcionamento da linha em 7.11.2010, como mencionado pela autora, embora indevida em razão do pagamento, caracteriza, para a autora, mero aborrecimento não indenizável.  Não me parece justo nem razoável que a autora, que não honra os vencimentos das faturas mensalmente, pleiteie, agora, indenização por danos morais em razão de indevida suspensão parcial do serviço de telefonia, a qual decorreu de erro escusável da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Vera Rapado Soares ajuizou contra Telesp S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e apenas TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 22 a fim de que a ré não suspenda os serviços de telefonia da autora por conta de débitos vinculados à fatura com vencimento em 1.10.2010.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
