

SENTENÇA

Reclamação:0024718-10.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCarlos Adriano Rossi
RequeridoAutoBrasil Itavema Seminovos Ltda - Itavox
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            
          VISTOS ETC.





1. CARLOS ADRIANO ROSSI ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AUTOBRASIL ITAVEMA SEMINOVOS LTDA. Alegou que, em 06 de fevereiro de 2013, alienou, à ré, o veículo ?I/JAC J3?, placas EZJ-0493, 2011/2012, quitado, pelo valor de R$19.000,00, que fez parte do pagamento da compra de outro automóvel, comprado à vista. Assinou, com reconhecimento de firma, em Cartório, o documento de autorização, para transferência do veículo, que deveria ter ocorrido, em 30 dias, nos termos do art. 123 do CTB. Todavia, após a venda, o autor recebeu, em sua residência, multa. Entrou em contato com a ré, que se comprometeu a pagar a multa e a transferir o veículo, para seu nome. No entanto, três dias após o contato, o autor recebeu outra multa. Novo contato foi efetivado com a ré e nova promessa de pagamento e transferência. Contudo, os dias se passaram e outras multas foram encaminhadas, no total de sete multas, oriundas de diversas localidades do Estado de São Paulo. Realizou inúmeros contatos, com a preposta da ré, sem solução do impasse. Em 31 de maio de 2014, logrou conversar com o gerente do estabelecimento comercial da ré, que solicitou envio das notificações, para pagamento das multas. Entretanto, em face do grande lapso de tempo, havia caducado o prazo, para transferência dos pontos da CNH do autor, bem como para pagamento das multas, com as notificações originais, o que exigira comparecimento no Detran, pessoalmente ou por meio de despachante, a revelar que a ré pretendia ?ganhar tempo?. Soube que o automóvel fora alienado a terceiro, por meio de financiamento, e que a instituição financeira aguardava o registro do gravame. Esse terceiro estaria trafegando, sem observância das leis de trânsito e com prejuízo ao autor, que pode ter sua habilitação suspensa, pelo excesso de pontos, resultantes das multas aplicadas. Ademais, o autor teve, indevidamente, seu nome registrado, no Detran, como infrator. A atitude da ré é ilegal, pois deveria ter transferido o veículo, para o nome dela, e somente após ter efetuado venda a terceiro. Diante da omissão da ré, o autor multas de trânsito, no valor de R$374,59, mais o valor destinado ao bloqueio do veículo, no montante de R$50,00, acrescido do valor de R$45,009, referente à certidão do documento de transferência do automtor, o que totalizaria R$469,59. A pontuação de responsabilidade do terceiro, somada à pontuação do autor, causou excesso de pontuação, que culminará com a suspensão da habilitação do autor, para conduzir veículos. Assim, o autor terá de se submeter a nova curso e providenciar nova habilitação, no que despenderá R$1.200,00. Além disso, a ré não efetuou o licenciamento do veículo e nem o pagamento do ?IPVA?, de maneira que constam débitos em aberto, em nome do autor. Pleiteou a condenação da ré no pagamento do licenciamento de 2013, do IPVA, e das multas de trânsito em aberto, além do ressarcimento dos valores despendidos a esse título, no montante de R$374,59, bem como para bloqueio do veículo, no valor de R$50,00, para expedição de nova certidão de transferência, no montante de R$45,00, e para os custos necessários, para o autor obter nova habilitação, além de indenização por danos morais, que estimou em R$12.000,00. Pediu, também, a condenação da ré na transferência de propriedade do veículo, junto ao Detran. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 60/69, juntou os documentos de fls. 08/55, 70/80, 84 e 96/97 verso.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fl. 26).

A ré ofertou contestação (fls. 98/103 verso), instruída com documentos (fls. 104/124 e 129). Admitiu que o veículo em litígio lhe foi alienado, pelo autor, como parte de pagamento de outro automotor. Todavia, terceira pessoa (Roberto Jeferson Santana) interessou-se pelo bem e a ele competia a transferência. Contudo, essa terceira pessoa solicitou financiamento do automotor, junto ao ?Banco Aymoré? e se aguardavam os procedimentos administrativos, junto à financeira, para se regularizar a transferência. O automóvel já foi transferido, para o nome do terceiro adquirente. Sustentou ser ?empresa séria, que zela pelos serviços prestados aos seus clientes, agindo sempre com boa-fé e dentro da legalidade?. Subsidiariamente, salientou inexistir prova dos gastos com curso de reciclagem, para se obter nova habilitação. Aduziu, ainda, que somente há prova do pagamento de seis multas de trânsito. Não há prova das despesas com bloqueio e nem com serviço de despachante. O IPVA e o licenciamento de 2013 também já foram satisfeitos. Negou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor almejado a esse título.

O autor ofertou réplica (fls. 131/134), instruída com os documentos de fls. 135/144 e 148, sobre os quais a ré teceu considerações, às fls. 153/154, e as instruiu com outro (fl. 155), sobre o qual o autor se quedou inerte (fl.160).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma pessoa jurídica (consumidora), em condições de igualdade com outra pessoa jurídica (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade limitada, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de produtos, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil) que: a) em 06 de fevereiro de 2013, o autor alienou, à ré, o veículo ?I/JAC J3?, placas EZJ-0493, 2011/2013. No ?certificado de registro de veículo?, constou, expressamente, o nome da ré, como adquirente (fls. 10); b) trinta dias após a venda, o automóvel permanecia, no banco de dados do Detran, ainda em nome do autor. Somente em 30 de julho de 2013, ocorreu a formal transferência da titularidade da propriedade do automotor, junto ao Detran, mas em favor de terceiro (fls. 124 e 129), e não da ora ré; c) no intervalo de tempo, que mediou entre a alienação do automotor e sua formal transferência, para o nome do terceiro: c1) foram aplicadas, em nome do autor, em relação ao veículo em litígio, inúmeras multas, por infração às regras de circulação de trânsito (fls. 11/19, 72/77, 97 e 135/136), o que ensejou a aplicação de pontos negativos, vinculados à carteira nacional de habilitação do autor (fls. 141/142); c2) ocorreu o inadimplemento da obrigação de licenciamento anual do automóvel e de pagamento do IPVA (fls. 63, 72 e 139); c3) o autor efetuou inúmeros contatos, de forma presencial, por telefone e ?e mail?, com a ré, para a solução extrajudicial da obrigação legal de transferência da titularidade da propriedade do veículo, junto cadastro administrativo do Detran, o que ainda é corroborado pelos documentos de fls. 24/45, sem êxito, o que ensejou o bloqueio do veículo, no Detran, pelo autor (fls. 70, 71 e 78), e o ajuizamento desta ação; d) o autor quitou inúmeras multas, relativas a infrações de trânsito, praticadas após a alienação do veículo em litígio à ré (fls. 73/77, 84 e 135).

Disciplina o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 123. ?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I ? for transferida a propriedade;
......
§ 1º. No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas? (sublinhados nossos).
Art. 134. ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? (sublinhados nossos).
Art. 257. ?As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.
......
§ 7º. Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração? (sublinhados nossos).

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de se obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado (......)? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, RT, 3ª ed., 1981, pp. 222-223).

No magistério do eminente Celso Agrícola Barbi, o interesse de agir ?deve existir no momento em que a sentença for proferida. Portanto, se ele existiu no início da causa, mas desapareceu naquela fase, a ação deve ser rejeitada por falta de interesse. E se o interesse não existia inicialmente, mas surgiu durante o processo, de modo a permanecer no momento da sentença, não pode ela rejeitar a ação alegando aquela falta? (?Comentário ao Código de Processo Civil?, vol. I, arts. 1 a 153, Forense, 1981, título I, Capítulo II, item 32, p. 51).

Prescreve o § 3º do art. 267 do Código de Processo Civil: ?O juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria constante dos ns. IV, V e VI?.

Em assim sendo, compete ao Juiz, a qualquer momento, conhecer da presença ou da ausência das condições da ação (inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil) e, entre elas, do interesse processual ou interesse de agir.

Verifica-se que, ao tempo do ajuizamento desta ação, o veículo em litígio, em que pese alienado à ré (fls. 10 e 21), ainda se encontrava cadastrado, administrativamente, no Detran, em nome do autor. Somente em 30 de julho de 2013, ocorreu o formal cadastro da transferência do automóvel, perante o Detran (fls. 124 e 129).

Em assim sendo, por fato superveniente, desnecessário se tornou o seguimento deste processo, em relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer (formal cadastro da transferência da titularidade do automóvel, no cadastro administrativo do Detran), pois o que se almejava, com essa atividade jurisdicional, já foi alcançado pelo autor.

Todavia, é imprescindível que se analise, quem deu causa ao ajuizamento desta ação, uma vez que a providência fora adotada, somente após a propositura desta ação.

Em que pese a propriedade de um bem móvel se transferir com a simples tradição (art. 1.267, ?caput?, do CC de 2002), essa nova titularidade da propriedade, em se referindo a veículos motorizados (aviões, navios/barcos, automotores), somente é oponível a terceiro, com o registro da transferência, no respectivo cadastro administrativo, no caso concreto, por se tratar de automóvel, no Detran. Por outro lado, em que pese a jurisprudência estar mitigando, a aplicação da solidariedade passiva (art. 134 do CTB), no respeitante à responsabilidade passiva, pelas penalidades impostas, vinculadas a um automotor, quando há prova documental idônea da alienação, o certo é que terceiros, inclusive o Estado, buscarão, em primeiro lugar, aquele em nome de quem estiver registrado o veículo, no cadastro administrativo do Detran, em caso de infração ao ordenamento jurídico (acidentes, com danos físicos, materiais ou morais, envolvendo automotor; pagamento de imposto, taxas e multas, vinculados ao veículo etc.), o que sempre acaba ensejando prejuízos, materiais e imateriais (exemplo: dispêndio de tempo) ao alienante do automotor, em caso da omissão do adquirente, na formalização da transferência da titularidade da propriedade do veículo, no cadastro administrativo do Detran.

Ora, era obrigação legal da ré --- não apenas por incontroverso que recebeu o automóvel em litígio, em dação em pagamento, isto é, como parte do pagamento do preço de outro veículo, adquirido pelo autor, mas, em especial porque constou, expressamente, no ?Certificado de Registro de Veículo?, a ré como adquirente do automóvel --- ter providenciado, no prazo de 30 dias, a contar da aquisição, a formal transferência da titularidade do automotor, no cadastro administrativo do Detran, para seu nome, como prescreve o Código de Trânsito Brasileiro (lei federal). Não havia ?faculdade? de não cumprir a lei ordinária federal, no prazo por ela estabelecido. Aliás, o ?péssimo costume? de fornecedores-revendedores de veículos, em mercado, de não transferirem automotores adquiridos, para seu nome, antes de revendê-los, não gera direito adquirido contra a lei. A lei federal não estabeleceu qualquer exceção ou ressalva, ao cumprimento desse dever legal do adquirente de registrar a transferência da titularidade da propriedade do automotor, para seu nome, em relação a estabelecimentos revendedores de veículos.

Assim sendo, competia, à ré, enquanto expunha o veículo em litígio, à venda, em seu estabelecimento comercial, ter, no prazo de 30 dias, a contar da aquisição do bem, formalizado a transferência da titularidade da propriedade do automotor, para seu nome, no cadastro administrativo do Detran, até porque estava disposta a vender o veículo, com intervenção de instituição financeira, e sendo, a ré, fornecedora, e, portanto, profissional do mercado de automotores, não poderia ignorar os trâmites e a necessidade de interstício temporal, para que todas as exigências da instituição financeira fossem atendidas, pelo postulante do crédito, para se formalizar a sucessiva venda do automotor. A ré-fornecedora --- repita-se, profissional do mercado de automotores --- com sua omissão, assumiu, conscientemente, o risco de causar dano ao autor-consumidor, ao não providenciar o registro oportuno da alteração da titularidade da propriedade do veículo, para seu (da ré) nome, no cadastro administrativo do Detran.

Na verdade, a ré-fornecedora, para reduzir seus custos operacionais, e com infração ao ordenamento jurídico, descumpriu não somente o Código de Trânsito Brasileiro, mas, também, o Código de Defesa do Consumidor, ao fazer pouco caso e tratar com desídia, com descaso, os direitos do autor-consumidor de ver transferido o veículo, no cadastro administrativo do Detran, para o nome da ré-adquirente, no prazo de 30 dias, a contar da alienação do bem.

?Ementa:APELAÇÃO CÍVEL. NATUREZA: INDENIZATÓRIA. AÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO. SENTENÇA REFORMADA. Aquele que adquire veículoincorre em ilícito, ao não proceder a transferência do bem no prazo de 30 (trinta) dias, conforme dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, devendo arcar com os prejuízos sofridos pelo antigo proprietário. Danos morais caracterizados, considerado o caráter 'in re ipsa'. As regras ordinárias de experiência (art. 335 do Código de Processo Civil) evidenciam os sentimentos de angústia, suportados pelo autor em virtude da imposição de penalidade administrativa da qual não deveria ser responsabilizado. Quantum indenizatório fixado de acordo com circunstâncias do caso concreto. Em se tratando de indenização por dano moral, a correção monetária incide desde a data do arbitramento e os juros de mora a contar do primeiro dia subsequente ao trintídio legal para a transferência de propriedade do veículo, perante o órgão de trânsito, nos termos do artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro. Sucumbência alterada, na forma dos artigos 20 do CPC. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação Cível Nº 70037585957, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Munira Hanna, Julgado em 20/03/2014).

Ementa: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.VEÍCULO NEGOCIADO POR REVENDEDORA SEM TER EFETUADO ANTERIORMENTE A TRANSFERÊNCIADO REGISTRO DE PROPRIEDADE PARA O SEU NOME. ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ADEQUADAMENTE, PARA OBRIGÁ-LA, AO LADO DE TERCEIRO ADQUIRENTE QUE FIGURA COMO SEGUNDO RÉU, A OBSERVAR O § 1º DO ARTIGO 123 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO. PRETENSÃO DE AFASTAR TAL ÔNUS POR JÁ TER ENTREGUE O CERTIFICADO DE REGISTRO DO VEÍCULO E A AUTORIZAÇÃO PARA TRANSFERÊNCIAA TERCEIRO ADQUIRENTE. NÃO ACOLHIMENTO. PROVIDÊNCIA ADMINISTRATIVA QUE DEVERIA TER SIDO ADOTADA DEPOIS QUE RECEBEU O AUTOMÓVEL DO AGRAVADO. SUBSISTÊNCIA DA RESPONSABILIDADE DA REVENDEDORA. ARBITRAMENTO DE MULTA DIÁRIA NO VALOR DE R$ 250,00 PARA O CASO DE DESCUMPRIMENTO. LEGALIDADE E RAZOABILIDADE. REDUÇÃO OU LIMITAÇÃO DESACONSELHÁVEIS. PRAZO DE 10 DIAS SUFICIENTE. MEDIDA IMPOSTA PARA COIBIR A INÉRCIA DE SEU DESTINATÁRIO. FINALIDADE COERCITIVA DA PENALIDADE PARA ASSEGURAR A EXECUÇÃO DA ORDEM JUDICIAL. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.
......
Embora a agravante tenha sustentado sua ilegitimidade passiva para cumprir o interlocutório, sob o argumento de que confiou à segunda ré o certificado de registro de veículo(CRV) e a autorização para transferência,devidamente preenchidos e com firma reconhecida - encartados à fl. 38 -, verifica-se que descumpriu a sua obrigação de efetuar o registro de propriedade para o seu nome durante os 30 dias seguintes à conclusão do negócio firmado com o agravado.
A agravante passou a figurar como adquirente do veículoentregue pelo agravado em seu estabelecimento comercial e, nessa condição, adveio-lhe a obrigação de transferir o registro de propriedade para o seu nome, conforme determina o artigo 123, inciso I e § 1º, do Código de Trânsito. Logo, antes de revender o automóvel, era ônus da agravante adotar todas as providências necessárias, para impedir que o antigo proprietário se sujeitasse a penalidades, impostas em virtude da utilização irregular do veículopela concessionária ou por terceiros. Incumbia à agravante, portanto, ter providenciado a expedição de novo certificado de registro deveículopara o seu nome ou para o nome de terceiro adquirente. A sua obrigação subsiste mesmo diante da alegação de que inexiste prova de que o antigo proprietário comunicou a transferênciade propriedade ao Detran, como previsto no artigo 134 daquele Código, já que esse ônus foi estabelecido tão somente para que este possa evitar a responsabilização solidária por infrações que envolvam o veículocometidas até a data da comunicação. Esse fato, por outro lado, pode ser sopesado no exame do mérito, para se determinar ou excluir responsabilidades por infrações, como as decorrentes por débitos fiscais, de acordo com o período em que o bem permaneceu registrado em nome de pessoa diversa da que exercia sua posse direta.
A entrega do certificado de registro de veículo e da autorização da transferência pela agravante à segunda requerida também não pode servir como justificativa para a inobservância daquele artigo 123. Se a revendedora, em vez de ter requerido a alteração do registro para o seu nome, postergou-a para que fosse efetuada diretamente em nome de terceiro adquirente, deveria ter-se acautelado para que a transferênciade propriedade fosse efetuada em nome desse último o mais breve possível perante o órgão de trânsito, para não acarretar prejuízos ao agravado. Aliás, é possível que este tenha outorgado procuração à agravante para que pudesse cuidar da transferênciadireta do veículo para quem o adquirisse em seu estabelecimento, o que explica a aposição da assinatura de Ricardo Gaidzinski, um dos sócios-quotistas que figuram no contrato social da revendedora (fl. 17), no campo da autorização de fl. 38 reservado ao proprietário/vendedor, bem como o preenchimento do nome e outros dados de Kelly Cristina Jung Crispin, a segunda ré, como compradora. Certamente, esse cuidado não poderia se resumir à mera entrega dos documentos do veículoà segunda ré, já que, por si só, não equivaleria à efetiva modificação de titularidade do bem perante o Detran. A agravante deveria ter-se precavido de que a providência foi concluída administrativamente.
Diante do exposto, o Magistradoa quodecidiu adequadamente ao determinar que tanto a agravante como a segunda ré providenciassem a transferência do registro de propriedade do veículo (A.I. nº 2012.039377-5-Comarca de Sombrio, Eg. Tribunal de Justiça de Santa Catarina, Col. 5ª Câmara, Rel. Des. Jairo Fernandes Gonçalves, j. em 20 de fevereiro de 2014).

Pelo mesmo motivo, a ré deveria ter providenciado o licenciamento anual do veículo e o pagamento do IPVA, obrigações que se encontravam em débito, em 2013 (fls. 63, 72 e 139), além das multas, vinculadas ao automóvel em litígio, no período que mediou entre a alienação do automotor e a transferência da titularidade da propriedade a terceiros, no cadastro administrativo do Detran. Observe-se, a propósito, que o documento de fl. 155 não tem força de certidão. Assim sendo, a ré deverá, no prazo de 15 dias, juntar certidões, expedidas pelos respectivos órgão públicos competentes, a respeito do regular licenciamento anual do veículo, em litígio, concernente a 2013, bem como da quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito, vinculadas ao automóvel em litígio, concernentes ao período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013.

Observe-se, a propósito, que a ré não alegou e muito menos descreveu, e de forma circunstanciada, qualquer conduta do autor ou de terceiro, que teria causado, e de forma exclusiva (art. 14, § 3º, II, do CDC), o retardo do cumprimento da obrigação legal da ré de transferir, no cadastro administrativo do Detran, a titularidade da propriedade do veículo em litígio, para seu (da ré) nome, no prazo de 30 dias, a contar da aquisição do automóvel, do autor, pela ré.

Ora, se a ré-fornecedora tivesse observado, estritamente, o ordenamento jurídico e se tivesse tratado com seriedade, zelo, presteza e rapidez o reclamo do autor-consumidor, por certo esta ação inexistiria, e não estaria sobrecarregando um serviço público ? o Judicial ?, pago com os impostos desembolsados por todos os contribuintes do Estado. No entanto, a ré optou por agir de forma temerária e negligente. Como conseqüência, os tributos pagos pelos contribuintes do Estado de São Paulo estão suportando os inúmeros descasos e negligências da ré, no caso concreto, em razão da necessidade da intervenção da máquina judiciária, mantida por esses tributos. É a inadmissível socialização do dano ao erário público, pela atitude comercial temerária de uma parte, uma vez que a taxa judiciária ? e apenas 30% de seu valor é repassada ao Poder Judiciário ? não paga a hora-trabalho dos funcionários públicos, juízes, desembargadores etc., que atuam e atuarão, neste processo.

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de suas atividades empresariais, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolvê-las, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 402, 404 c.c o art. 927 todos do Código Civil de 2002). 

Em razão da conduta ilícita (infração à obrigação legal de transferir a titularidade da propriedade do veículo, no cadastro administrativo do Detran, no prazo de 30 dias, a contar da aquisição) da ré, o autor, comprovou, por documento, ter despendido valores, para: a) obter certidão, a respeito do reconhecimento de firma, lançada no ?Certificado de Registro de Veículo?, no valor de R$45,00 (fls. 71 e 78), com o fim de efetuar o bloqueio administrativo do automotor, no Detran; b) realizar o bloqueio administrativo do veículo, no Detran, no valor de R$50,00 (fls. 63 e 137); c) quitação das multas, aplicadas por infração de trânsito, praticada pelo condutor do veículo em litígio, concernentes ao período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013 (fls. 73/77, 84 e 135), inclusive, para que seu (do autor) nome não fosse registrado, negativamente, no CADIM.

Assim sendo, a ré deverá ressarcir esses valores, acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (16 de julho de 2013 ? fls. 90 e 92).

Fica, no entanto, ressalvado, à ré, em ação própria, voltar-se contra quem de direito, em relação aos valores que entender devam-lhe ser ressarcidos.

No entanto, no concernente às invocadas potenciais despesas-custos, para frequência a curso obrigatório de reciclagem, para condutores, o autor, em que pese o tempo decorrido, desde a propositura desta ação, não comprovou, por documento e idôneo, a efetiva suspensão de seu direito de dirigir ou a cassação de sua Carteira Nacional de Habilitação (arts. 256 a 268 do Código de Trânsito Brasileiro), em razão da pontuação, decorrente das infrações de trânsito, cometidas no período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013, pelo condutor do veículo em litígio. Também não se dispôs a efetuar prova oral (fls. 156 e 160). Ademais, nada impede que, observado o prazo decadencial e/ou prescricional da ação adequada, o autor discuta, em juízo, com a entidade pública legítima, a responsabilidade pela pontuação dessas infrações às regras de trânsito, praticadas no período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013, considerando os documentos de que dispõe.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária? (sublinhado nosso).

?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor? (negritos nossos).

Por sua vez, prescreve o Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
......? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, todo e qualquer contrato deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Como acima salientado, incontroversas (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) as inúmeras tentativas, seja pessoalmente, seja por telefone e por ?e mails? (fls. 24/25: onde o autor reclamava urgência na resolução do problema), de contato do autor com a ré (fls. 04 e 06), para solução extrajudicial do impasse, na tentativa de resolução extrajudicial dos problemas, gerados, exclusivamente, pela conduta negligente, omissiva e temerária da ré de não registrar, no cadastro administrativo do Detran, a aquisição do veículo, em litígio, por ela, e com violação frontal ao ordenamento jurídico. No entanto, como reação, o autor recebeu, o descaso, como o não retorno das ligações telefônicas, em que pese as promessas de solução, que tão-somente postergaram: a) a comunicação, ao Detran, do nome do condutor do veículo, autor das infrações de trânsito, no período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013, por meio dos formulários-padrões; b) o bloqueio do automóvel, pelo autor; c) e a adoção de medida judicial contra a ré, uma vez que esta não adotou nenhuma atitude concreta, para a pronta e adequada solução da pendência. Acrescente-se, a isso: a) as horas de descanso e lazer despendidas, pelo autor, para obter os documentos necessários e tentar sanar todos os problemas, causados pela omissão ilegal da ré, quanto ao cumprimento do ordenamento jurídico; b) os riscos do autor: b1) ver seu nome lançado, no registro negativo do CADIM, pelo não pagamento de multas de trânsito, indevidamente lançadas, em nome do autor, por omissão exclusiva da ré, em registrar a transferência de titularidade da propriedade do veículo, para seu nome, no cadastro administrativo do Detran; b2) de ter sua carteira nacional de habilitação suspensa, em razão da pontuação, vinculada às infrações de trânsito, praticadas com o automóvel em litígio, quando o autor não era mais proprietário do bem, em razão da aquisição do veículo, pela ré; b3) de ter seu nome envolvido em atropelamento ou outro tipo de acidente de trânsito, com o veículo em litígio.

Ressalte-se que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico com o terceiro (posterior adquirente), mas com a ré. Esta foi a pessoa que adquiriu o automóvel em litígio do autor e que tinha, pois, a obrigação legal de transferir a titularidade do bem, no cadastro administrativo do Detran, em até 30 dias, após a compra efetuada do autor.

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a aflição, a tensão, o desassossego, o desgaste, o constrangimento do autor, que, sem ter praticado infrações de trânsito, com o veículo em litígio, no período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013, viu as respectivas pontuações negativas, lançadas em sua carteira nacional de habilitação, com risco da respectiva suspensão, além do risco de registro negativo de seu nome no CADIM, se não satisfizesse o valor das multas de trânsito, respectivas. Acrescente-se a isso, a privação do descanso e a alteração da rotina, com as sucessivas e intermináveis trocas de mensagens eletrônicas, enviadas para o estabelecimento comercial da ré, na busca, extrajudicial, do cumprimento da obrigação legal da ré de transferir a titularidade da propriedade do veículo, a quem de direito, junto ao cadastro administrativo do Detran, com prejuízo ao repouso e aos seus afazeres diários, e consequentes desgastes e contratempos desse fato resultante, em especial para o autor, diante do resultado inútil de todo o esforço extrajudicial, para solução dos problemas, gerados, exclusivamente, pela omissão da ré. Portanto, deve-se somar, ainda, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais e que se comprovam frustradas, para quem, como o autor, é obrigado a procurar advogados, despender valores, para a contratação desses serviços profissionais, com o fim buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito, que, no caso, objetivava fazer a ré cumprir sua obrigação legal, além da responsabilização pelos danos decorrentes do ato ilícito, por ela praticado, tudo por conduta negligente e temerária da ré, que se omitiu no cumprimento, no prazo oportuno, de obrigação legal de transferir a titularidade da propriedade do automotor, para seu nome, no cadastro administrativo do Detran.

A ré foi negligente e temerária. Não atendeu com zelo, presteza e seriedade os reclamos do autor, que ficou por longo período em situação de total apreensão, à medida que recebia, em sua residência, as multas, às quais, não deu causa.

Ao contrário do enunciado pela ré, está realmente caracterizado o dano moral, uma vez que ela não atendeu, de forma adequada, aos fundados reclamos de seu cliente, e causou constrangimento superior ao da normalidade, em um negócio, além de sobrecarregar, indevidamente, o serviço judicial, com demanda totalmente desnecessária, não fosse sua renitência em cumprir sua obrigação legal de proceder à transferência da titularidade do veículo adquirido, no cadastro administrativo do Detran, no prazo de 30 dias, a contar da aquisição do automotor.
 
A ré ignorou seu dever de ?cuidado? com o patrimônio material e imaterial do consumidor, o que, ao final, ainda exigiu a contratação de Advogado e ajuizamento desta ação.

A atitude desidiosa e negligente da ré não apenas reduziu o patrimônio material (despesas com pagamento de extração de certidão, de bloqueio de veículo, no cadastro administrativo do Detran, de multas de trânsito, aplicadas em período em que o autor não era mais o proprietário do veículo, com contratação de advogados etc.) do autor, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade pelos direitos e interesses dos alienantes.

Faltou cooperação e solidariedade, por parte da ré. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor.

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Não se pode falar em vulgarização do dano moral. Isso ocorreria, na hipótese de deixar de ser determinada a indenização correspondente, pois dessa forma não ocorreria a responsabilização, decorrente da prática de ato de afronta ao consumidor, este, sim, fato que causa sobrecarga do serviço judicial.

A respeito, já se decidiu:

?APELAÇÃO CÍVEL. NATUREZA: INDENIZATÓRIA. 
AÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO. SENTENÇA REFORMADA.
Aquele que adquire veículo incorre em ilícito, ao não proceder a transferência do bem, no prazo de 30 (trinta) dias, conforme dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, devendo arcar com os prejuízos sofridos pelo antigo proprietário.
Danos morais caracterizados, considerado o caráter 'in re ipsa'. As regras ordinárias de experiência (art. 335 do Código de Processo Civil) evidenciam os sentimentos de angústia, suportados pelo autor em virtude da imposição de penalidade administrativa da qual não deveria ser responsabilizado.
Quantum indenizatório fixado de acordo com circunstâncias do caso concreto. Em se tratando de indenização por dano moral, a correção monetária incide desde a data do arbitramento e os juros de mora a contar do primeiro dia subsequente ao trintídio legal para a transferência de propriedade do veículo, perante o órgão de trânsito, nos termos do artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro. 
Sucumbência alterada, na forma dos artigos 20 do CPC.
......
Quanto à insurgência acerca do reconhecimento da existência de obrigação indenizatória por danos morais, igualmente, tenho que razão assiste ao recorrente. 
Por certo, considerada a conduta do apelado, tem-se a presença dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil e, via de consequência, do dever de reparar. O nexo entre causa e efeito também está presente, pois os danos experimentados pelo autor decorreram da conduta culposa do réu. Em outras palavras, entre a demora da transferência da propriedade do veículo vendido, com a consequente cominação de multas e pontuações na sua CNH, e o abalo experimentado pelo autor, existe relação de causa e efeito.
No caso dos autos, é preciso levar-se em consideração o fato de que a discussão envolve danos morais puros e, portanto, danos que se esgotam na própria lesão à personalidade, na medida em que estão ínsitos nela. Por isso, a prova desses danos restringir-se-á à existência do ato ilícito, devido à impossibilidade e à dificuldade de realizar-se a prova dos danos incorpóreos. Trata-se de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Nesse sentido, destaca-se lição do Des. Sérgio Cavalieri Filho:
'Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101) (Apelação Cível Nº 70037585957, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator, Desembargador Munira Hanna, julgado em 20/03/2014).

Houve falhas das atividades empresariais da ré, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dessas atividades empresariais da ré. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, compete, a ela (ré), arcar com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. As empresas privadas almejam lucros e rentabilidade com as atividades que exploram. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade empresarial da qual tiram proveito.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, para o autor, e, de outro, o grave ilícito, cometido pela ré, sua acentuada responsabilidade, pelos danos, mostra-se razoável a indenização almejada, no valor de R$12.000,00 (doze mil reais), equivalentes, hoje, a pouco mais de 16 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

3. Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta:
a) declaro o autor carecedor da ação, em relação ao pedido de condenação da ré, na obrigação de fazer de formalizar a transferência da propriedade do veículo ?I/JAC J3?, placas EZJ-0493, 2011/2012, no cadastro administrativo do Detran, para o nome do adquirente, por ausente interesse de agir, e, em conseqüência, quanto a esse pedido, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

b) julgo parcialmente procedente os pedidos, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, para condenar a ré:
b1) na obrigação de fazer, de apresentar, no prazo de 15 dias, certidões, expedidas pelos respectivos órgão públicos competentes, a respeito do regular licenciamento anual do veículo, em litígio, concernente a 2013, bem como da quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito, vinculadas ao automóvel em litígio, concernentes ao período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013;

b2)  a pagar ao autor:
b2.1) a título de indenização por danos materiais, os valores:
b2.1.1) de R$45,00 (quarenta e cinco reais), concernentes à obtenção de certidão; 
b2.1.2) de R$50,00 (cinqüenta reais), relativos ao bloqueio do automotor, no Detran; 
b2.1.3) a reembolsar o autor dos valores desembolsados, por ele, para quitação das multas de trânsito, aplicadas, no período de 06 de fevereiro de 2013 a 30 de julho de 2013 (fls. 73/77, 84 e 135), vinculadas ao automóvel em litígio.

Todos esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (16 de julho de 2013 ? fls. 90 e 92).

b2.2) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$12.000,00 (doze mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (16 de julho de 2013 ? fls. 90 e 92).

Afasto as demais pretensões.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I. 

São Paulo, 28 de março de 2014.
