

SENTENÇA

Processo nº:0024814-37.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Complast Comércio Benefic. Plasticos - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


COMPLAST COMÉRCIO BENEFIC. PLÁSTICOS - ME ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, tratar-se de microempresa do ramo de injeção de plásticos e em 11 de março de 2004 funcionários da requerida compareceram no estabelecimento autor para inspeção, informando a existência de indícios de irregularidade na instalação, lavrando Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI). Na realidade, no período da manhã, ao chegarem, foram informados por funcionária da autora que o medidor estava trancado com cadeado, por se tratar de local de pouco movimento, com possibilidade de depredações. Então, foi dado prazo até o meio-dia para que o proprietário comparecesse com as chaves, o que não ocorreu, sendo autorizado que quebrassem o cadeado. A partir daí começaram as irregularidades, pois os técnicos abriram a caixa do medidor, após forçarem a tampa com duas chaves de fenda, alegando, depois, que a mesma estava aberta e danificada e com o lacre adultera. Assim, lavrado o TOI e entregue ao representante da autora e procedido o corte no fornecimento de energia. Comparecendo à agência da requerida, foi apresentado expediente em que se cobrava um débito de R$ 93.904,12, dando as opções de imediato pagamento ou assinatura de termo de confissão de dívida. Pelas errôneas estimativas da requerida, referente a levantamento baseado nos meses de março/2001 a março/2004, sendo que seis meses antes dos fatos a autora havia feito rigorosa vistoria em sua rede elétrica, não encontrando irregularidades. Além disso, diante do Apagão foi diminuído o expediente da empresa de 24 horas para 10 horas diárias. Observa-se, ainda, que mesmo após a troca do medidor, as medições posteriores foram similares às feitas antes do corte. Pede, portanto, antecipação da tutela para manutenção da liminar concedida e seu cumprimento até o final da lide e, ao final, declarando a desconstituição e nulidade do débito, assim como seja obrigada a indenizar a autora pelos transtornos ocasionados, a ser fixado, assim como à devolução em dobro do valor da primeira parcela do acordo, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido, por não fundamentar o pedido condenatório. No mérito, a autora não pode ser considerada consumidora, por ser pessoa jurídica e utiliza o serviço da requerida para geração de insumo para movimentar sua linha de produção. Sendo empresa concessionária de serviço público e diante das constantes fraudes e prejuízos, utiliza prerrogativa da realização de blitz e no caso dos autos foi constatada irregularidade no terminal e inversão entre fases de entrada e saída, causando redução no registro de consumo. Diante da constatação, atuando de acordo com Resolução da ANEEL, procedeu a novo cálculo de débito, com possibilidade de impugnação. Observa que o cálculo se refere a valores consumidos e não pagos. A fraude foi constatada por técnicos enquanto a leitura mensal é feita por funcionário sem qualificação técnica para verificação de irregularidades. Assim, a requerida agiu de acordo com as normas editadas pela agência reguladora, não ocorrendo qualquer irregularidade e, portanto, agindo de forma legal, não houve ato causador de dano. Inexiste prova do dano moral e material alegado, impugnando o valor pretendido. Atua com presunção de legalidade e legitimidade de seus atos, sendo de responsabilidade do consumidor a guarda e manutenção do medidor de energia.

Em reconvenção, sob os mesmo fundamentos da atuação de acordo com as normas, pretende a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 96.904,12, acrescidos dos demais consectários legais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em contestação à reconvenção reafirma suas alegações da petição inicial para rebater a pretensão do pagamento.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi deferia a prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistentes.

Laudo pericial a fls. 150/227; parecer divergente a fls. 281/290; esclarecimentos a fls. 297/299.

Encerrada a instrução, em memoriais, as partes reiteraram seus posicionamentos expostos durante a fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com o condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de procedimento irregular de corte no fornecimento de energia, precedido de medida cautelar para o restabelecimento do serviço, com pedido reconvencional para o pagamento do débito.

O pedido cautelar é procedente, o principal é parcialmente procedente e o reconvencional também parcialmente procedente.

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude, conforme constatado pelo próprio laudo pericial.

É cediço que o relógio marcador, ao ser retirado da residência, é levado para a sede da empresa, onde fica aguardando por trinta dias. Após este prazo ele é reaproveitado em outra residência.

Ora, pela lógica, presume-se que tal prazo existe para eventual contestação. Entretanto, esquece-se a recorrente que a própria Constituição da República autoriza o direto de ingresso junto ao Poder Judiciário, sem a necessidade do procedimento administrativo.

Além disso, assim como ocorreu nesta caso, o TOI Termo de Ocorrência de Irregularidade foi lavrado unilateralmente, sem a mínima explicação ao proprietário para a verificação da regularidade do procedimento.

Tal procedimento não pode ser admitido, pretendendo a empresa prestadora do serviço se valer do manto da pseudolegalidade para atuar de forma temerária, sem possibilidade do consumidor se defender, em total afronta às disposições contidas no nosso ordenamento constitucional.

Saliente-se que na normalidade a requerida deveria providenciar o material necessário referente ao procedimento que embasou a autuação e a cobrança, o que geralmente ocorre com a tirada de fotografias.

Entretanto, como também salientado pelo Sr. Perito, tais documentos não foram disponibilizados na totalidade, devendo, portanto, arcar com o ônus desta desídia.

Deste modo, nada mais correto que a aferição do consumo após a regularização, ou seja, a instalação de novo medidor, presumivelmente já aferido e apto a medir o correto consumo.

Neste ponto, apurou a perícia que no período referente à cobrança, deveria ser aplicado o consumo médio de 11.900 kWh, aferido após a regularização do medidor, no período entre abril/2004 a março/2005 (fls. 173).

Deste modo, o valor devido pela requerente/reconvinda deve ser apurado de acordo com a média mensal, observando-se a diferença com o valor pago em sua respectiva data.

A solução, portanto, se revela intuitiva, a apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado após a correção do medidor, porque o que ocorreu costuma se refletir no hoje e no amanhã.

No que se refere a multa, ou custo administrativo, o dispor sobre revisão de fatura, a Resolução ANEEL n° 456/2000 exorbita e incide em nulidade, porque elege como uma das alternativas o "maior valor de consumo" em doze meses (art 72, IV), acrescido de "custo administrativo" de 30%.

Não se trata de multa administrativa, por falta de lei que assim disponha já que a mera previsão regulamentar concerne aos custos, às despesas, que assim devem ser demonstradas, justificadas, para que possam ser cobradas do consumidor, limitadas sempre a 30% da diferença entre o que for apurado, e o que foi pago.

Ora, ocorre que no caso, como na normalidade dos procedimentos, a concessionária simplesmente impôs a majoração de 30% ao consumidor, com manifesta ofensa à Resolução ANEEL n° 456/200, cujo artigo 73 destina-se a proteger o usuário do serviço.

A cobrança do custo administrativo, entretanto, conforme já explicado, depende de prévia justificação, assim como a regularidade do procedimento está condicionada à efetiva observância do princípio constitucional da defesa.

É dizer que não pode a cobrança ser feita extrajudicialmente, com a imposição de abusiva majoração de 30%, sem qualquer justificativa, não podendo o TOI ser erigido à condição de prova da dívida. Tal documento não é definido, pela lei, como título executivo, devendo a cobrança de valores decorrentes de suposta fraude ser feita mediante processo de conhecimento.

Nem se diga que houve regularização com a reconvenção, pois a imposição já constava do valor cobrado e que se pretende anular, tanto que na contestação reforçou seu entendimento a respeito de sua legalidade.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

Por fim, quando aos danos materiais e morais, bem verificado pela requerida a deficiência da petição inicial.

Observa-se da exordial que a requerente centraliza suas premissas na ilegalidade do procedimento da requerida quanto a lavratura do TOI e do corte no fornecimento, não demonstrando, nem desenvolvendo raciocínio algum relativo ao pedido de danos, somente colocando-o no pedido final.

Assim, com relação ao pedido indenizatório, não há qualquer correlação com a causa de pedir e, portanto, não pode ser apreciado ou analisado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar;

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 800,00;

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para declarar parcialmente inexigível o débito cobrado.

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor equivalente à média de consumo de 11.900 kWh, excluindo-se o pagamento normalmente já realizado em suas respectivas datas.

Diante da sucumbência recíproca, compensando-as (principal e reconvencional), cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.
 
R.P.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
