

SENTENÇA

Processo nº:0024491-10.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nilton Bispo dos santos
Requerido:Igui Guarulhos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Nilton Bispo dos santos, qualificado  na inicial, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de IGUI GUARULHOS,  pelas razões expostas as fls. 02/13. Juntou documentos (fls. 14/42).

Citada (fls. 54), a requerida deixou decorre "in albis" o prazo para contestar a ação (fls.55).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.57).

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se  de ação indenizatória Nilton Bispo dos Santos moveu contra Igui Guarulhos alegando, em síntese, que comprou uma piscina da empresa ré, afirmando que a instalação da referida piscina foi mal feita, fora do alinhamento correto e que acionou a assistência técnica da requerida que retirou a piscina deixando-a exposta por três meses, quando a reinstalaram, forçando  o produto, danificando-o ainda mais, provocando, inclusive, rachaduras.  Afirma que a piscina continua a apresentar os mesmos defeitos e que não houve nenhuma solução por parte da empresa ré. Aduz que registrou reclamação junto ao Procon e que a ré sequer respondeu à notificação do citado Órgão.  Prossegue discorrendo acerca da culpa da ré no caso em tela, bem como a respeito de seu direito. Pede a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial encontra-se regularmente instruída e dos fatos narrados pelo requerente deduz-se como adequada conseqüência jurídica  a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

No caso em tela,  a ré apesar de regularmente citada (fls. 54), deixou de contestar a ação no prazo legal (fls. 55). Portanto, reputam-se verdadeiros os fatos alegados uma vez que o contrário não resulta da prova dos autos e nem incidem na hipótese as restrições do artigo 320 do Código de Processo Civil.

Assim, de rigor o acolhimento do pedido formulado pelo autor devendo o requerente ser indenizado por danos materiais e morais.

No tocante à indenização por danos morais, dúvidas surgem na jurisprudência ante a inexistência de regulamentação específica. O importante é estabelecer uma justa compensação entre dano sofrido pela vítima  e o ato causado pelo provocador do dano, causando-lhe um impacto  suficiente a dissuadi-lo de igual e novo atentado, sem que isso cause o enriquecimento ilícito da vítima. A fixação do quantum deve obedecer a critérios valorativos próprios, não podendo cair em atribuições desmedidas e nem em determinações aleatórias. Cabe ao juiz a difícil tarefa de encontrar um equilíbrio entre o ressarcimento pecuniário e o dano sofrido pela vítima.

Acrescente-se ainda o posicionamento jurisprudencial sobre o assunto:

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (TJSP - 2a C. - Ap. - Rel. Cesar Peluso - j. 21.12.93 - RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Sendo assim, levando em conta os transtornos causados ao autor em decorrência da aquisição da piscina junto a empresa requerida e a falta de atenção do vendedor em tentar resolver o problema do cliente, fixo indenização por danos morais na quantia equivalente a duas vezes o valor  efetivamente pago pela piscina, a ser apurado em fase de liquidação de sentença.

Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta, nos termos dos artigos 319 e  269, inciso I, CPC,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar a requerida Igui Guarulhos  a restituir ao autor Nilton Bispo dos Santos o valor  efetivamente pago pela piscina que é objeto dessa ação,  atualizado a partir da data de seu desembolso, bem como a reparar ao autor  os transtornos sofridos pelo  equivalente a duas vezes o valor efetivamente  pago para aquisição dessa  piscina . Sobre o valor da condenação incidirão juros de mora legais computados a partir da citação. Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
