

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0024736-21.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sandro da Cruz Moretti e outro
Requerido:Patricia Aparecida da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

SANDRO DA CRUZ MORETTI e KELLY BELOTTI MORETTI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização Por Perdas e Danos e Pedido de Liminar de Reintegração de Posse em face de PATRÍCIA APARECIDA DA SILVA, aduzindo, em breve síntese, que as partes firmaram um compromisso de venda e compra referente ao imóvel da Rua Eugênia de Carvalho, 1.325, apto. 14, Vila Matilde, pelo preço de R$ 130.000,00. Alegaram que a ré pagou um sinal de R$ 10.000,00 e as parcelas de R$ 7.800,00, R$ 3.000,00 e mais quatro de R$ 500,00, uma destas com atraso, além de uma prestação de R$ 150,00. Salientaram que deixou de adimplir duas parcelas de R$ 500,00, uma de R$ 8.200,00 e um remanescente de R$ 100.850,00, cuja quitação se daria mediante financiamento bancário. Mencionaram ter conferido a posse à ré antes do prazo estipulado no contrato e que a notificaram para pagamento do débito ou desocupação do bem. Requereram liminar de reintegração de posse e, a final, a rescisão do contrato e a condenação da requerida ao pagamento dos valores adimplidos, além dos encargos do imóvel e perdas e danos, a serem apurados em liquidação de sentença. Com a inicial advieram os documentos de fls. 21/50.

Juntados novos documentos pelos autores (fls. 57/66). 

Indeferida a liminar almejada (fl. 67).

Citada (fl. 71), a ré ofertou sua contestação (fls. 77/85), na qual discorreu que os vendedores não venderam o imóvel isento de ônus, haja vista a pendência de uma dívida perante o Banco Santander. Aduziu que o financiamento junto ao Bradesco foi concluído, mas, ante a ausência dos demandantes, não foi possível a assinatura do contrato, frustrando a quitação do compromisso com o numerário que obteria da instituição financiadora. Arguiu a exceção de contrato não cumprido e requereu a improcedência do pedido da inicial. 

Réplica a fls. 144/154, com a qual vieram mais documentos aos autos (fls. 155/408).

Decisão saneadora a fl. 415.

Designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas a ré e uma testemunha dos autores.

Apresentadas as alegações finais pelas partes (fls. 453/465 e 467/475).
 

 É o Relatório. Fundamento e Decido. 

 
A prova do pagamento se obtém mediante documento escrito, quer por um recibo firmado pelo credor, quer por um comprovante de depósito, quer por qualquer outro escrito indiciário da quitação do débito. As parcelas realçadas na inicial, pelo que se depreende, não foram mesmo quitadas, à míngua de documentos que pudessem corroborar em sentido contrário. Mesmo porque não houve objeções da requerida quanto a esse aspecto. 

A ré justificou não ter obtido o financiamento com o BRADESCO diante da ausência dos autores no momento da assinatura de seu respectivo instrumento contratual. Contudo, olvidou-se que antes mesmo da quitação que se daria com a quantia angariada por meio do financiamento, cabia-lhe antes o adimplemento das prestações de R$ 500,00 vencidas em 15.08 e 15.09.2010. Nota-se que a infração contratual ocorreu já nesses vencimentos.

A tese de que teria diferido o pagamento das prestações atrasadas para o comenos da obtenção do financiamento, cai por terra. De seu próprio depoimento pessoal (fls. 438/439) se extrai que houve de fato atraso em seu pagamento e que não houvera orientação dos vendedores para que fossem postergadas tais parcelas.

Assim, faz-se totalmente despicienda a incursão no debate acerca das razões que frustraram o financiamento bancário para quitação da última parcela contratual, quando é certo que, antes disso, já despontava a inadimplência da ré.

Por conseguinte, é cabível a rescisão do compromisso pactuado em vista da violação cometida pela requerida, de modo que deverá arcar com a multa prevista na cláusula oitava do contrato.  

As perdas e danos, malgrado existentes, não devem ser cobrados, pois é certo que para elas já prevê o contrato firmado pelas partes uma cláusula penal para a hipótese de descumprimento obrigacional.  

Inexistindo qualquer discriminação contratual, tem-se que ficaram incluídos nessa pena outros casuais prejuízos alegados, como é o caso dos alugueres almejados pelos autores, dos quais não fazem jus.

E na hipótese vertente, sendo a cláusula penal de natureza substitutiva, nem seria preciso qualquer comprovação de prejuízo pelos demandantes, conforme reza o artigo 416 do Código Civil.

Ora se já estipularam as partes uma punição para o infrator contratual, é porque visualizavam de antemão a possibilidade de um descumprimento obrigacional. A sanção contratual, entrementes, assume a função de reparação global, o que inclui os locativos reclamados.  

Diferentemente seria se tivessem estipulado a cobrança de certos prejuízos conjugada à incidência da cláusula penal. Inexistindo esta previsão, há de ser repelida a pretensão indenizatória dos autores.  


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SANDRO DA CRUZ MORETTI E KELLY BELOTTI MORETTI contra PATRÍCIA APARECIDA DA SILVA, para o fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra relativo ao bem imóvel descrito na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.000,00 aos autores, a título de multa contratual, os quais poderão ser deduzidos das parcelas já quitadas, cabendo ainda à requerida desocupar o imóvel dentro do prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada dia de atraso.  

Diante da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

 P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
