

SENTENÇA

Processo nº:0024817-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assembléia
Requerente:Elisabete Marins Carvalho
Requerido:Laércio Soares Romanelli e outro




Proc. nº 0024817-08.2012 (2420) ? ação declaratória
Proc. nº 0021441-14.2012 (2051) ? cautelar inominada

Vistos, etc.


ELISABETE MARINS CARVALHO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE EDITAL DE CONVOCAÇÃO e ASSEMBLÉIA CONDOMINIAL, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS como principal de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, em face de LAÉRCIO SOARES ROMANELLI e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JABAQUARA, alegando, em síntese, que é síndica e promoveu ações objetivando anular assembleia por vícios e nulidades, sendo que o réu lhe causou dano moral através de seu ?blog?, no qual lançou manifestações constrangedoras ao atribuir de escândalo ação de cobrança de aluguéis de apartamento situado no Condomínio, cuja finalidade foi a de abalar, humilhar e causar pânico, pois o apartamento é objeto de usufruto do Condomínio, concedido em ação de cobrança contra o condômino proprietário; que o réu convocou nova assembleia para lhe destituir, ocultando o cabeçalho dos condôminos, e na lista de convocação figuram inadimplentes, sendo que a vista dessas nulidades a administradora emitiu cancelamento da convocação, mas ele prosseguiu e a assembleia foi realizada em 16/08/2012 e o registro cartorário efetivado em 20/08/2012; que há nulidades no edital, convocação, e assembleia, pois não foi respeitado o quórum especial do CC, artigo 1353, além de não exibidas e nem afixadas listas das assinaturas dos condôminos no edital de convocação e que todos os condôminos tenham sido convocados, conforme CC, artigo 1354, bem como por ter havido votação secreta a impossibilitar identificação dos votantes e se dentre estes havia voto do condômino interessado, o réu, tendo sido violadas as cláusulas 29 e 23º da Convenção, e ainda pela inobservância do prazo de 15 dias de antecedência, além de não apresentado motivo para sua destituição, conforme CC, artigo 1349, obstando exercício de defesa, afora falta de quórum para destituição que é de 2/3, conforme CC, artigo 1348; que o réu causou dano moral e material com contratação de advogado; e, requereu declaração de nulidade do edital de convocação e da assembleia de 16/08/2012, e requereu indenização por danos morais e de R$ 6.200,00 por danos materiais.
Liminar deferida na cautelar (fls.153).
O réu contestou (fls.118/128) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por ser mero participante da assembleia; e, no mérito alegou, em síntese, regularidade da convocação da assembleia extraordinária de destituição da autora; validade de votação secreta; falta de demonstração de votos de inadimplentes; que quórum especial de 2/3 do total de condôminos não foi recepcionado pelo CC, sendo a maioria dos presentes na assembleia, conforme CC, artigo 1349; impropriedade da alegação de falta de motivação, pois a autora não foi acusada e a destituição foi conveniência dos condôminos, sem necessidade de defesa; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.148/158.
O Condomínio foi citado na pessoa do subsíndico (fls.170/171) e não contestou (fls.173).
Na cautelar foi ofertada contestação e réplica.
É o relatório. DECIDO.
Julgo as ações conjuntamente, nos termos do CPC, artigo 330, I.
O edital de convocação de A.G.E. do Condomínio, marcada para 16/08/2012, por cópia a fls.98/99, e a Ata dessa assembleia, por cópia a fls.106, silenciam quanto a alguma acusação à autora, a síndica objeto de destituição.
Essa omissão, corroborada na própria assertiva do autor na contestação de que não foi ela acusada de nenhum ato ou fato, mas destituída por conveniência, constitui por si só em elemento de prova da nulidade articulada pela autora na causa de pedir.
Com efeito, diferentemente do que dispunha e parcialmente se interpretava sob a égide da Lei número 4.591/64, artigo 22, § 5º, o CC/02, artigo 1.349, exige motivação para destituição de síndico, elencando várias hipóteses de falta do ocupante de enfocado cargo, sem prejuízo de ampliação na Convenção de Condomínio.
De tal modo, e conquanto quórum de deliberação para destituição de síndico seja apurado em função dos presentes na assembleia e não em função de todas as frações ideais, daquele vício por falta de motivação, que é o suficiente a prescindir de exame e julgamento dos demais vícios alegados, acolho o pedido declaratório de nulidade do edital e da assembleia. E como consequência da nulidade acolhida defiro averbação à margem do respectivo registro público (fls.108).
E provou a autora com documentos que os fatos veiculados pelo autor em seu ?blog?, fato incontroverso, que intitulou de ?escândalo?, é na realidade puro exercício regular de direito por parte do Condomínio, pois lhe tendo sido deferido o usufruto da unidade autônoma legítima é a locação a terceiros, e na ocorrência de mora legítimo o acionamento da Justiça para cobrança do crédito, de atuação obrigatória por parte da autora por sua posição de síndica.
O contexto em que veiculado o ?escândalo?, repetidas as inserções, provam nexo de causalidade com induvidosa experimentação pela autora de reflexo subjetivo negativo de natureza psíquica, caracterizando dano moral, cuja indenização lhe assegura a CF, artigo 5º, X, de obrigação do réu.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2012, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano material, pois ausente atuação profissional excepcional a parte desta ação, sujeitando-se, assim, ao arbitramento judicial de honorários de sucumbência.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro nulo o Edital de Convocação da A.G.E. de 16/08/2012; declaro nula a A.G.E. de 16/08/2012; defiro averbação da nulidade à margem do registro público; confirmo a liminar; rejeito o pedido de danos materiais; CONDENO o réu a pagar para a autora danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação; e, descabe sucumbência em relação ao Condomínio por ausência de defesa.
Certifique-se esta decisão nos autos da Medida Cautelar Inominada.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                 P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
