

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024757-79.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abraham Gilbert Stein, CPF 189.632.268-91
Adv. Dr(a).:Christiane Hessler Furck    OAB: 187.346/SP
Requerido:Juarez Antônio Dalla Libera, CPF 326.293.460-72 (AUSENTE)
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Avallone   OAB: 83.179/SP
Requerido:Dallatur Viagens e Turismo Ltda
Presposto(a):Marly Machado
RG:10.283.850-1/SP
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Avallone   OAB: 83.179/SP
Requerido:Confiaça Cia de Seguros
Preposto(a):Clayton de Almeida
RG:29.035.509/SP
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Avallone   OAB: 83.179/SP
Data Audiência:24/10/2011 às 14:00h


Em 24 de outubro de 2011, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pelos réus. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foi ouvida uma testemunha do autor.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Restou incontroverso que o ônibus da empresa co-ré Dallatur, conduzido pelo co-réu Juarez, colidiu na parte traseira do veículo do autor, no dia 4.2.2010.  O Boletim de Ocorrência de fls. 29/32 descreve os fatos, os quais não são impugnados pelos réus na contestação apresentada nesta data, na forma do art. 302 do CPC.  Impugnam os réus, apenas, os pedidos indenizatórios adicionais.  A preliminar de mérito argüida pelos réus referente à quitação dada pelo autor deve ser rejeitada.  Isto porque o ?Termo de Quitação? assinado pelo autor no momento em que retirou o veículo reparado corresponde a um instrumento de adesão, no qual o beneficiário não participa e que apenas admite aceitação ou recusa.  Disto resulta que os termos do instrumento de quitação deveriam ser interpretados de forma restritiva, valendo a quitação apenas quanto aos valores ou serviços mencionados no documento não constituindo qualquer renúncia a outras pretensões que o beneficiário venha a apresentar posteriormente. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: Ementa  Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. -O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. (STJ RESP nº 363.604 (SP) 2001/0110490-9, DJU de 17/06/2002, pág. 258, Relatora Min. NANCY ANDRIGHI, Julgado em 02/04/2002, votação unânime.  Ainda: Ementa  CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. para Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.  III. Recurso especial conhecido e provido. ( STJ RESP 296675 / SP /2000/0142166-2, DJU de 23/09/2002, pág. 367, Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, julgado em 20/08/2002, votação unânime).  O autor comprovou às fls. 60/61 que foi obrigado a pagar o valor adicional de R$ 900,00 à concessionária de veículo tendo em vista a recusa da seguradora co-ré em custear tal valor.  Trata-se de valor correspondente a serviços complementares de funilaria e pintura, devendo ser integralmente custeados pelos réus.  A testemunha Valdilânia Dias, ouvida nesta data, confirmou o teor da declaração de fls. 56 e confirmou a resistência que a seguradora co-ré ofereceu à pretensão do autor.  Além deste valor, é justo que os réus paguem ao autor o valor das despesas com táxi (fls. 70/82) e de locação de veículo (fls. 83/85).  Isto porque enquanto o veículo do autor aguardava os reparos na concessionária foi o autor obrigado a deslocar-se por outros meios para cumprir suas obrigações profissionais.  Se os réus houvessem agilizado a solução dos reparos do veículo do autor ou houvessem oferecido a este um veículo reserva, não teriam que, agora, indenizar o autor por danos materiais sofridos por este enquanto privado de seu veículo.  Na forma do art. 186 do Código Civil, têm os réus obrigação de ressarcir o autor integralmente.  Por fim, no que se refere à indenização por danos morais, entendo que o autor tenha demonstrado boa-fé ao pleitear valor módico (R$ 1.000,00, fls. 22) a fim de obter compensação por todos os transtornos que sofreu, não apenas relacionados às desgastantes tratativas para solucionar os reparos como também à necessidade de buscar meios diversos de locomoção enquanto aguardava solução.  O valor é justo e razoável e, na forma do art. 6º da lei 9099/95, deve aqui ser inteiramente confirmado.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ABRAHAM GILBERT STEIN ajuizou contra CONFIANÇA COMPANHIA DE SEGUROS, DALLATUR TURISMO LTDA e JUAREZ ANTONIO DALLA LIBERA e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.394,75 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a quantia de R$ 7.394,75. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 221,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
