

SENTENÇA

Processo nº:0024499-69.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Gilmar Alves da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


                     Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por GILMAR ALVES DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação deste ao pagamento de indenização por dano moral, que estimou em  quinhentos salários mínimos, sob a alegação de que por erro do Egrégio TJSP não foi beneficiado inicialmente com o redutor de pena previsto no parágrafo 3o do artigo 33 da Lei Federal 11.343/06, benefício obtido em revisão criminal com a redução da pena para dois anos e quatro meses. Ocorre que tal erro ficou preso por quatro anos, sete meses e doze dias, portanto, bem acima do fixado na revisão criminal. Afirma que o Egrégio TJSP, inicialmente, não aplicou tal dispositivo, sob o falso argumento de que se dedicava ao tráfico de drogas e também em razão da quantidade da pena. 

Citado, o Estado contestou. Houve réplica. Nenhuma das partes requereu a produção de provas. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.

Em apertada síntese, o autor alega que ficou preso além do tempo fixado em razão da nao aplicação do redutor previsto no parágrafo 4o do artigo 33 da Lei Federal 11.343/2006, caracterizando, assim, o erro judiciário.

Primeiro, o texto constitucional, em seu artigo 5o inciso LXXV, estabelece que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o ficar preso além do tempo fixado na sentença. 

No caso em tela, o autor ficou preso além do prazo fixado em razão de decisão dada em revisão criminal, que reduziu substancialmente sua pena fixada em decisão criminal já transitada em julgado. 

A rigor, não haveria erro judiciário típico, já que o autor apenas obteve o beneficio da redução de pena em revisão criminal, e não a absolvição, tampouco cumprimento de pena acima do fixado em sentença. 

Trata-se, a meu ver, de prisão que se poderia predicar de indevida, exigindo do juízo cível a análise da justiça, isto é, da legalidade do ato judicial que a fundamentou.

Com isso,  deverá ser analisado se a prisão do autor além do tempo fixado inicialmente pode ser caracterizada como erro judiciário (artigo 5º LXXV da CF), ensejando, por conseguinte, a responsabilidade civil extracontratual do Estado pelos danos dela decorrentes.

Neste ponto, urge, primeiramente, à vista da nova ordem constitucional, definir o conteúdo da expressão erro judiciário, para efeito de responsabilização civil do Estado por seus atos jurisdicionais. 

Atualmente, parte da doutrina e da jurisprudência entende que, diante da previsão constitucional de indenização ao condenado criminal que fica preso além do tempo fixado na sentença (artigo 5º inciso LXXV), não teria sentido afastar a responsabilidade civil do Estado pela prisão indevida, já que esta não é menos injusta do que aquela (Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, 3ª Edição, p. 477). Contudo, o mesmo doutrinador adverte que a prisão indevida, da perspectiva do juízo cível, não coincide necessariamente com a noção de prisão ilegal do juízo criminal (ob. cit. p. 479) e, se esta última visa restaurar o status libertatis do indivíduo, a primeira visa definir eventual responsabilidade civil do Estado, pelos danos sofridos por aquele em razão da prisão. E prossegue: distintos os juízos, informado ambos por princípios diferentes, é curial que os princípios do juízo cível se sobreponham ao juízo penal, no que se busca definir eventual responsabilidade indenizatória do Estado. 

Outra parte, tais como os doutrinadores, Hely Lopes Meirelles, Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima e Aguiar Dias, todos acompanhados de remansosa jurisprudência, inclusive a do Supremo Tribunal Federal, aduzem que só haveria responsabilidade civil do Estado na hipótese de 'erro judiciário típico', nos moldes do disposto no artigo 630 parágrafo único do CPP (ob. cit. p. 494), em prestígio à soberania de que se reveste o ato jurisdicional e também como forma de resguardar a plena autonomia para julgar do magistrado, dentro do princípio da persuasão racional. E também, evidentemente, por força do artigo 37 parágrafo 6º, da CF, nas hipóteses em que o juiz pode ser responsabilizado pessoalmente (artigo 133 do CPC, artigo 19 da LOMAN e artigo 1744 incisos I e II do Código Civil - que correspondente aos artigos 420 e 421 do Código Civil revogado). 

De certa forma, na mesma linha, o Desembargador Rui Stoco, in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Editora RT, p. 541/542, discorrendo sobre o tema, diz que apenas o erro substancial e inescusável, o dolo e a culpa poderão empenhar responsabilidade do Estado, por erro judiciário, o qual, por sinal, traduz uma situação casuísta e que, portanto, exige que se analise caso a caso.

Na mesma esteira posicionou-se o desembargador Laerte Sampaio, na declaração de voto vencedor, em julgamento da Apelação Cível 81.460-5/0, esclarecendo que a responsabilidade civil do Estado por dano material e moral decorrente de decisão jurisdicional não pode ser aferida, pura e simplesmente, pela aplicação literal do artigo 37 parágrafo 6º da CF (responsabilidade civil objetiva). E prossegue, lembrando que, antes da CF de 1988, o STF adotou a orientação, seguida pelos demais tribunais, no sentido de que o Estado só responde pelos erros dos órgãos do Poder Judiciário, na hipótese prevista no artigo 630 do Código de Processo Penal. Fora isso, domina a não responsabilidade do Estado (RE 35.500, rel. Min. Antonio Villas Boas, j. 9.12.58, RT 8;193). Na vigência da atual CF, a mesma Corte adotou entendimento parecido ao decidir que A orientação que veio a predominar nesta Corte, em face das Constituições anteriores a 1988, foi a de que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário a não ser nos casos expressamente declarados em lei (RE 111.609/AM, rel. Min. Moreira Alves, j. 11.12.93, DJU 13.3.93, p. 4281). E mais recentemente, o Ministro Ilmar Galvão decidiu, no julgamento do RE 219.117-4 (RT 772/152), que ao Poder Judiciário, salvo nos casos expressamente previstos em lei, não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que a administração da justiça é um dos privilégios da soberania. Assim, a Administração não está obrigada a reparar o dano suportado por particular se o Juiz, ao julgar erroneamente a causa, não incorreu em dolo ou fraude, como na hipótese de, embasado em certidão falsa negativa de ônus, fornecido por cartório, anula aquisição de imóvel.

Ressaltou também que o Estado, ao exercitar sua soberania prolatando decisões jurisdicionais, o faz mediante o uso do processo, e ainda, que é inerente ao julgamento pelo juiz de uma certa valoração pessoal de todos esses elementos. Esse caráter personalíssimo da atividade jurisdicional desemboca, naturalmente, para a possibilidade de valorações diversas sobre os mesmos fatos e atos. Reconhece-se, portanto, que julgamentos diferentes sobre os mesmos fatos e atos podem ocorrer diante da reconhecida elasticidade dessa valoração. Isto se insere dentro do princípio da soberania do Estado a partir do momento em que se arrogou a atribuição de compor os conflitos de interesses em substituição a sistemas incompatíveis com a evolução da sociedade.

Por fim, o desembargador Laerte Sampaio conclui, na esteira da jurisprudência citada, que a expressão erro judiciário, mesmo dentro do novo texto constitucional, por pressupor sentença definitiva com trânsito em julgado, a qual deve ser necessariamente desconstituída, aponta para se considerar somente aquele erro substancial e inescusável, que pode se atribuível ao Juiz por culpa ou o dolo. Deixa claro que a conjugação das expressões constantes do texto constitucional (condenado, preso, sentença) com adoção do instituto da coisa julgada leva, logicamente, ao condicionamento de se tratar de uma condenação definitiva, isto é, com preclusão dos recursos. Ficam, pois, excluídos os atos praticados no decorrer do processo penal, cujas hipóteses de ressarcibilidade de dano são taxativamente definidas no artigo 49 da Lei Complementar 35/79 a título de responsabilidade civil genérica dos magistrados. A expressão 'erro judiciário' não pode ter o significado amplo e geral de simples adoção de interpretação vencida de norma legal ou diversidade na valoração das provas e fatos.

Portanto, à luz do entendimento do ilustre desembargador, o excesso de prisão por conta do acolhimento de beneficio penal somente em revisão criminal (paragrafo 4o do artigo 33 da Lei 11.343/2006), não se caracterizaria como erro judiciário típico, por estarem ausentes os seus pressupostos objetivos (condenação criminal com trânsito em julgado, cassada em revisão criminal, na qual o Tribunal reconheça o erro judiciário e o direito à indenização). 

De outro lado, a rigor, tampouco se pode enquadrar a situação em tela na parte final do dispositivo constitucional acima, uma vez que o excesso de prisão decorreu de decisão proferida na revisão criminal e não de cumprimento de pena superior a prevista na sentença.

Cuida-se, como dito acima, de hipótese de prisão indevida, cabendo, assim, ao juízo cível analisar se houve erro grosseiro, arbitrariedade ou dolo no ato jurisdicional que a ensejou, quando então, haveria responsabilidade civil extracontratual do Estado. 

Por outros termos, ainda que se adote o pensamento da primeira corrente (menos restritiva do conceito de erro judiciário), citada acima por Yussef Said Cahali, haveria necessidade, segundo a jurisprudência majoritária, de se provar o erro grosseiro, o dolo, o abuso de poder ou a arbitrariedade do magistrado que decretou a prisão, sempre em função da análise dos elementos probatórios existentes nos autos à época da decisão (ob. cit. p. 481/2). Não haveria, como sustenta a minoria, responsabilidade civil objetiva (artigo 37 parágrafo 6º da CF) decorrente da mera absolvição ou ilegalidade da prisão e, reconhecida pelo mesmo órgão julgador ou outro, sem qualquer alusão à sua inescusabilidade. 

Como se verifica a partir do exame dos documentos juntados os autos referentes ao procedimento de persecução penal do autor, o juízo criminal da 6a Vara Criminal de Guarulhos (fl. 341) entendeu que a causa de redução de prevista no parágrafo 4o do artigo 33 da Lei Federal 11.343/2006 não se aplicaria a hipótese de trafico de entorpecentes entre Estados da Federação e também por conta de quantidade de drogas apreendida em poder do autor (em torno de 4 Kg de cocaína). A 6a Câmara de Direito Criminal do TJSP entendeu que a causa de redução de pena acima e uma faculdade do juiz e, além disso, que a quantidade de droga sinalizaria que o autor se dedicava ao tráfico, a despeito de ser primário e ter bons antecedentes. 

Ora, tais argumentos não são arbitrários (os respectivos atos judiciais também não estão maculados de erro grosseiro), tampouco o autor demonstrou ? sequer alegou- a existência de dolo por parte dos juízes que decidiram pela não incidência da aludida causa de atenuação de pena. Aliás, mesmo na revisão criminal, frise-se que houve empate entre desembargadores a respeito da incidência do aludido redutor, prevalecendo, assim, a tese mais favorável ao autor, por tal razão. 

Em outros termos, a contrário de haver de erro grosseiro, arbitrariedade ou dolo, os atos judiciais que ensejaram a prisão excessiva do autor estão bem fundamentados. 

Na realidade, o excesso de prisão adveio da interpretação jurídica, bem razoável ou escusável, a meu ver, dos fatos, afastando as circunstâncias autorizadoras da caracterização da injustiça da prisão excessiva. Logo, a prisão ora impugnada atendeu à legalidade, não se consubstanciando erro judiciário nem dolo, culpa ou arbitrariedade dos magistrados na prisão ora impugnada. 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor, pela sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (artigos 20 parágrafos 3º e 4º do CPC), em R$2.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
