

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024217-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andre Manzoli
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor reclama a existência de vício oculto em motocicleta (?Racing mini cross laranja?) adquirida do corréu ?Hermes?. Informa que a motocicleta apresentou defeitos pouco mais de noventa dias após a compra e que lhe foi negado pelos réus o exercício do direito de troca e de reparo do produto. 

Inicialmente, rejeito as preliminares suscitadas pelo corréu ?Hermes?. O fornecedor responde, de forma solidária, com o fabricante do produto pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


Além disso, desnecessária a realização de perícia para o julgamento desta demanda.

Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o vício oculto apareceu noventa dias após a compra. Invertendo-se o ônus da prova em bem favor do consumidor, era ônus dos réus a comprovação da inexistência de defeito. Contudo, os réus não produziram prova de suas alegações, limitando-se a negarem de forma genérica a pretensão do autor. 

Ao contrário do que pretende a seguradora, não se trata de "defeito estético ou amarelamento", a justificar a negativa de cobertura. As fotografias que acompanham a inicial revelam o surgimento de graves vícios no produto apenas três meses após a compra do bem, vícios esses que tornaram o produto inadequado e diminuíram-lhe o valor.

Os réus devem ser solidariamente responsabilizados. O corréu ?Hermes? na condição de fornecedor (artigo 18 combinado com o §3 do artigo 26, ambos do CDC). A corré ?Mapfre? na condição de responsável pelo contrato de garantia estendida do produto. 

Por fim, não merece acolhimento o pedido genérico de indenização por danos morais formulado pelo autor porque deduzido sem que fosse sequer declinada a causa de pedir que fundamenta o pedido.

Não é demais observar que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar os réus, de forma solidária, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca e modelo, sem vícios, no prazo de quinze dias, pena de multa de R$2.000,00, quantia que será revertida em favor do autor a título de perdas e danos. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
