

SENTENÇA

Processo nº:0024621-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Diogo Dias Alves
Requerido:Banco Itaú S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 23.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DIOGO DIAS ALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que cancelou contrato de conta corrente e, certa feita, foi surpreendido por anúncios de cobrança, inclusive com proposta de quitação. Fez o pagamento, mas mesmo assim foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em cinquenta vezes o valor do registro indevido.
A liminar foi indeferida.
Citada, a ré contestou, afirmando que o consumidor é responsável pelo registro, pois não contestou a exação, de maneira que a cobrança foi regular. Nega a existência de dano moral e pretende a incidência do disposto na súmula 385 do C. STJ.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. 
O réu a produziu e o autor, sobre ela falou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285  Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Ao contrário, reconheceu, implicitamente, a inconsistência da exação, ao não questionar a informação do autor, de que houve cancelamento do contrato em 2008; e de que houve pagamento, em 2011, de valor para quitação e levantamento das restrições creditórias, inclusive no valor informado pelo autor (fl. 8).
O argumento de que caberia ao autor contestar a exação é absolutamente descabido: não se afasta a ilicitude da cobrança pela inércia do consumidor.
Mas, se isso é verdade, não assiste razão ao requerente no que diz respeito aos danos morais.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o autor diz que descobriu a exação indevida em julho de 2011 (fl. 3). Nessa época, contudo, seu crédito estava abalado por outras restrições, conforme demonstram o documento de fl. 11 e os documentos de fls. 65/67. 
As restrições são legítimas e anteriores ao tempo em que o autor sofreu o abalo de crédito, de modo que não se verifica nexo de causalidade entre a exação promovida pela ré e o dano sofrido pelo requerente: mesmo sem a anotação, seu crédito permaneceria abalado.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para declarar inexigível o valor apontado na exordial, expedindo-se ofício desde logo. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
