

SENTENÇA

Processo nº:0024165-98.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Perpetua Silva de Paulo
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do disposto no art. 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Com efeito, alega a autora que contratou o serviço funerário municipal e que os servidores da ré se comprometeram a remover o corpo de sua irmã do hospital em que faleceu até o local do velório no prazo de 1 a 4 horas.
No entanto, o corpo somente chegou ao funeral sete horas após o acordado, o que inviabilizou o velório, deixando os familiares em situação de extrema angústia durante toda a madrugada. 
Compulsando os autos, verifico que tais fatos estão comprovados de acordo com os documentos que instruíram a inicial (vide, em especial, fls. 10, em que há uma observação no sentido de que o prazo de remoção do corpo seria de uma a quatro horas), evidenciando-se a responsabilidade objetiva do Município, prevista no art. 37, § 6º da Constituição Federal. 
Note-se que a autora não sofreu apenas simples dissabor, inerente ao seu cotidiano, mas, sim, severo abalo e sofrimento psíquico significativo resultante da situação de receio e pavor resultantes da espera do corpo de sua irmã, devendo-se ponderar que se tratava de momento doloroso para a família, restando, pois, devidamente configurado o dano.
Caracterizado, portanto, o dano moral, cumpre fixar o quantum devido, consoante a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, sobretudo para que a referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:
?DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).?  
No presente caso, levando-se em consideração as variáveis referidas acima, reputo necessário e suficiente fixar a indenização pelos danos morais sofridos pela requerente no patamar de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia esta que atende, ainda, ao fim pedagógico pretendido pelo legislador, sem causar enriquecimento despropositado.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reparar o dano moral causado à autora, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), aplicando-se, doravante, o disposto na Lei nº 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
