

C O N C L U S Ã O

Em   19.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0024411-12.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Luciano de Queiroz Jaen

Requerido(a)(s)Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.








Vistos.




Luciano de  Queiroz Jaen,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação ordinária de cobrança  em face de   Itaú Seguros de Auto e Residência S.A., igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em  síntese que contratou com  a  requerida seguro de  acidentes  domésticos e outros danos, mediante  o pagamento do prêmio de  R$ 843,72 (oitocentos e quarenta  e três reais e setenta e dois centavos) e por isso recebeu a apólice n.º  33.14.8460489.0,  cuja vigência se deu em  14 de abril de  2010  a  14 de abril de  2011,  o qual,  entre as coberturas limitava o pagamento por desmoronamentos em  R$  7.500,00 (sete mil e quinhentos) reais,  mediante  franquia de  R$  300,00 (trezentos reais). Ocorre que,  no dia 20 de dezembro de  2010,  a cobertura  da garagem  do imóvel segurado desabou, trazendo-lhe prejuízos materiais que somam a quantia de  R$  7.863,00 (sete mil, oitocentos e sessenta  e três reais).  Acionou então a requerida a qual,  em  20 de janeiro de  2011,  após vistoria recusou-se ao pagamento do seguro, sob o argumento de que a causa do desmoronamento  foi ação de cupim,  risco não coberto pela apólice.  Assim,  tecendo considerações acerca da unilateralidade do laudo,   de que o desmoronamento ocorreu em  razão de fortes chuvas da época e, por isso,   risco coberto,  requer a condenação  da ré no pagamento de indenização no valor de R$  7.200,00 (sete mil e duzentos reais), já descontando-se o valor da franquia,  atualizada monetariamente  desde a data do evento, acrescida de juros de mora. Requereu, ainda,  a condenação da parte  demandada nos ônus sucumbênciais. 
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  07/21).
Citada,  a parte  requerida  para  audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera, sendo-lhe aberto o prazo para oferecimento de contestação.  Em  sede de contestação a ré argüiu preliminar  de prescrição,  aduzindo que  o evento danoso ocorreu em  20 de  dezembro de  2010 e a ação foi proposta apenas em  30 de janeiro de  2012, portanto além do prazo anuo previsto no artigo   206,  §1º,  inciso II,  "a", do  CC.  No mérito explicitou que  a causa do desmoronamento  foi a ação de cupins e que tal risco não estava coberto pelo seguro.   Discorreu sobre  o vínculo contratual e  as características do contrato de seguro,   tudo para ao final postular pela improcedência do pedido.  Subsidiariamente  asseverou que  o valor dos prejuízos não foram efetivamente  demonstrados,  que a correção monetária  deve incidir   a partir do ajuizamento da ação e  que deve ser descontado o valor da  franquia.  Juntou documentos  (fls.  36/79).
Houve réplica (fls.  90/97).
Instadas  as partes  a especificarem provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que a parte  autora pela produção de prova testemunhal  (fls.  100 e 102/103).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  feito comporta julgamento antecipado,  uma vez que a matéria é essencialmente  de direito e  os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados nos autos,  mormente  porque  à ré a quem,  adiante-se,   pesa o ônus  da prova da incidência na hipótese de causa de exclusão de cobertura dele não se desincumbiu, uma vez que postulou pelo julgamento antecipado da lide.
A preliminar  de prescrição suscitada não comporta acolhimento.  
A  data do evento é 20 de dezembro de  2010.  A ação foi ajuizada em 19 de  dezembro de  2011 e não em  30 de  janeiro de  2012.
Logo dentro do prazo prescricional estabelecido em  lei, qual seja, de um ano.
Atente-se que confunde  a parte  requerida, a data do ajuizamento da ação (fls.  02), com a data em  que o Cartório Distribuidor  pode  distribuí-la (etiqueta de identificação do processo.
Superada tal questão, no mérito a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de seguro  onde a seguradora, mediante o adimplemento do prêmio pelo segurado, se comprometeu a realizar o pagamento do valor da indenização na ocorrência do evento futuro e incerto.
No caso dos autos, a parte autora fundamenta seu pedido em função do desmoronamento do telhado de sua garagem,   fato este também  incontroverso,   alega que a causa foram  as fortes chuvas da época e por isso  risco coberto pelo seguro,  que recebeu a indenização a que a seguradora havia se comprometido em garantir para a situação em  testilha,  sob o argumento de que o que provocou o desmoronamento  não foram  as fortes chuvas, mas sim  a ação de cupins.
Pois bem,  vê-se  assim  que a parte autora logrou êxito no ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, posto que além da existência de vinculo contratual entre  as partes,   a pratica de sinistro e  os prejuízos que dele experimentou restaram  devidamente  comprovados nos autos,  segundo infere-se da farta prova documental.
Assim,  a afastar o pleito de indenização somente  a prática de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo   333,  inciso II, CPC),  tal  como que a causa do desmoronamento foi a ação de cupins,  risco verdadeiramente  não coberto pelo seguro, cuja nulidade de cláusula sequer  é argüida pela parte autora.
Acrescente-se,  ainda, ante a relação contratual existente entre as partes, deve a mesma ser regida nos termos das disposições previstas na apólice e condições gerais, em observância ao princípio basilar da contratualidade, qual seja, pacta sunt servanda.
Contudo,  as alegações da parte  requerida  de que o desmoronamento foi ocasionado por cupins não restaram efetivamente  demonstradas nos autos.
Destarte,  limitou-se a parte  ré a juntar nos autos laudo  de vistoria de  sinistro no qual conclui que  constatou a corrosão da viga  que suportava a cobertura da garagem   provocada pela ação de cupins.  À luz de referido laudo encaminhou ao segurado o termo de fls.  18 no qual  consta a recusa, sob os dizeres:  ?  esclarecemos que os danos ocorridos foram  decorrentes de ação de cupim,  evento excluído de cobertura, conforme  dizeres nas condições gerais  do seguro...?.
Enfim,   objetivando fazer prova do fato desconstitutivo do direito do autor,  colacionou a requerida, apenas,   o laudo alhures mencionado,   abrindo mão da produção de outras provas,  porquanto instada a especifica-las postulou pelo julgamento antecipado da lide.
Ora,   referidos documentos não são meio de prova hábil a comprovar a tese levantada pela ré.  Cuidam-se, pois,  de  documentos emitidos unilateralmente  pela requerida, sem  qualquer declínio de embasamento  técnico  para a sua elaboração.
Sequer amostra da viga a qual asseverou estar comprometida pela ação de cupins,   procurou a   ré colher, para submetê-la a prova pericial respeitado o contraditório e ampla defesa,   ou ainda, por ocasião da vistoria local detalhar mais   a ação dos alegados insetos,  circunstância esta perfeitamente  possível,  pois se ação dos cupins era tão intensa  fotografias certamente  a revelaria. Porém nada disso ocorreu.
Logo,  cuidando-se, repita-se,  de  provas  produzidas de forma unilateral, sem proporcionar ao segurado o direito ao contraditório e ampla defesa, não servem referidos documentos como meio de prova apto a provarem o fato desconstitutivo do direito do autor e  o dever de indenizar é medida que se impõe.
Neste diapasão, consigne-se ainda  que  o montante  dos prejuízos experimentados pelo autor foram demonstrados nos autos, segundo inferem-se dos documentos de fls. 16 e 17,  orçamentos emitidos por uma empresa cuja idoneidade sequer foi contestada e  caso entendesse a ré tratarem-se  de valores    não condizentes  com a realidade,  era seu ônus a  produção de  contraprova, o que mais uma vez não ocorreu.
 Ao contrário, sem  qualquer embasamento jurídico ou contratual,  defendeu   a  tese de que era ônus da parte  autora trazer aos autos orçamentos diversos e que não comporta guarida.
Desta feita,  de rigor a condenação da parte  requerida no pagamento da indenização no valor de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais) buscada pela parte autora, posto que experimentou prejuízos que: a) segundo os orçamentos somam a quantia de  R$ 7.863,00 (sete mil, oitocentos e sessenta  e três reais); b) sua indenização é limitada a R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais); c) e  o valor da franquia é de R$  300,00 (trezentos reais). 
No que tange ao dies a quo de incidência da correção monetária, a  insurgencia da ré também  não comporta  acolhimento,  uma vez que a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto a ser a data do evento danoso, no caso, o desmoronamento da garagem  do autor (20/12.2010).
Nesse sentido, confira-se o enunciado da Súmula nº. 43 do Col. Superior Tribunal de Justiça: ?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.?
Ante o exposto,  julgo procedente  a pretensão deduzida por  Luciano de  Queiroz Jaen  em  face  de Itaú Seguros de Auto Residência S.A para o fim de condenar  a parte  requerida a pagar ao autor a quantia de  R$  7.200,00 (sete mil e duzentos reais) atualizada monetariamente  desde a data de  20 de dezembro de  2010,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês incidentes  a partir da citação, ambos até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência, RESOLVO  o presente  feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  arcará a parte  requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor do patrono da parte  autora em  20% sobre o montante  da condenação.
Pretensão e defesa deduzida nos limites da lei,  não há que se falar em condenação nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,  29 de junho de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de Direito
