

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024913-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Abel Arcuri, CPF 335.252.708-36
Advogado:Wagner Luiz Dias ? OAB 106.882 -PAJ
Requerido:Viação Gato Preto LTDA, CNPJ 60.870.847/0001-59
Preposto:Adilson da Silva e Souza ? CPF  116.851.098-88
Advogado:Sônia Maria Ribeiro ? OAB 39.228
Data da audiência:04/04/2013 às 14:00h




Aos 04 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Pedro Dionizio de Melo. Pela Mma. Juiza foi dito: Tendo em vista que a testemunha é funcionário da ré passo a ouvi-lo como informante do Juizo, assim respondeu: Estava na Rua Alverto Seabra, na frente do veículo da autora. Ao chegar no cruzamento com a Cerro Corá passou a primeira via e como o farol da Cerro Corá estava fechado para a esquerda, parou no meio da pista quase adentrando a outra faixa. No local só cabe um veículo e o acidente se deu porque a autora teria forçado a passagem à esquerda. O ônibus estava parado no momento da colisão. A autora teria passado por cima das tartarugas para ingressar à esquerda. Parou e pediu para a autora fosse até o ponto final para que registrassem a ocorrência. A autora então foi embora. No veículo da autora a batida foi no paralama dianteiro do lado direito e no ônibus, do lado esquerdo na lateral próximo ao pneu traseiro. A autora não buzinou. Nada Mais. A seguir, pela Juíza foi proferida a seguinte sentença: No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em interceptar a trajetória do veículo da autora, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente, já que o motorista é totalmente suspeito neste caso, possuindo, inclusive responsabilidade pelo acidente. A narrativa da autora, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87). O réu, embora alegue que a autora tentou efetuar forçar sua passagem à direita, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência,  nem se preocupado em ser ressarcido pela autora.No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do conserto do veículo, nota fiscal acostada. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$710,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
