

SENTENÇA

Processo nº:0024062-87.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gladyson da Conceição Silva
Requerido:Hipermercado Carrefour S.A.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.



GLADYSON DA CONCEIÇÃO SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de HIPERMERCADO CARREFOUR S/A, alegando, em suma, que foi abordado de forma vexatória no interior de uma das lojas do réu, sendo acusado de furto, exigindo-se que fosse exibida sua mochila. Houve aglomeração de pessoas, o que lhe causou grande constrangimento. Sentiu-se discriminado. Pretende reparação do dano moral que alega ter sofrido.
O réu apresentou contestação a fls. 30/45 alegando, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, aduz não ter localizado registros dessa ocorrência noticiada pelo autor, razão pela qual nega os fatos e impugna os documentos que instruem a inicial, sustentando falta de provas do alegado e inexistência de dano moral indenizável.
Réplica a fls. 55/57.
Audiência preliminar com decisão saneadora a fls. 79/80.
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da preposta do réu (fls. 114/115) e foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 116/117).
Memoriais do autor a fls. 123/126 e do réu a fls. 127/133.

É o relatório.

D E C I D O:


Em primeiro lugar, reitero a decisão de fls. 79/80 que afastou as preliminares alegadas em contestação.
No mérito, temos que a ré apresentou contestação absolutamente genérica, limitando-se a negar a existência dos fatos sem prestar qualquer esclarecimento sobre o ocorrido.
Entretanto, o depoimento pessoal da preposta do requerido (fls. 114/115) contraria a contestação, na medida em que esta admitiu ter ocorrido a abordagem do requerente em uma das lojas do réu. Justificou o ocorrido alegando que os seguranças suspeitaram do autor, pois ficou andando muito tempo pelo mercado e acabou não comprando nada. Diante dessa alegação, mostra-se confessada a abordagem irregular e abusiva do requerente, na medida em que o fato supramencionado não configura nenhuma atitude suspeita a justificar o ocorrido.
Foi ouvida, ainda, a testemunha presencial Luciano (fls. 116/117) a qual narrou que sabia quem era o autor, pois trabalhara com ele por pouco tempo, antes dos fatos. Narrou que estava na lanchonete do supermercado, quando viu o autor saindo, momento em que foi abordado por um segurança, o qual pediu para que ele abrisse a mochila, mas logo chegou outro segurança e disse não é esse não, dando a entender que havia sido abordada a pessoa errada. Diante disso, houve um acúmulo de pessoas, percebendo que o autor ficou constrangido.
Todas essas circunstâncias demonstram que o autor foi abordado de forma irregular e vexatória, o que, sem dúvida, lhe causou um constrangimento que extrapola o mero aborrecimento e dá direito à indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento, para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mostra-se razoável a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu HIPERMERCADO CARREFOUR S/A a pagar ao autor GLADYSON DA CONCEIÇÃO SILVA indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês desde a data da sentença.


Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
