

SENTENÇA

Processo nº:0024236-21.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HELENA DE JESUS
Requerido:CONDOMÍNIO GOVERNADOR MARIO COVAS  A3  A4


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Helena de Jesus ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais contra Condomínio Governador Mário Covas, aduzindo que o requerido alterou a data de vencimento dos boletos condominiais do dia 20 para o dia 15 de cada mês; que há cobrança de multa de R$ 10,93 e de juros de R$ 0,18 e que não houve aprovação em assembleia de condomínio.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido proceda à alteração de data do vencimento do boleto para o dia 20 de cada mês, para declarar a inexigibilidade da cobrança das multas e demais acréscimos pelo pagamento intempestivo e para condenar o requerido na devolução das quantias pagas pela multa e demais acessórios.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a data de vencimento das taxas condominiais e a fixação de multa por pagamento após o vencimento encontra previsão em assembleia (fls. 30/31). Juntou documentos (fls. 32/62).
Certificou-se a intempestividade da contestação (fls. 62).

É o relatório.
DECIDO.

A intempestividade da contestação permite a aplicação dos efeitos da revelia, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
No entanto, a presunção é relativa, podendo ser elidida por prova em sentido contrário.
No presente caso, observo que o requerido acostou duas Atas de Assembleia Extraordinária. Ao que consta, na Assembleia de 09.11.2008 foi aprovado por unanimidade que a data do vencimento do boleto condominial seria alterado para o dia 15 de cada mês e na Assembleia de 13.12.2009 também foi aprovado por unanimidade a cobrança de multa de 10% ao mês e de juros de 5% ao dia.
Logo, a insurgência da autora não procede, uma vez que a unanimidade dos presentes em Assembleia decidiu pela cobrança que ora é questionada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Fls. 32. Anote-se no sistema o nome dos advogados do requerido para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
