

SENTENÇA

Processo nº:0024914-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Odete Oliveira da Anunciação
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.



MARIA ODETE OLIVEIRA DE ANUNCIAÇÃO propôs a presente ação de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos morais contra o BANCO SANTANDER S/A, sob a alegação de que  provavelmente foi vítima de fraude praticada por terceiro, em razão da falha na prestação de serviços do réu, que levou o seu nome ao cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, sem que ambos tivessem celebrado qualquer contrato. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica, com a inexigibilidade dos débitos levados a cadastro dasabonador e a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais em 50 (cinquenta) salários mínimos, juntando documentos (fls. 10/18).

Deferida a emenda à inicial (fls.21/22), foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e deferida a liminar (fl. 37).

Citado, o réu não apresentou contestação (fls. 44 e 48).

É o relatório. Decido. 

A lide comporta julgamento nesta fase, pois bastam os documentos aqui carreados para que se possa apreciar a pretensão da autora.

Incontroversos os fatos, há de se concluir que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar ainda que a sua responsabilidade é objetiva e que se origina da própria atividade que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Assim, os débitos oriundos de fraude devem ser declarados inexigíveis.

Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador.

No que tange ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 

Assim, reputo razoável que o réu  lhe pague o equivalente a vinte vezes o valor do salário mínimo em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexistente a relação jurídica entre a autora e o réu no que tange aos contratos  sob nos DE00662010275199, MP066266000029895066 e MP200951402519550066 e inexigíveis os respectivos débitos decorrentes nos importes de R$2.068,69, R$4.203,32 e R$1.599,94, e eventuais encargos incidentes e condeno o réu no pagamento de R$12.440,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 37

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.  

PRIC
