

SENTENÇA

Processo nº:0024082-66.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson José dos Santos
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
A requerida fez juntar aos autos as notas fiscais de fls. 28 e 29. Delas é possível concluir que o valor total dos produtos empregados no reparo do veículo do autor totaliza R$3.058,53, sendo que a franquia equivalia a R$2.916,00.
É certo que a apólice de seguro acostada aos autos pelo autor refere valor superior de franquia, todavia, incide sobre a mesma descontos que reduzem seu montante.
Dito isto, mesmo que considerado o orçamento apresentado pela ré e abatido o valor da suposta peça não utilizada, ainda assim o valor do reparo tal como orçado seria superior ao valor da franquia. Com efeito, embora o orçamento refira peça no valor de R$648,41 nele também consta desconto de 30% razão pela qual o valor real dela equivale a R$453,88. Sendo assim, mesmo que retirada do orçamento a peça no valor de R$453,88 o orçamento seria reduzido para R$3.053,05, valor superior à franquia com desconto.
Observo, outrossim, que o orçamento de fls. 09 inclui mão de obra sendo que as notas de fls. 28 e 29 somente referem peças. Ou seja, sobre aquele valor há ainda de ser incluída a mão de obra de modo que não se evidencia qualquer prejuízo material sofrido pelo autor.
Quanto a suposta perda de bonificação a pretensão não prospera por duas razões: a) mesmo desconsiderada a peça referida pelo autor ainda assim o valor das peças superam o valor da franquia com desconto; b) não foi sequer acostada aos autos nova apólice de seguros ou ainda orçamento/cotação, referindo o suposto impacto financeiro em decorrência do acionamento do seguro.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
