

SENTENÇA

Processo nº:0024643-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane Caroline Nascimento de Assis
Requerido:Filadelphia Emprestimos Consignados Ltda e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
Daiane Caroline Nascimento de Assis ingressou com ação  anulatória de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada parcial contra Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda, Intermedium Crédito, Financiamento e Investimento S/A e Banco Santander  S/A, alegando que  foi procurado por representante da ré Filadelphia em abril de 2011 para lhe propor a aplicação de seus recursos em fundos de investimento que lhe renderiam mensalmente taxas de juros acima das praticadas no mercado.  Ajustou com a ré Filadelphia "contrato resgate mensal" (ADE nº103.216.560) no valor de R$20.000,00 para pagamento em sessenta parcelas no valor de R$668,16 cada uma. Posteriormente, houve a renegociação deste contrato para reparcelamento do débito junto ao Santander, no valor de R$23.808,66, mediante pagamento de sessenta parcelas no valor de R$660,00 por força do mútuo ADE nº103.519.498. Aduziu  que se tornou devedora  a fim de  aplicar os valores na ré Filadelphia, sendo que posteriormente tais valores desapareceram. Mencionou que foi vítima de golpe, uma vez que a partir de novembro de 2011 não havia qualquer valor à disposição da autora para saque mensal por parte da ré Filadelphia. Pediu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os descontos praticados pelo réu Santander em sua folha de pagamento, sob pena de multa diária. No mérito, requereu a procedência do pedido para anular todos os negócios jurídicos feitos com os réus, o contrato de mútuo de garantia entabulado com a ré Filadelphia, o contrato de mútuo com o Banco Intermedium e o mútuo de negociação celebrado com o Banco Santander, por fim, condená-los solidariamente ao pagamento de indenização dos danos materiais , e de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
 Foi deferida a gratuidade de justiça à autora, bem como a antecipação dos efeitos da tutela  para determinar a suspensão dos descontos em folha efetuados pelo banco requerido Santander (fls.89)
O banco Santander foi citado e apresentou contestação (fls.107/39), ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, a licitude do crédito consignado à autora, não mantendo qualquer relação jurídica com os demais reús, pois não atua conjuntamente com o banco Intermedium e a ré Filadelphia. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos materiais e  morais.
A ré Intermedium foi citada (fls.105) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.140/99),  alegando que o montante inicial contratado com a ré Intermedium no valor de R$20.000,00 foi quitado, pendente ainda o valor de R$12.268,93 referente a renegociação havida em 17/11/2011, aos quais foram depositados R$6.745,22 na conta da autora e o restante R$5.523,71 na conta do Banco Mercantil. Também, afirmou não existir conluio, parceria ou qualquer termo falacioso na celebração do contrato. Alegou,  que  a autora utilizou o dinheiro do mútuo firmado para aplicação em negócio especulativo, assumindo a culpa exclusiva pelo negócio. Refutou  a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque a autora não foi a destinatária final do valor auferido pelo mútuo. Enfim, argumentou a independência entre a operação de mútuo celebrada entre a financeira e  a autora e o negócio especulativo ilícito celebrado entre ela e o sócio da ré Filadelphia. Enfatizou o respeito ao limite legal de consignação em folha de pagamento. Ainda, Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. Afirmou que o dano material não é devido, pois o empréstimo deve ser efetivamente quitado. Contrariou a existência de danos morais, bem como postulou a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Requereu, por  fim, a improcedência total da ação.
Após, a ré Filadelphia foi citada (fls.432) e contestou (fls.433/456), acostando documentos. Afirmou  que a Polícia Federal levou muitos documentos físicos e virtuais da empresa, razão pela qual não pode afirmar se contratou ou não com a autora. Teceu considerações acerca da aplicação dos juros moratórios, da aplicação da taxa Selic e os juros remuneratórios nos contratos de mútuos.  Insurgiu-se ainda contra a pretensão de indenização por danos morais.  Requereu, por fim, a  rescisão do contrato de mútuo, a declaração de ilegalidade da taxa de juros cobrada, sendo reduzida ao máximo legal previsto na lei, bem como a rejeição do pedido de danos morais ou, alternativamente, sejam estes arbitrados razoavelmente pelo juízo. Pediu a gratuidade de justiça.
Seguiu-se réplica .
É o relatório. 
 Decido.  


Inicialmente, indefiro o pedido de gratuidade formulado pela ré Filadelphia. A ré não comprovou a impossibilidade financeira alegada, o que deveria ter feito obrigatoriamente, porque é pessoa jurídica com finalidade lucrativa. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo pertinência que justificasse a produção de outras provas além das documentais juntadas ao processo, diante da natureza da lide e da relação jurídica estabelecida entre as partes. 
Nos termos do art. 422 do Código Civil,  os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé. 
Tais princípios não foram observados pelas rés Filadelphia e Intermedium e Banco Santander.
Pretende a autora a declaração de nulidade dos negócios jurídicos de mútuo e aplicação financeira celebrados, por conta da ocorrência de fraude.
Todas as provas reunidas indicam que efetivamente os réus agiam em conjunto diante dos consumidores, sendo a ré Filadelphia a empresa responsável pelos empréstimos, agindo na condição de correspondente bancário da ré Intermedium e do réu Santander, facilitando o acesso dos consumidores aos serviços bancários. 
O documento de fl. 50, consistente em autorização para desconto em folha de empréstimo consignado celebrado com o réu Intermedium em 20 de abril de 2011, corresponde ao mesmo formulário utilizado para que, em 18 de novembro daquele ano, fosse autorizado o desconto em folha em favor do Banco Santander.
Assim, como o correspondente bancário age em nome do banco, como prestador de serviço, não há dúvida que este responde pelos atos daquele.
Confira-se a Resolução 3.954/11: "Art. 1º - As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem observar as disposições desta resolução como condição para a contratação de correspondentes no País, visando à prestação de serviços, pelo contratado, de atividades de atendimento a clientes e usuários da instituição contratante. Parágrafo único. A prestação de serviços de que trata esta resolução somente pode ser contratada com correspondente no País.
Ainda prevê que: Art. 2º - O correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações." (GN)
Nesta linha é certo que a Resolução 3.954/11, realçando a responsabilidade civil do banco pela contratação de correspondente, ainda estabelece que "Art. 4º A instituição contratante, para celebração ou renovação de contrato de correspondente, deve verificar a existência de fatos que, a seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato." 
Em consequência, fica evidenciada a responsabilidade da ré Intermedium e do réu Santander, pelos atos da empresa que atuava como sua correspondente bancária, tanto pelo regramento administrativo, como também decorrente da responsabilidade civil e no âmbito do Direito do Consumidor.
Reconhece-se, portanto, que a ré  Filadelphia  praticou ato de captação de recursos ilegalmente, pois não há previsão de tal conduta nas normas que disciplinam as suas atividades financeiras, havendo uma atuação conjunta entre as rés.
Decorre daí, então, a responsabilidade do banco pela frustração do negócio realizado pela empresa coligada. 
Não se trata de questionamento acerca do percentual de descontos em folha do servidor público, mas a ilegalidade dos contratos que os geraram. 
A ré FILADELPHIA, em sua resposta, não apresenta qualquer fato  que afaste a ilegalidade de sua atuação, na condição de correspondente bancário da ré Intermedium.
Quanto ao réu Banco Santander, ao renegociar a dívida contraída pela autora junto ao banco Intermedium, subrrogou-se nos direitos e obrigações contraídas, surgindo daí sua responsabilidade.
Assim, sendo de rigor a rescisão dos contratos mantidos pela autora com cada um dos réus, deve-se retornar ao status quo ante, condenando-se o banco reú  Intermedium e Santander a devolver à autora, como forma de compensação dos prejuízos materiais que suportou em decorrência do adimplemento parcial do ajuste, todas as parcelas que lhe foram descontadas em folha para pagamento do crédito consignado. 
Não se acolhe, no entanto, o pedido de indenização pos danos morais, que não restaram configurados. Por força do provimento jurisdicional, determinada a reparação dos prejuízos materiais sofridos. Inobstante, a própria autora decidiu celebrar os contratos objeto da lide, visando lucros em geral superiores ao mercado, de sorte que assumiu o risco de ter de arcar com as consequências a que infelizmente fora submetida.
Ademais, rejeito o pedido de indenização dos danos materiais em quantia equivalente ao valor do mútuo, já que corresponderia a enriquecimento sem causa, e já determinado o retorno ao estado fático anterior ao da contratação. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação mantida a antecipação de tutela, para: A) anular os contratos de mútuo da autora com a ré INTERMEDIUM CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e SANTANDER  BRASIL S.A, determinando que as quantias pagas pela consumidora, descontadas em sua folha de pagamento, lhe sejam restituídas com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, sem prejuízo da ação de regresso destes réus em face da corré FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA., que recebeu os valores mutuados; B) anular o contrato de resgate mensal mantido entre a autora e a ré FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA. A sentença é ilíquida quanto à condenação de restituição dos valores descontados, pois na liquidação o débito será apurado, através da juntada das cópias dos demonstrativos de pagamento da autora em que constem todos os descontos até a data em que cessados em decorrência da decisão que antecipou a tutela. Sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas e com os honorários de seus próprios patronos, ressalvada a gratuidade deferida à autora.

P.R.I.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
