

SENTENÇA

Processo nº:0024018-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero Alves Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor pagou as duas contas no mesmo número de cartão de crédito, pagando uma com valor à maior do que o desejado e deixando de quitar o segundo cartão.
Os documentos anexados demonstram a falha operacional do autor.
Nota-se que o autor deveria ter conferido o boleto no momento do pagamento ou logo em seguida, não podendo atribuir o erro ao funcionário do banco.
A responsabilidade pelo preenchimento do documento é do correntista.
Assim, não vislumbro dano moral ou material a ser reparado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Revogo a liminar concedida, devendo ser mantida em eventual recurso.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 656,72.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
