

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024137-33.2011.8.26.0011
Requerente:Henrique Vainzof
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 6.10.2011 foi internado em razão de cálculo renal e que aguardou a ré liberar os procedimentos e a cirurgia.  Ante a inércia da ré, e em razão das dores, sangramentos e riscos, decidiu o autor realizar o procedimento em caráter particular.  A ré somente autorizou a cirurgia em 25.10.2011, 19 dias após os fatos.  Pleiteia o autor indenização em decorrência da inércia da ré e dos transtornos vinculados à necessidade de constantes reclamações e solicitações para que a ré quitasse as despesas médico-hospitalares.
A ré contestou às fls. 77/87 e alegou que a cláusula 7ª do contrato de adesão prevê a necessidade de prévia autorização para determinados procedimentos, tendo a ré agido portanto com regularidade.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Não se discute nesta ação a existência ou não de cláusula contratual em contrato de adesão que preveja a necessidade de prévia autorização da ré para determinados procedimentos.  Discute-se, sim, a negligência da requerida, a qual, após recepcionar o pedido de autorização, deixou de manifestar-se em prazo razoável, abandonando o consumidor à sua própria sorte.
Nestes autos o autor comprovou às fls. 21/22 que no dia 6.10.2011 foi internado no Hospital São Luiz e comprovou às fls. 24 que, após exames e diagnóstico médico, foi solicitada liberação do convênio médico para a realização de procedimento cirúrgico, o qual provavelmente seria realizado no dia 7.10.2011, de manhã.  O relatório médico de fls. 50 comprova que o autor foi submetido em 8.10.2011 ao procedimento cirúrgico denominado ?Ureterolitotripsia direita com implante de cateter duplo?.
O documento de fls. 19 comprova que já no dia 6.10.2011 o autor solicitou à empresa requerida as autorizações necessárias.  O documento de fls. 20 também comprova que no dia 7.10.2011 o autor prestou à ré informações complementares, a pedido desta.  Apesar destas solicitações, a ré jamais enviou ao autor as autorizações.  O autor somente foi submetido à cirurgia em 8.10.2011 porque autorizou o hospital a cobrá-lo diretamente, sem prejuízo de posterior discussão com a requerida.  Houvesse o autor aguardado a empresa requerida, talvez o problema de saúde teria se agravado seriamente.
Entendo que a requerida agiu negligentemente e colocou em risco a vida e a saúde do consumidor.  
A empresa requerida, se prefere inserir em seu contrato de adesão a regra de prévias autorizações para determinados procedimentos, tem o dever de manter, permanentemente, dia e noite, equipe profissional em número suficiente para que os pedidos de autorizações sejam analisados em prazo curtíssimo, quando não imediatamente.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se portanto plenamente.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 24.800,00, valor máximo autorizado pelo art. 3º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Henrique Vainzof ajuizou contra Sulamerica Cia de Seguro Saude  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 24.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 744,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
