

SENTENÇA

Processo nº:0024338-71.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
WALDEMAR PEREIRA RIBEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o requerido em 03/07/2009 para aquisição de um veículo modelo Prisma. No dia 20/07/2009 o autor foi vítima de roubo acionando a seguradora. Feito o trâmite necessário, a seguradora informou ao requerente a disponibilidade do valor do seguro a ser retirado pelo requerido. O autor informou da disponibilidade do valor, informando também de sua intenção de rescindir o contrato providenciando todos os documentos necessários solicitados pelo requerido. Para surpresa do autor em 18/11/2009 foi notificado pelo SERASA e pelo SPC que deveria quitar seus débitos junto ao banco requerido em 10 dias, caso contrário seu nome seria incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Até a presente data não obteve resposta sobre a quitação e rescisão de seu contrato junto ao banco requerido. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para retirar a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e a total procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 27/56).
A tutela foi deferida (fls. 60).
O requerido foi citado (fls. 65), e não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A citação postal é válida posto que recebida no estabelecimento empresarial da ré, conforme indica o comprovante juntado às fls.65. Neste sentido: Agravo de Instrumento 1206678008- Relator(a): Orlando Pistoresi- Comarca: Guarulhos-  Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado-  Data do julgamento: 05/11/2008-  Data de registro: 13/11/2008-  Ementa: Agravo de instrumento - Prestação de serviços - Indenização - Ementa: Agravo de instrumento - Prestação de serviços - Indenização - Citação - Pessoa Jurídica - Validade - Reconhecimento - Aplicação da teoria da aparência - Recurso improvido. É válida a citação efetuada via correio, se a carta foi recebida por pessoa que mantém vínculo com a empresa citanda. Citação - Pessoa Jurídica - Validade - Reconhecimento - Aplicação da teoria da aparência - Recurso improvido. É válida a citação efetuada via correio, se a carta foi recebida por pessoa que mantém vínculo com a empresa citanda. 
Assim, devidamente citado, o requerido deixou de apresentar contestação, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial. 
Além disso, os documentos que instruem o pedido condenatório comprovam que o autor iniciou contato com a empresa ré, na tentativa de formalizar a transferência do valor da indenização paga pela seguradora (fls.46), conforme extrato de fls.45.
O autor afirma que no curso da negociação a empresa ré quedou-se inerte no levantamento do valor, fato que resta incontroverso diante da ausência de impugnação a respeito.
O mesmo se diz em relação à cobrança do valor do contrato, procedimento que se apresenta indevido tendo em vista a subtração do automóvel com a oferta de quitação mediante acionamento da seguradora, conforme liberação de indenização indicada às fls.45.
Da mesma forma, não havendo contestação, cabível a devolução dos valores pagos a título de valor residual garantia, cujo montante não impugnado soma a quantia equivalente a R$ 668,10 (sessenta e oito reais e dez centavos).
Por fim, os danos morais estão presentes e merecem ressarcimento.
Em primeiro lugar, porque o réu foi devidamente citado e não impugnou tal pretensão.

Em segundo lugar, porque há prova do abalo moral suportado pelo requerente, conforme se verifica dos documentos juntados às fls.50/56, indicativos de que a empresa ré inseriu o nome do requerente em cadastro de proteção ao crédito em data posterior ao inicio da negociação para liquidação do contrato, conforme documento de fls.46.
Tal comportamento, por si, prova a desorganização e ineficiência da instituição financeira na administração de seus negócios bem como demonstra o grave constrangimento a que foi submetido o cliente, indevidamente cobrado por valores inexigíveis.
Assim, resta incontroverso o sofrimento e aborrecimento suportados pelo requerente, conforme documentos juntados às fls.45/46 e fls.50/56, e tendo em vista os efeitos da revelia, aplicando-se o mesmo critério quanto à fixação do valor da indenização, cujo montante não foi objeto de contestação. Assim, a indenização será fixada em R$ 35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais) devidamente atualizados desde a data da interposição da ação com juros de 1% ao mês desde a data da negativação. O termo de contagem dos juros é assim computado diante dos efeitos da revelia, considerada a disposição contida no artigo 398 do Código Civil.
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- condenar o réu no cumprimento de obrigação de fazer consistente no levantamento do valor da indenização junto à seguradora indicada na petição inicial, conferindo-se ao autor plena e irrevogável quitação quanto ao cumprimento do contrato de arrendamento mercantil formalizado entre as partes (fls.29/32);
2- condenar o réu na devolução do valor integral quitado pelo autora a título de valor residual garantido, equivalente a R$ 668,10 (seiscentos e sessenta e oito reais e dez centavos), corrigido desde a data da interposição da ação pela tabela pratica do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação;
3- condenar o réu no pagamento da quantia equivalente a R$ 35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais) devidamente atualizados desde a data da interposição da ação com juros de 1% ao mês desde data da negativação.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.


DEBORAH LOPES
JUÍZA DE DIREITO
