

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024184-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Vieira e outro
Requerido:Gold Texas Empreendimentos Imobilários SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que houve atraso na entrega do imóvel, fato que lhes gerou prejuízos. Além disso, afirmam que em razão de desorganização da ré, foram obrigados a resgatar aplicação para pagamento de saldo do preço do imóvel e antecipar pagamentos em valores superiores aos devidos. 
A ré, em defesa, esclarece quais os pagamentos que foram realizados pelos autores e justificam os valores pagos. Impugnou a pretensão indenizatória dos autores e requereu a improcedência da ação.  
O imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância fixado na cláusula 5.1. do contrato (fls. 32). Inexiste fundamento para o reclamo dos autores no que refere ao pagamento de aluguel dentro do prazo de tolerância. 
Os pagamentos realizados pelos autores foram previstos no contrato, estando eles cientes do momento em que deveriam arcar com o pagamento de cada uma das despesas, sendo seu o ônus de planejar o resgate de valores de aplicação para a quitação das obrigações assumidas.
Não há surpresa no fato de ser o adquirente da unidade o responsável pelo pagamento do ITBI, emolumentos de escrtitura e de registro imobiliário e demais taxas. Alías, referida obrigação constou expressamente do contrato (cláusula 3.3.2.3). Como o valor a ser pago a título de ITBI foi menor do que o estimado, a ré devolveu valores aos autores. Desse fato, não é possível extrair a ocorrência de dano moral. 
Além disso, posteriormente, verificou a ré a necessidade do pagamento de despesas relacionadas à escritura e registro imobiliário, despesas que devem ser suportadas pelos autores. A cobrança desses valores revelou-se legítima, não sendo possível extrair a ocorrência de dano moral desse fato.
Por fim, destaca-se o extrato de fls. 113/114, no qual foram discriminados os pagamentos realizados pelo auto, devidamente justificados pela ré em sua peça defensiva.
A causa de pedir deduzida pelos autores não permite concluir pela ocorrência de dano moral indenizável, mas mero aborrecimento decorrente de relação contratual.
Os fatos não resultram em ofensa à honra ou dignidade dos autores nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
