

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024819-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia de Carvalho Campos
Requerido:Rúbia Burnier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Em que pesem os argumentos da autora, entendo, como argumentado pela ré em sua contestação (fls. 40/48), que não haja provas nos autos de que o corte do animal de estimação da autora (cachorro) tenha sido causado pelos funcionários da requerida.
Restou incontroverso nos autos que a autora utilizou os serviços de tosa e banho da requerida no dia 1.9.2010 e que retirou o animal, após a conclusão dos serviços, sem qualquer oposição ou reclamação. Apenas no dia seguinte (2.9.2010) é que a autora teria constatado um corte na virilha do animal.
A testemunha José Paulo Bernardes Júnior (fls. 69), médico-veterinário, confirmou que atendeu ao animal após a constatação do corte mas informou em Juízo que não era possível determinar qual a causa para o corte constatado no animal.  O documento de fls. 29, referente ao atendimento veterinário do animal após a constatação, também não relaciona o corte a qualquer conduta da empresa requerida, especialmente a tosa.
O funcionário da ré Aneilton B. dos Santos (fls. 72) negou que tenha praticado qualquer dano ao animal da autora e confirmou que no momento de sua entrega à funcionária da autora houve verificação do animal, nada sendo constatado.
Considerando-se que a requerida expressamente negou que tenha causado danos ao animal, tinha a autora, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, que comprovar o nexo de causalidade entre a lesão constatada no dia seguinte e os serviços prestados pela ré.  É importante ressaltar que a testemunha José Paulo Bernardes Júnior (fls. 69), médico-veterinário, respondeu em seu depoimento que havia a possibilidade de o próprio animal ter provocado o corte; tal possibilidade, a meu ver, justifica um maior rigor na análise das provas que deviam ser produzidas pela autora.
Ante a ausência de provas do nexo entre a lesão e os serviços da ré, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Flávia de Carvalho Campos ajuizou contra Rúbia Burnier.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 463,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
