

SENTENÇA


Reclamação:0024176-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorival Pereira dos Santos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois conforme petição inicial, esta seria a responsável pelo reembolso das despesas suportadas pelo autor, já que deu causa ao ajuizamento da ação.
O pedido é improcedente.
De início, de se observar que a Lei 9.099/95 apenas faculta a defesa dos interesses através de advogado, nas causas de valor inferior a vinte salários mínimos, hipótese em que se enquadrou o autor na ação anteriormente ajuizada em face da ré. 
Ademais, não se pode pretender seja a ré compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do autor foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade.
 Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
