

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024209-81.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Katia Malta de Souza Oliveira, RG 19953012 SSP/SP, CPF 128.716.888-42
ROBERTO SILVÉRIO OAB 292000/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Paula Wanderley da Silva ? RG. 23.517.292-3 SSP/SP
ROBSON OLIVEIRA SANTOS OAB 270909/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/11/2010 às 15:00h
R$ 20.000,00

Em 17 de novembro de 2010, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Requer seja mantido o pedido nos mesmos moldes da inicial, bem como o afastamento das preliminares pela existência do nexo de causalidade, ressaltando a responsabilidade objetiva da ré". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasta-se a preliminar argüida em contestação. A requerida é co-responsável pelo financiamento, na medida em que o permitiu, através da vendedora de veículos e, assim, assumiu o risco pelo negócio realizado. No mérito, não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese. Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família. No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privada da negociação do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano. Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância. Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer apreensão, revolta, indignação e humilhação, que justifiquem uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado. Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor. A ação não tem procedência. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por KATIA MALTA DE SOUZA OLIVEIRA contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 600,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Katia Malta de Souza Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogado(a) da parte ré:
