

SENTENÇA

Processo nº:0024459-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edvaldo Ferreira de Araujo
Requerido:Banco Carrefour CSF S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

EDVALDO FERREIRA de ARAUJO move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Obrigação de Não Fazer com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO CARREFOUR CSF S.A. alegando que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, muito embora tenha adimplido ao contrato de parcelamento de débito. Alega a responsabilidade do réu em razão de sua conduta negligente e a ocorrência de prejuízos morais. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede antecipação da tutela para suspensão da negativação no valor de R$ 588,96. Pede declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais no valor R$ 20.000,00, além de que seja réu obrigado a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja o réu condenado a não efetuar cobranças referente ao cartão que mantém com o requerido. Pede gratuidade processual. 
Foi deferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor. O pedido de tutela antecipada não fo apreciado.
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que o pagamento realizado pelo requerente não constou dos seus sistemas, gerando-lhe o direito de adoção de medidas para satisfação do seu crédito. Afirma que tão logo tomou ciência do pagamento, excluiu a negativação, demonstrando-se, portanto, sua boa-fé. Alega inexistência de dano moral ante a existência de outras negativações em nome do autor e legitimidade da negativação. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não foram arguidas preliminares. 
A apreciação do pedido de cancelamento de negativação em nome do autor fica prejudicada em razão da notícia de o requerido já ter excluído tal anotação dos órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, passo a analisar os demais pedidos.
O autor juntou aos autos prova de pagamento do débito às fls.11 e 12 e, ainda, comprovou a anotação de restrição em seu nome por parte do requerido às fls.16 e 17. 
Por outro lado, o requerido diz que " (...) após identificado  o numerário, sendo certo que, por alguma razão que o Banco réu desconhece não havia sido logada na conta do autor, imediatamente providenciou o requerido o cancelamento da cobrança com as respectivas baixas dos encargos gerados." Assim, reconhece o réu que o débito em questão foi pago, mas não constou em seus sistemas informatizados, o que motivou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita o adimplemento do débito por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
Quanto ao débito no valor de R$ 588,96, não fez o réu prova de sua existência e ainda reconheceu, na transcrição retro, estar o autor em dia com o pagamento. Corroborando tal situação, a anotação de tal débito foi espontaneamente cancelada pelo requerente. Assim, é evidente que o citado débito é inexigível. 
Embora tenha ocorrido a negativação de forma indevida pelo requerido, às fls.106/108 verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor. 
Ao caso, aplica-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais e consequente indenização. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo (R$ 588,96). Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
