

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0024895-46.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Bela Bartok
Requerido:Impersul Impermeabilizações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BELA BARTOK ajuizou ação contra IMPERSUL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA., almejando haver R$13.471,08 (fls. 09), a título de danos materiais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 22/05/2006 (fls. 12/20), celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de impermeabilização, a fim de corrigir infiltração nas três coberturas do Edifício Bela Bartok, tendo sido avençado o preço de R$58.789,66. Diz que, nos termos do art. 618 do Código Civil, o empreiteiro responde por cinco anos pela solidez e segurança do trabalho, garantia também prevista contratualmente (item 6 de fls. 20), e que,  no ano de 2009, houve séria infiltração no teto acima da unidade autônoma nº 114, cujo trabalho de impermeabilização havia sido realizado pela ré. Relata que tal fato ocasionou sérios danos no teto do imóvel (fls. 38/105) e que a ré, instada a verificar, constatou problemas na manta e, em 04/06/2009, reconhecendo a sua responsabilidade, iniciou reparos no teto do edifício, mas, aos 07/07/2009, abandonou a obra (sem retirada de entulho e sem efetuar pintura do teto, raspagem e envernizamento no piso de madeira danificado pela infiltração, etc.), mantendo-se inerte mesmo quando notificada extrajudicialmente (fls. 32). Articula que teve que pagar R$ 9.952,00 para que outra empresa finalizasse a obra (fls. 33/37), montante que, corrigido e acrescido de juros, perfaz R$ 11.225,90.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 09/112.







Citada (fls. 257), a ré ofertou contestação (fls. 259/267). Agita preliminar de irregularidade da representação processual do autor, bem como ocorrência de prescrição. No mérito, narra que há quatro unidades autônomas classificadas como cobertura no Condomínio e acima delas está a laje de cobertura. Expõe que foi contratada para impermeabilização de laje de apenas três desses apartamentos de cobertura (fls. 17), de modo que os serviços contratados compreendiam apenas a área da laje acima de tais unidades autônomas (e não da área como um todo). Diz que os serviços foram prestados em 2006 (fls. 268/286), conforme fls. 23, e os reparos devidamente realizados (fotografias 01, 21/23 e 65/68), com a construção de proteção mecânica (fotografias 01 e 65) e retirada de entulho. Indica que os serviços contratados com a empresa CGL Impermeabilizações (fls. 33/34) dizem respeito apenas a parte da laje de 80 m² (sem discriminar qual a área que foi objeto dos serviços: se em área em que o serviço fora anteriormente realizado pela ré ou se justamente acima do apartamento não contemplado por seus serviços) e trata-se de serviços diversos daqueles supostamente negligenciados pela demandada. Aduz que não recebeu a notificação de fls. 32. Por fim, afirma que o autor não comprovou o efetivo pagamento à CGL.

Houve réplica (fls. 291/307).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 311/314).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 317).

O feio foi saneado, afastando-se as preliminares e deferindo-se a produção de prova oral (fls. 318/319).

Foram ouvidos Abel, arrolado pelo réu (fls. 340/341), e José Tálamo, testemunha referida (349/350).

A instrução foi encerrada pelo despacho de fls. 357 (que, ante a desistência da oitiva de testemunha faltante, determinou que os autos tornassem para sentença).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

As partes celebraram, aos 22/05/2006 (fls. 12/20), contrato  de prestação de serviços de impermeabilização de laje. 

Os serviços compreendiam a impermeabilização de área correspondente a apenas três unidades autônomas, porquanto a quarta já havia sido objeto de impermeabilização levada a efeito por outra empresa (fls. 17: item 2.14.; e 268).

Afirma o autor que foram constatados problemas de infiltração na área da laje acima do apartamento nº 114, no início de 2009, e que a ré realizou reparos de 04/06/2009 e 07/07/2009, mas os problemas persistiram e, por isso, viu-se na contingência de contratar terceira empresa para concluir os reparos, para tanto despendendo R$ 9.952,00.




É incontroverso que a ré realizou reparos no ano de 2009, no prédio do autor, mas este não conseguiu comprovar vício de qualidade nos serviços e tampouco que o contrato de fls. 33/37 decorreu direta e imediatamente da imperfeição dos serviços prestados pela ré ou de abandono da obra.

Deveras, o autor informa que a ré teria deixado de realizar a proteção mecânica, a retirada de entulho e reparos na unidade autônoma nº 114 (fls. 05). 

Mas Abel Lopes Filho, responsável por acompanhar as obras de reparo, informou que tais serviços foram concluídos e que não houve nova reclamação pelo autor (fls. 340/341), esclarecendo, quanto ao teto do apartamento, que embora realmente não tenha sido objeto de reparos, estes não foram solicitados pelo então representante do condomínio.

Também o depoimento de José Roberto Tálamo, antigo síndico do condomínio, indica que os reparos foram realizados pela ré a contento e que não houve relato de novos problemas (fls. 350).

Importa consignar, no ponto, que a prova técnica foi inviabilizada pela remoção de entulho e reparo posteriormente realizados pela autora (ou a seu pedido), de sorte que não se pode cogitar de inversão do ônus da prova a propósito dos fatos articulados na inicial (inversão que beneficiaria a parte que inviabilizou a prova e submeteria a contraparte a prova diabólica).

Demais disso, ainda que se considerasse demonstrada a inadequação dos serviços prestados pelo réu, o certo é que não está provada a relação entre o contrato de fls. 33/37 e os vícios relatados na inicial (que decorreriam dos serviços de reparo realizados pela ré), uma vez que o instrumento contratual firmado pelas partes nem sequer menciona a pintura do teto da unidade autônoma (item que teria sido negligenciado pela ré) e os serviços de impermeabilização, proteção mecânica e limpeza de entulhos contratados com a CGL Impermeabilizações dizem respeito a área de apenas 80 m², não individualizada, de modo que não é possível constatar se correspondem à mesma área da laje que foi objeto dos serviços prestados pela ré (referente a três apartamentos) ou se dizem respeito justamente à área que já estava impermeabilizada quando da contratação da ré e, por esse motivo, não integrou o objeto do contrato celebrado pelas partes.

Por fim, o prejuízo alegado também não está comprovado, pois a demandada impugnou especificamente a alegação de pagamento de R$ 9.952,00 - preço previsto no instrumento de fls. 33/37 - e o autor não trouxe aos autos recibo ou outro comprovante de efetivo desembolso da quantia (limitando-se a afirmar que a avença com a empresa CGL foi cumprida).

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, o autor suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários de R$ 2.000,00, nos termos do art. 20 §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
