

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0024552-16.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Hugo de Oliveira Silva e outro
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Hugo de Oliveira Silva e Flora de Bortoli Silva em face de Omint ? Assistencial Sérviocs de Saúde ABC Ltda. e Hospital Albert Einsten. Aduzem os autores que firmaram contrato de plano de saúde com a ré em 1992. Afirma que em junho de 2011 necessitou realizar cirurgia urgente para colocação de prótese na cabeça do fêmur esquerdo. Realizada a cirurgia no hospital réu, que é credenciado do plano de saúde requerido, este negou-se a efetuar a cobertura e o hospital passou a efetuar a cobrança do valor da cirurgia e demais a ela atrelados.
Segundo os autores, a cobertura foi negada porque o procedimento eleito não estaria coberto pelo contrato firmado entre as partes.
Entendem os autores que não há justificativa para a não cobertura ou para sua limitação. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade da cobrança, bem como a condenação por dano moral.
Houve pedido de tutela antecipada.
A tutela foi deferida.
Regularmente citado, o hospital réu ofertou contestação. Neste afirma que a cobrança é regular, visto que o plano de saúde não efetuou o pagamento do débito em questão, havendo os autores responsabilizado-se pelo mesmo.
O plano de saúde réu também ofertou contestação, na qual alega que na inicial não foi formulado pedido para que o réu efetuasse a cobertura da cirurgia. Assim, entende que a inicial é inepta e não há interesse de agir. No mais, afirma que não há cobertura contratual para a cirurgia pleiteada pelos autores. Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto as preliminares de inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. Isso porque, embora o plano de saúde requerido insista na tese da delimitação do pedido, o fato é que o fundamento para declarar a inexigibilidade da cobrança feita pelo hospital é justamente reconhecer o dever do plano em arcar com as despesas em questão. Logo, resta evidente o interesse de agir, bem como que a inicial é apta para produzir seus regulares efeitos.
Dito isso, necessário reconhecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. Tal relação envolve não apenas os autores e o plano saúde, como também os autores e o hospital. Isso porque o hospital, ao atender plano de saúde, credenciado-se junto ao mesmo, alia-se aquele em uma atividade comercial, destinada a angariar lucros a sua instituição. Quando há algum problema de pagamento entre o plano e o cliente, o hospital sempre se volta contra a parte hipossuficiente da relação, o cliente/paciente. 
Porém, tem responsabilidade como fornecedor, tal qual o plano. Logo, se o plano deveria cobrir a despesa, não pode o hospital voltar-se contra o paciente, devendo a cobrança ser declarada inexigível. Por isso, também o hospital é parte legítima na demanda no tocante a declaração de inexigibilidade do titulo. 
Dito isso, passamos a análise da cobertura da cirurgia objeto da demanda bem como da prótese nela utilizada.
Pretendem os autores o reconhecimento do direito a cobertura da cirurgia da autora  para colocação de prótese na cabeça do fêmur esquerdo. 
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstradas amplamente pelos documentos acostados aos autos. 
A ré não nega a necessidade da cirurgia. Porém, afirma que o plano, firmado em 1992, não cobre tal tratamento, invocando para tanto cláusula que exclui a cobertura de prótese.
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo a autora sua destinatária final. 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
De fato, há cláusula que prevê a exclusão da cobertura para próteses.
Não obstante, mesmo antes da edição da Lei n. 9.656/98, a nossa jurisprudência já vinha reconhecendo a abusividade das cláusulas que limitam o tratamento de doenças por vias adversas.
Ora, se o contrato cobre os tratamentos ortopédicos e a cirurgia em questão, não faz sentido limitar a cobertura. Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano, também estão os acessórios, aparelhos e materiais nela empregados. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor, de forma extensiva. Assim, entendo que não é possível excluir os materiais exigidos pelo médico da cobertura da requerida.
Assim, se a enfermidade está coberta pelo plano, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao consumidor-segurado que não se submeta ao tratamento indicado, com os materiais indicados, inclusive próteses.
Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade ? se o fizer, comete abusividade, que deve ser banida com fulcro no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Os direitos adquiridos dos consumidores com base em planos firmados antes da Lei n. 9.656/98 devem ser protegidos com base no Código de Defesa do Consumidor.
Em face de tanto, deve a ré ser condenada a arcar com todas as despesas referentes à cirurgia descrita na inicial, bem como ao tratamento dela decorrente, devendo cobrir, inclusive, o custo da prótese indicada.
Por fim, anoto que a discussão contratual, por si só, não gera dano moral, razão pela qual o pedido improcede nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento integral pelas despesas referentes a cirurgia objeto da demanda, bem como para declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pelo hospital réu contra a autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.



São Paulo, 03 de julho de 2012.
