

SENTENÇA

Processo nº:0024965-47.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Elita Araujo da Silva Santos
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Conclusão
Em 11 de outubro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Porque desnecessária, indefiro a oitiva de testemunhas da autora.
Sustenta a autora sofrer com invasão de água oriunda da rede mantida e administrada pela ré há dez anos. Alega que água suja invade seu imóvel. Pretende a regularização do encanamento de modo a evitar novos fatos como os relatados em histórico inicial, assim como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, articulou preliminar em virtude da imprescindibilidade da prova pericial. Alegou também que o imóvel da autora é localizado em condomínio cujos ramais internos foram instalados por particular. Em vistoria realizada no imóvel da autora  conforme anunciado em audiência conciliatória  apurou-se que o ramal estava "arriado" ocasionando assim grande acúmulo de gordura lançada irregularmente através de ramais. A ré promoveu a troca do ramal e de parte da rede coletora de  esgoto.
Pois bem, a questão trazida aos autos ostenta complexidade haja vista a imprescindibilidade da produção de prova pericial para o desate da lide.
Com efeito, revela-se necessária a prova pericial para que seja possível:
a) apurar se a invasão de águas ostenta como causa omissão da ré em reparar vício da rede que é de sua responsabilidade ou erro praticado por terceiro que não integra a lide ao erigir o imóvel atualmente habitado pela autora e sua família;
b) em caso de responsabilidade da ré, apontar quais as medidas concretas necessárias à superação dos transtornos experimentados pela autora, bem como se o serviço realizado pela ré durante o feito e noticiado em defesa é suficiente para obstar a repetição dos eventos.
Ocorre que nos termos do enunciado 24 dos Enunciados Uniformes do E. Conselho Supervisor da Magistratura do Estado de São Paulo "a perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais cíveis".
Portanto, revelando-se necessária a produção de prova pericial para o seguro desate da lide, impera reconhecer a inadequação da via eleita com a consequente extinção do feito na forma do art. 51, II da Lei n. 9.099/95, sem analise de mérito. Caberá à autora socorrer-se da via própria para deduzir sua pretensão.
Ante o exposto julgo extinto o processo sem resolução de mérito na forma do art. 51, II da Lei n. 9.099/95. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Certificado o transito em julgado autorizo o desentranhamento dos documentos pelas partes que os produziram, oportunamente, arquivem-se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 11 de outubro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
