

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0024187-05.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Catarina Borges da Fonseca, CPF 998.744.588-87
Requeridos:PROGRESS ACADEMIA LTDA
Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:10/08/2011 às 14:30h





Aos 10 de agosto de 2011, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo advogado Dr. Tadeu Rodrigo Sanchis  OAB 188.624, a ré Progress, representada pela Sr. Karina Assunpção de Almeida RG  43.924.319, assistida pela Dra. Juliana Abissamra Issas  OAB 165.096 e o réu Banco do Brasil, representado pelo Sr. Francisco Paulo Silva dos Santos RG: 39.586.122-6, e assistido pela Dra. Tatiane Mendes  OAB 261.522. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelas rés foram juntadas contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Catarina Borges da Fonseca em face de PROGRESS ACADEMIA LTDA, Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que foi inscrita em órgãos de proteção ao crédito em virtude de cheque furtado que ostentava falsificação grosseira de sua assinatura. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco sustenta que houve a identificação do causador do dano, a impossibilidade jurídica do pedido, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inexistência do dano moral alegado. A corré afirma que não praticou qualquer ato ilícito, sustenta ilegitimidade passiva e atribuiu responsabilidade ao corréu. Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Os pleitos indenizatório e declaratório na forma postulada são absolutamente compatíveis com o ordenamento jurídico. Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré. O primeiro pedido da autora refere-se à declaração de inexistência do débito. O título impugnado representa crédito da corré. Logo, ao menos em relação ao pedido declaratório, a prestadora de serviço é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda. A inexigibilidade do título é flagrante. De fato, a assinatura da autora aposta no cheque 850001 (fls. 17) é totalmente diversa das assinaturas constantes da procuração e de seu documento pessoal (fls. 15/16). Não há, portanto, maiores questionamentos em relação a este aspecto, especialmente porque a instituição financeira não juntou aos autos a ficha de cadastro da autora na qual consta a forma pela qual os cheques do Banco deveriam ser por ela assinados. Assim, presume-se que a autora assina os cheques da mesma forma que assinou a procuração e seu documento pessoal de identidade. Diante da falsificação de sua assinatura no título há que se reconhecer a inexigibilidade deste. O pedido condenatório somente é parcialmente procedente em relação à instituição financeira. Cabe ao Banco a verificação da assinatura de seus clientes constantes dos cheques a serem recebidos. Os beneficiários do título não têm condições de aferir a regularidade de tal assinatura. Já a instituição financeira, conforme mencionado, tem em seus cadastros a forma de assinatura de cada cliente. Evidente, portanto, seu dever de devolver o título pela alínea "22" caso constatada a divergência de assinatura e não pela alínea "11", que permite reapresentação e consequente envio do nome do cliente ao cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Dano moral. Conta-corrente conjunta que foi encerrada regularmente pelos correntistas. Cheque devolvido pelo motivo 13, ou seja, conta encerrada. Caso em que competia à instituição financeira, ao receber o cheque, comparar a assinatura nele aposta com o exemplar de assinatura existente em seus cadastros. Cheque que deveria ter sido devolvido pelo motivo 22 (divergência ou insuficiência de assinatura). Indevida devolução do cheque por motivo de encerramento de conta que ensejou a inscrição do nome de seu emitente no cadastro do CCF. Banco réu que deve arcar com o prejuízo sofrido pelo autor daí advindo". (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Ap. nº 0088867-33.2004.8.26.0000, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. em 15.06.2011). "Banco. Cheque falso. Falta de conferência. Conta encerrada. O fato de estar encerrada a conta não exonera o Banco de verificar a convergência das assinaturas, uma vez que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e leva à inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Essa obrigação existe ainda que o banco não tenha recebido aviso de furto do cheque. Recurso conhecido e provido". (REsp 494370-RS, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, j. em 17.06.2003). Saliente-se que o Código de Defesa do Consumidor é absolutamente aplicável ao caso em tela conforme Súmula 297, do STJ. Desta feita, o Banco somente se eximiria de sua responsabilidade caso demonstrasse a culpa exclusiva de terceiro pelo dano. Não é esta a hipótese dos autos, uma vez que há nexo direto de causalidade entre a falha da instituição financeira e a inscrição do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a instituição financeira incorreu em grande falha, pois a assinatura aposta no título é completamente diferente da assinatura da autora. A restrição de crédito indevida, ao que tudo indica, permanece até a presente data. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Catarina Borges da Fonseca em face de PROGRESS ACADEMIA LTDA, para o fim de declarar inexistente o débito de R$ 1.305,00 e julgo parcialmente procedente o pedido em relação ao Banco do Brasil S/A., para o fim de condená-lo a pagar à autora o montante de R$ 10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a excluir seu nome do CCF e dos demais órgãos de proteção ao crédito em razão da devolução do título 850001, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 404,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:21 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Progress):


Advogado(a):


Correquerido (Banco):


Advogado(a):
