

SENTENÇA


Reclamação:0024355-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Bucci
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ela efetuadas são realmente devidas.
Portanto, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que contratou junto à ré serviços de telefonia do plano denominado ?FALE E NAVEGUE À VONTADE?, tendo a requerida passado a efetuar cobranças que não foram contratadas.
Por sua vez, a ré sustentou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, disse que inexistem danos passíveis de reparação.
O pedido inicial não é inepto, pois foi elaborado de acordo com os requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95, observando-se, no mais, da resposta oferecida, que a ré bem compreendeu os termos em que posta a lide. 
Quanto ao mérito, há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrarem que informou ao autor sobre as mudanças que efetuaria no plano ?FALE E NAVEGUE À VONTADE?, e que o requerente optou por mantê-lo.
A empresa se limitou a alegar a exigibilidade da cobrança efetuada ao autor, sem, contudo, provar a existência do contrato referente às modificações efetuadas na cobrança dos serviços.
Assim, considero inexigível o débito cobrado pela ré.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha sido cobrado a realizar pagamentos de serviços não contratados, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
Além disso, não há elementos nos autos que demonstrem tenha a requerida negativado o nome do autos, em razão das cobranças acima referidas.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para:
a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial (fl. 23, item a) ;
b) determinar que a ré mantenha a prestação de serviços ao autor, no que se refere às linhas mencionadas na inicial, nos termos do inicialmente contratado, sem cobrança de minutos adicionais;
c) determinar que a ré emita faturas para pagamento dos valores reconhecidos pelo autor, conforme item b de fl. 23.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
São Paulo, 07 de abril 2012.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
