

SENTENÇA

Processo nº:0024737-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Roberto Santos
Requerido:Andréia Vargas da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de maio de 2012.
JOSÉ ROBERTO SANTOS ajuizou a presente ação em face de ANDRÉIA VARGAS DA SILVA alegando, em síntese, que em 29 de julho de 2011, por volta das 21 horas, seu veículo Peugeot 206, placa EGG 5927 estava estacionado  na Rua Presidente Felix Paiva, 161, sentido Rodovia Anhanguera, quando o condutor do automóvel VW Gol, placa CXI 4125, de propriedade da demandada, ao executar manobra de marcha-ré provocou o abalroamento, lançando o carro do demandante contra a guia e sobre a calçada, danificando a porta dianteira esquerda, o sistema de direção e as duas rodas do lado direito. Pleiteia seja a ré condenada a lhe ressarcir as despesas de R$1.547,00 a título de danos materiais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 20, a demandada não compareceu ao ato de fls. 21, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 07/08, 09/14 e 15/18, de rigor sua condenação na reparação dos danos provocados e demonstrados, no montante de R$1.547,00 (fls. 09 e 10), corrigido monetariamente desde o desembolso (03 de agosto de 2011), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ ROBERTO SANTOS em face de ANDRÉIA VARGAS DA SILVA para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.547,00, corrigida monetariamente desde 03 de agosto de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
         Sem sucumbência nesta fase processual.
     Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante. 
     Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
    Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
