

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024910-78.2011.8.26.0011
Requerente:Eduardo Dionizio Silva
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que adquiriu o veículo Celta de placas HIO0158 da ré em 5.5.2011 e a ré, ao não baixar o gravame, não teria ainda regularizado a documentação.  Pleiteia que a ré providencie tal documentação e também formula pedido de indenização por danos morais.
A ré alegou em contestação de fls. 35/40 que o gravame sobre o veículo foi baixado e que o procedimento de transferência de titularidade do veículo deve estar concluído em 30 dias.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
Embora tenha a ré alegado que já providenciou a baixa do gravame e já solicitou a transferência da titularidade do veículo, não há nenhum documento com a contestação que comprove tal alegação.
Este Juízo, de ofício, acessando o sistema RENAJUD, constatou nesta data que a informação da ré não procede pois ainda consta a alienação fiduciária sobre o veículo vendido ao autor e, ainda, está o veículo registrado em nome da requerida (fls. 43/45).
A requerida descumpriu claramente seu próprio contrato de adesão de fls. 13, no qual consta (cláusula 6) que a ré providenciaria em 90 dias a regularização da documentação do veículo usado vendido ao autor.  A compra e venda objeto desta ação foi feita em 5.5.2011 (fls. 13) e até hoje, quase um ano após, a ré ainda não regularizou a documentação.
Aliás, até mesmo a legalidade da cláusula 6ª do contrato de adesão de fls. 13 é questionável pois o art. 51, inc. IV, da lei 8.078/90 (CDC) veda cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e que sejam abusivas.  A requerida, ao comercializar veículos usados sem que estejam com a documentação regular e sem que tenham os gravames baixados, acaba por prejudicar os consumidores pois estes ficam com veículos que não estão em seus nomes e permanecem  na total dependência da boa vontade da ré para a regularização dos documentos.
O pedido de obrigação de fazer, portanto, deve ser acolhido a fim de que a ré providencie a regularização dos documentos em prazo sob pena de multa.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a ré causou e está causando até hoje transtornos para o autor ver o veículo transferido para seu nome.  A conduta da ré causou frustração às expectativas do autor e também indignação.  O autor confiou na marca e estrutura da ré, acreditando que a aquisição de um veículo usado de empresa renomada lhe traria tranquilidade, mas ao final viu sua expectativa frustrada.  O pedido de indenização de R$ 1.000,00 formulado pelo autor é justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Eduardo Dionizio Silva ajuizou contra Locaralpha Locadora de Veículos LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa do gravame sobre o veículo HIO0158 e a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada ao valor de alçada do JEC (40 salários mínimos).
Por fim, DETERMINO seja remetida cópia desta sentença para o PROCON para os fins do art. 56 da Lei 8.078/90.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
