

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0024806-70.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Reconvinte:Adilson Pereira de Souza
Reconvindo:Daphne Pinheiro, CPF 350.794.808-74

 No dia 23 do mês de setembro de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor DAPHNE PINHEIRO (RG:42.337.369-9), acompanhada do Dr. WELLINGTON IZIDORO OAB/SP 275.583. Compareceram os réus ELIAS DE LIMA SILVA (RG:30.542.641-2) e ADILSON PEREIRA DE SOUZA (RG:26.286.288-8), também representando a corré UNIBASE TERRAPLENAGEM E PAVIMENTAÇÃO LTDA., acompanhados do Dr. MARCELO CARDOSO CRISTOVAM OAB/SP 224.580.INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais da autora e do corréu Elias, indeferido o da corré Unibase, por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos, bem como colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora e uma dos réus, homologada a desistência das demais testemunhas arroladas. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Daphne Pinheiro move ação indenizatória em face de Elias de Lima Silva, Unibase Terraplanagem e Pavimentação Ltda., e Adilson Pereira de Souza, sob alegação de acidente de veículos por culpa do motorista Elias, que trabalha para Adilson, que presta serviço para Unibase. Pede indenização por danos materiais e morais. Os réus contestaram, com preliminar, e no mérito batem por responsabilidade só da autora. Também foi apresentada reconvenção pelo réu Adilson, em que requer o conserto do caminhão, além de lucros cessantes. A autora apresentou réplica e contestação. Processo saneado, nesta data se realiza-se audiência de instrução e julgamento, depois de efetivada perícia médica, quando colhidos os depoimentos pessoais dos condutores Daphne e Elias, duas testemunhas da autora e uma dos réus. Em debates partes reiteraram posições anteriores. É o relatório. Não há certeza de como aconteceu o acidente. Tanto pode ter ocorrido na exata fala da autora, como na do réu Elias. Existem alguns indícios contrários à alegação da autora, que se pega em ter recebido a colisão quando estava parada antes de entrar na rua 1º de Maio. Seus parentes deram versão dos fatos na delegacia de polícia no sentido de que o automóvel conduzido por Daphne já havia entrado na rua 1º de Maio quando aconteceu o acidente. É o que se vê das declarações de Datheline e Vanessa, em especial da primeira que disse Daphne ter parado o carro e depois ter entrado na rua 1º de Maio quando aconteceu o acidente, conforme fls. 23. Indício contrário à alegação de Daphne. As duas testemunhas por ela trazidas chegaram depois e disseram que o automóvel estava em terreno baldio na esquina; não se sabe se ali foi o local onde o automóvel parou depois da colisão, ou se para lá foi arrastado para desimpedir o tráfego. Por outro lado, cada testemunha relatou que o automóvel ficou parado de um jeito, a primeira testemunha disse que a roda estava na Quarto Centenário, e a outra disse que estava na rua 1º de Maio. Trata-se de conflito relevante, porque o exato ponto da colisão é primordial para se saber quem seria o responsável. A alegação da autora de que estava parada na esquina antes de entrar, além do indício contrário mencionado, não é muito lá verossímil, embora possível. Falta verossimilhança porque não parece nem um pouco provável que o caminhão simplesmente adernasse à direita para colidir com sua frente na lateral esquerda de um automóvel parado antes de entrar na avenida 1º de Maio para fazer a conversão à esquerda. Ainda, é possível ver os pontos de colisão dos automóveis nas fotografias juntadas, e também transparece mais provável que o caminhão bateu com toda a sua frente na inteira lateral esquerda do automóvel da autora. De maneira perpendicular, e não oblíqua. Caso a versão da autora fosse real, a colisão teria se dado de forma oblíqua, com o caminhão vertendo à direita, e não perpendicular como parece ser o caso. Não se sabe. E essa falta de convicção como aconteceu exatamente o acidente prejudica tanto ação como reconvenção, porque embora mais provável tenha ocorrido como dito por Elias, a verdade é que é possível que tenha ocorrido de uma forma ou de outra, e não se sabe. Ônus da prova da ação pertencia à autora e da reconvenção ao réu Adilson. Tenho que ninguém cumpriu o ônus pois não consigo firmar convicção seria para uma versão seja para outra, embora os indícios, mas insuficientes. JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, observada a gratuidade da autora para suspensão das verbas para si, e compensada as verbas honorárias, nos termos do art. 21, cabeça, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. DAPHNE:
Advogado da autora ? Dr. WELLINGTON:
Réu/Representante da corré ? Sr. ELIAS:
Réu/Representante da corré ? Sr. ADILSON:  
Advogado dos réus? Dr. MARCELO:
