

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024941-13.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vania Bezerra Felix da Silva Lacerda, CPF 153.088.978-24
Requerido:PanAmericano Adm de Cartões de Crédito S/C Ltda, CNPJ 71.590.665/0001-40
Data da audiência:18/10/2011 às 16:00h




Aos 18 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido(a) pelo(a) Dra Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187326, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33603/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) Sr(a) Luciani Tais Galvão  Rosa,  RG. 25547642-5, acompanhada pelo(a) Dr(a) Marcelo da Silva Muniz, OAB/SP 277090. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecido contestação, por escrito, em petição.  Pela autora, foi requerida a juntada de documento. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Pondero que a cláusula que impõe ao consumidor imediata comunicação do extravio do cartão de crédito não é suficiente ao afastamento da responsabilidade da requerida. CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. (REsp 348.343/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em  14/02/2006, DJ 26/06/2006 p. 130). Outrossim, a requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnados pela autora como prova documental. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Cabível a exclusão dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao credito quanto à restrição referida no comunicado que autora exibiu em audiência porquanto tratar-se de débito do cartão nº. 5128.XXXX.XXXX.0048 formado apenas pelas compras questionadas pela requerente. Anoto, outrossim, que nestes autos não consta pedido de indenização por danos morais. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos e encargos deles oriundos lançados em 03/05/2011: a) no cartão de crédito da autora de número 4934.XXXX.XXXX.5034 nos valores de R$138,54, R$59,00, R$174,86, R$74,96, R$93,64 (três parcelas), R$63,68 (três parcelas) e R$84,05; b) no cartão de crédito da autora de número 5128.XXXX.XXXX.0048 nos valores de R$67,40, R$75,95, R$85,22, R$85,22 (duas parcelas) e R$48,86 (duas parcelas). Caberá à requerida promover o estorno dos valores no prazo de 60 dias sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Condeno a requerida em obrigação de fazer consistente no cancelamento das restrições financeiras que guardem relação ainda que em parte com o débito cuja inexigibilidade foi reconhecida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
