

SENTENÇA

Processo nº:0024756-60.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Reajustes de Remuneração, Proventos ou Pensão 
Requerente:Dante Ogassavara
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Dante Ogassavara, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de São Paulo Previdência - SPPREV.
Trata-se de ação ordinária de restabelecimento de pensão por morte no qual se afirma que a autora é neta de servidora falecida em 2003, recebia benefício de pensão por declaração de vontade, mas houve a suspensão do pagamento; afirma que decaiu o direito à revisão do ato administrativo; relaciona jurisprudência; afirma-se a ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório. Pede, em suma, a invalidação do processo administrativo, a condenação ao pagamento de dano moral e o reconhecimento da legalidade da pensão concedida. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 34).
A ré contestou  para alegar que não é possível a concessão de benefício previdenciário estadual não previsto no Regime Geral de Previdência Social, conforme veda o disposto no artigo 5º da lei Federal nº 9.717/98. 
Houve réplica.
O Ministério Público manifestou-se.
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
Cuida o mérito em saber se poderia a ré proceder à revisão da pensão concedida em favor da autora, após o falecimento de seu avô em 2003. Nenhum fato novo se apresentou desde então. O que motivou a decisão administrativa, portanto, foi apenas a reconsideração dos critérios ponderados à época da outorga do benefício.
O dever ? não o direito, apesar da literalidade da norma federal a ser comentada abaixo, pois se trata de competência pública ? de a Administração Pública invalidar os atos administrativos viciados (nulos e anuláveis) ? desde que não seja possível saná-los pela convalidação ou a conversão ? exaure-se em cinco anos, se houver boa-fé, na esfera federal, e em dez anos (tanto faz se houve boa ou má-fé) no âmbito estadual.
Para a União, nos termos do art. 54 da Lei n° 9.784/99, prescreve-se:
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
§ 1oNo caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
§ 2oConsidera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.
Para o Estado de São Paulo vale o art. 10 da Lei Estadual n° 10.177/98:
Artigo 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:
I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção;
II - da irregularidade não resultar qualquer prejuízo;
III - forem passíveis de convalidação.

A natureza jurídica destes prazos ? tanto para a lei federal quanto para a estadual ? é de prazo decadencial, conforme pacificamente reconhece a doutrina, a exemplo de Sérgio Ferraz e Adilson Dallari, Cristiana Fortini, Maria Fernanda Pires de Carvalho Pereira e Tatiana Martins da Costa Camarão, Egon Bockmann Moreira, e José dos Santos Carvalho Filho.
E a norma aplicável em relações jurídico-administrativas (e tributárias) na esfera estadual só pode ser a do respectivo ente federativo em respeito à sua autonomia e ao pacto republicano, é dizer, a Lei Estadual n° 10.177/98. Portanto, prevalece o prazo decadencial de dez anos. 
Apenas diante de lacunas, ou então em suporte exegético aos princípios do devido processo legal, mas sem contrariar as normas estaduais, é que se pode recorrer à norma federal. E o Código Civil então, último recurso a ser invocado, pois este diploma versa, por sua essência, sobre relações jurídicas de direito privado.  Quando há uma relação de direito público, e no caso é indiscutível esta situação jurídica, não há razão jurídica alguma para ignorar por completo normas vigentes ? primordialmente, a Lei Estadual n° 10.177/98, subsidiariamente, a Lei Federal n° 9.784/99 ? que especificamente se integram ao regime jurídico-administrativo a incidir sobre a situação apresentada (e se não fossem suficientes, ainda haveria a precedência do Decreto 20.910/32). 
 Neste quadro, sendo então de dez anos o prazo decadencial à invalidação de atos e contratos administrativos (art. 10, I, da Lei Estadual n° 10.177/98), não há óbice à autotutela e, por conseguinte, revisão do ato administrativo de concessão de pensão dentro deste lapso. 
Ademais, em cumprimento ao art. 24, XII, da Constituição Federal que contempla a competência da União para legislar sobre previdência social ? e a lei federal suspende a norma estadual no que esta lhe contrariar, nos termos do § 4º deste artigo ? a Lei n° 9.717/98 não alberga a possibilidade de pensionista instituída por declaração de vontade perceber pensão sem limitação de tempo. 
 Em outras palavras, não há nem remotamente a previsão de cobertura diante desta situação jurídica (pensionista instituída por declaração de vontade) no regime geral de previdência social, a Lei n° 8.213/91, o que se prescreve como condição no art. 5º da Lei n° 9.717/98:
Art.5ºOs regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata aLei nº8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.

Em síntese, não houve decadência do dever-poder de autotutela de revisar os atos administrativos, não houve ofensa ao devido processo legal porque existiu um procedimento com a possibilidade de contraditório, não há, por fim, o direito reclamado à concessão da pensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, § 3.º e 4.º do Código de Processo Civil.  Observo que nos termos do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita deve-se proceder à condenação porque eventual alteração fática da condição financeira do condenado permite a execução.
P.R.I. 


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
