

SENTENÇA

Processo nº:0024339-66.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Paulo Corino da Fonseca
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de indenização por danos morais com pedido liminar em que se alega a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela parte ré, vez que possuía um plano mensal dos serviços da ré cobrado em débito automático. Disse que em setembro de 2012 foi lhe cobrado um valor muito acima do comum, mas que o erro foi reconhecido pela ré ao enviar uma nova fatura. Porém, em novembro de 2012, foi feita outra cobrança, referente ao saldo residual da primeira fatura de setembro, a qual foi paga. Assevera que, mesmo após o cancelamento do plano, continuou a receber faturas indevidas. Requer a restituição em dobro da quantia de R$ 465,41, considerada por ele indevida, bem como o pagamento de indenização por danos morais e a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
Houve contestação. A ré alega que o débito presente de R$ 465,41 refere-se ao valor não pago da fatura de dezembro de 2012, visto que o saldo residual de setembro, também no valor de R$ 465,41, já foi pago. Nega a ausência de prejuízo moral e requer o arbitramento dos honorários advocatícios no mínimo legal.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a hipossuficiência da parte autora, consumidora, incumbia à parte ré o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, do qual não se desincumbiu, limitando sua argumentação à cobrança dos valores relatados na inicial, sem nem juntar aos autos alguma comprovação de suas alegações, como um demonstrativo dos pagamentos efetuados pelo autor a título de controle por parte da prestadora de serviços. Em contrapartida, na réplica, o autor juntou as faturas (fls. 114/117) onde constavam todos os valores cobrados, bem como os contestados por ele e os descontados pela ré, os quais vão de encontro aos argumentos da contestação. 
A relação entre o cliente e a empresa de telefonia é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde a empresa pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor. Desse modo, como houve pagamento de quantia indevida, deve ser aplicado ao presente caso o art. 42, § único do CDC. O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dela, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Não pode, por isso, segundo lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?repassar esse ônus para o consumidor? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, pág. 53, ed. 2000).
Acrescenta o eminente jurista:
?Uma das características principais da atividade econômica é o risco. Os negócios implicam risco. Na livre iniciativa a ação do empreendedor está aberta simultaneamente ao sucesso e ao fracasso (...) Mas o risco é dele.? (obra citada, pág. 146)
E, ainda, segundo Silvio Rodrigues:
?A teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa.? (?Direito Civil?, vol. 4, pág. 10)
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as consequências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros de proteção ao crédito. Neste caso, como é notório, o dano moral se presume.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar à ré culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também a ré foi induzida ao erro e teve prejuízo.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e o fomento da ?indústria do dano moral? e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, corrigidos a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, confirmando a antecipação da tutela anteriormente deferida, determinar a exclusão do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como declarar a inexistência do débito, condenando a parte ré a pagar a quantia de R$ 930,82 a título de repetição do indébito e a indenizar a parte autora em R$ 4.000,00 pelos danos morais sofridos, valores estes a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com incidência de juros de mora a contar da mesma data. Tendo em vista a sucumbência, também arcará a parte ré com custas e despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I. São Paulo, 08 de abril de 2014.
