

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024209-63.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Van Der Meer
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




REGIANE VAN DER MEER ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (GRUPO WW DELLANO) alegando, em síntese, que, em 15 de abril de 2010, firmou com a ré contrato de fornecimento de móveis para seis ambientes de sua residência, no valor de R$ 32.000,00. Relatou que o projeto foi assinado em 27 de abril de 2010 e que o prazo para entrega era o dia 18 de junho de 2010, ou seja, 35 dias úteis a partir da assinatura. Relatou que, passado o prazo, a ré não entrou em contato, de modo que a procurou para saber o que ocorria. Informou que, após inúmeras dificuldades, finalmente a entrega dos móveis foi agendada para o dia 08 de setembro de 2010. 
Prosseguiu aduzindo que, naquela data, foi informada que a montagem dos móveis somente aconteceria 10 dias úteis depois, o que lhe causou grande dano já que sua mudança estava agendada para 01 de outubro. Relatou que, depois da montagem, foram verificados problemas de projeto e acabamento. Argumentou que já tentou de todas as maneiras que a ré conclua a montagem da cozinha e efetue os reparos necessários nos demais ambientes, o que não se verificou até o presente momento. Por esses motivos, ressaltando que a ré deve pagar a multa contratual em decorrência do atraso na entrega (R$ 100,00 por dia), ajuizou a presente demanda postulando que a ré seja compelida a concluir os serviços e ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de antecipação da tutela para que a ré seja compelida a concluir os serviços contratados imediatamente. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/76.
Emendada a inicial (fls. 80/83), a tutela antecipada foi indeferida (fl. 84).
Citada, a ré apresentou contestação em que, de início, insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Na sequência, sustentou que a multa diária contratualmente prevista de R$ 100,00 não deve ser aplicada na medida em que a autora dramatiza o ocorrido e também porque parte do material foi entregue. Afirmou, ainda, que ela atingiu valores exorbitantes, devendo ser reduzida. Ao final, argumentou que os alegados danos morais não ficaram caracterizados (houve mero aborrecimento cotidiano) e impugnou o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 126/187.
Por meio da petição de fls. 105/108, a autora informou que a ré enviou equipe para sanar os problemas, informando que ainda estavam pendentes os moveis da cozinha. 
Dado provimento ao agravo que se insurgiu contra a decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada (fls. 193/218). 
Réplica a fls. 222/241.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 244 e 246).
Por meio das petições de fls. 257/259, 261/262 e 269/272, as partes informaram que a montagem dos móveis foi concluída. 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
O descumprimento contratual da requerida é inegável.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré não concluiu os serviços a que se obrigou no prazo avençado.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela rebateu as alegações de que os serviços não haviam sido concluídos quando da propositura da demanda.
Assim, é de se ter como verdadeira tal assertiva, de sorte que ela deve ser compelida a terminar suas obrigações contratuais.
Demais disso, após o ajuizamento da demanda, a própria requerida noticiou que compareceu na residência da autora para concluir os serviços (fls. 108, 259 e 271), cumprindo assim a tutela antecipada, o que culminou com a conclusão da entrega e instalação dos móveis em 25 de outubro de 2011, circunstância que confirma a versão da inicial de que os serviços não haviam sido terminados.
Demais disso, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pela ré, atestam os vícios existentes nos móveis montados.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela requerida, o que acarreta a procedência do pedido de obrigação de fazer no sentido de que ela conclua os serviços contratados pela autora, obrigação que, a esta altura, já foi cumprida.
E, partindo-se dessa premissa, a de que houve descumprimento do contrato pela ré, resta, então, analisar o pedido de aplicação da multa contratual e de indenização por danos morais.
A incidência da multa contratual (R$ 100,00 por dia de atraso) decorre automaticamente do inadimplemento contratual da ré no que toca ao prazo de entrega das mercadorias, conforme cláusula de fls. 30.
A tese da ré no sentido de que a multa não poderia incidir porque parte do material foi entregue, conquanto tenha repercussões no valor a ser aplicado, não a isenta de pagar a referida cláusula penal.
Necessário definir, então, qual o montante devido, consignando-se, que o valor pretendido pelo autora afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (suplantaria o valor total do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
No caso em tela, não se pode deixar de considerar que a ré cumpriu parte substancial de suas obrigações no dia 25 de setembro de 2010, conforme reconhecido pela autora na inicial.
Dessa forma, e levando-se em conta que a partir daquele dia somente algumas questões pontuais necessitavam ser reparadas, razoável que se tome como termo final para a incidência da cláusula penal referida data, de sorte que se impõe reconhecer que o atraso se deu por 96 dias.
Daí porque o valor da cláusula penal é estabelecido em R$ 9.600,00.
Saliente-se que tal valor se mostra adequado aos limites legais atinentes à matéria (não é superior ao valor da obrigação principal, conforme artigo 412 do CC, e levou em conta a redução equitativa pelo Juiz em virtude do parcial cumprimento da obrigação e do caráter excessivo do montante pretendido pela autora, nos termos do artigo 413 do mesmo diploma legal).
Igualmente os danos morais ficaram caracterizados. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que a autora permaneceu impossibilitada de utilizar adequadamente sua residência por mais de 1 ano em virtude da não conclusão dos serviços pela ré, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.000,00, valor que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, por fim, que a ré ainda deve pagar à autora a multa diária fixada pelo v. acórdão de fls. 237/239.
Veja-se que ela foi instada a cumprir tal determinação em 15 de junho de 2011 (fls. 243) e somente o fez em 25 de outubro de 2011 (fl. 262), de forma que deve ser compelida ao pagamento do limite estabelecido naquela decisão, de R$ 4.000,00, já que o atraso superou os 40 dias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por REGIANE VAN DER MEER em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (GRUPO WW DELLANO) para compelir a ré a concluir os serviços contratados pela autora, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida (providência essa que já foi concluída), e para condená-la ao pagamento da quantia de: R$ 9.600,00, atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação em decorrência da multa contratual; R$ 9.000,00 a título de danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; R$ 4.000,00 pela multa diária imposta pelo v. acórdão de fls. 237/239.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
