

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.



IRACEMA SABINO propôs ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais em face de MICROCAMP ? SÃO MIGUEL COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, alegando ter a empresa ré comparecido à escola de sua neta, entregando panfletos e anotando os dados dos alunos. Após algum tempo, recebeu um telefonema, noticiando que caso efetuasse a matrícula de sua neta, no curso de informática não pagaria nenhum valor, bem como seria indicada para uma vaga de trabalho na área de estudo. Com isso, a autora decidiu assinar o contrato. Todavia, a funcionária da empresa ré, informou que a autora pagaria o valor de R$ 831,48 (oitocentos e trinta e um reais e quarenta e oito centavos), referente ao curso, R$ 3.325,92 (três mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa e dois centavos), referente ao material didático, ambos em 26 (vinte e seis) parcelas, além do valor de R$ 159,90 (cento e cinquenta e nove reais e noventa centavos), referente à solicitação de carteira de estudante. No entanto, apesar de todo o custo, não foi entregue qualquer material, e sequer houve aula. Assim, dirigiu-se até a sede da ré, onde requereu a rescisão do contrato e o cancelamento da matrícula, porém, teve seu nome negativado. Requereu a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais), a título de danos morais, e o ressarcimento do valor de R$ 159,90 (cento e cinquenta e nove reais), além da declaração de inexigibilidade do título em questão. Dá-se a causa o valor de R$ 20.723,60 (vinte mil setecentos e vinte e três reais e sessenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 38).
A ré SÃO MIGUEL COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. foi citada (fls. 45) e apresentou contestação, formulando pedido contraposto (fls. 49/82), alegando ter a autora contratado o curso no valor total de R$ 4.157,40 (quatro mil cento e cinquenta e sete reais e quarenta centavos). Esclarece não ter havido proposta de curso gratuito, deste modo a autora não foi enganada, pois teve a oportunidade de analisar o contrato e questionar as condições e todo o seu conteúdo antes de assiná-lo, porém ignora suas obrigações, tentando eximir-se de honrar com seus compromissos. Concorda com a desconstituição do contrato, porém, com o pagamento de multa, já que a autora tem motivações pessoais para rescindi-lo, devendo ser acrescido do valor relativo à coleção de livros. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 83/104).
Réplica (fls. 108/119).
Foi invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 120/123), ambos postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 126), e a ré pela audiência de conciliação (fls. 127/128).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual, objetivando indenização por danos morais, e o ressarcimento de valores, além da declaração de inexigibilidade do título em questão. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, a ré na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final, nos moldes do art. 2º e 3º da Lei 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, como já decidido a fls. 120/123.
Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade da consumidora e a facilitação de sua defesa, bem como a incidência da boa-fé objetiva necessária ao equilíbrio das relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, incisos I e III, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90).
Pois bem. 
Restou incontroverso que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços educacionais, além da compra do material didático do curso. 
Todavia, a autora alega que, requereu a rescisão contratual e o cancelamento da matricula da sua neta, uma vez que os materiais não foram entregues e as aulas não foram iniciadas na data aprazada. A ré, por sua vez, concorda com a rescisão do contrato, devendo a autora pagar o valor correspondente a 15% do valor em aberto, referente à multa contratual, e o saldo total dos materiais didáticos. 
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes é ineficaz, porque macula gravemente os dispositivos de proteção ao consumidor.
Embora afirme a ré, de forma peremptória, que não pratica venda casada, tanto que há cláusula neste sentido no instrumento contratual, restou bem demonstrado que, em regra, há a contratação conjunta da prestação de serviços educacionais e a relativa à compra e venda de livros da instituição. 
Realizados ambos os negócios, que constituem, em verdade, duas faces de um mesmo processo, há grande desconto e cobrança de valores módicos para a prestação de serviços educacionais e, de outro lado, cobrança de altíssimos preços, absolutamente desproporcionais, para o material didático, que não parecem ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, ou de uso em outro lugar, que não na ré. 
Como o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de se concluir pela venda casada das aulas e do material didático, vedada pelo art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 39 - É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos".

Válido ponderar que o material didático custa ao consumidor 04 (quatro) vezes mais do que os serviços educacionais e tal preço mostra-se absolutamente fora dos padrões do mercado, ou seja, serviços educacionais com valor irrisório e materiais didáticos com preços altíssimos. 
Esta injustificada formatação do valor do curso é empregada pela ré com o evidente escopo de lesar o consumidor em hipótese de eventual rescisão antecipada do negócio jurídico. 
Portanto, assiste razão à autora em sua impugnação à cláusula 5ª do contrato, que, na realidade, tem por fim apenas mascarar a venda casada, e isso basta para a rescisão do ajusto por iniciativa do consumidor, (TJ-SP - Ap. 990.09.254330-0, rel. des. Celso Pimentel, j. 25.05.10 e Ap. 992.06.067702-2, rel. des. Carlos Russo, j. 11.11.09).
Anoto que, diante do previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, e pela inversão do ônus da prova, cabia à ré fazer prova de que a autora recebeu a adequada informação sobre o curso e seus valores. Apenas desta maneira poderia ser excluída a sua responsabilidade pelo ocorrido. No entanto, tal prova não foi produzida pela ré, que se limitou a alegar que a autora estava ciente de tais valores e agora tenta eximir-se deles.
Constituído esse panorama, surge que a ré, fornecedora, vulnerou direito básico da autora, consumidora, quanto à prestação e a devida informação das características do serviço prestado, os quais eram cruciais para a contratação.
E, por certo, tal conduta indevida da ré maculou a relação jurídica travada entre as partes, viciando-a.
Diante disto, é de rigor a devolução dos valores comprovadamente pagos, conforme determina o art. 20, II, da Lei nº 8.078/90, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Contudo, a autora não trouxe qualquer documento comprobatório de que tenha pagado o valor de R$ 159,90 (cento e cinquenta e nove reais e noventa centavos), a título de ?check in?, e, sem provas desse dano, que não pode ser presumidos, não há lugar para acolhimento desse pedido.  
Não obstante, fica vedada a cobrança de quaisquer outros valores em aberto, inclusive multa por rescisão contratual - prevista na cláusula décima quinta do contrato que impõe a multa compensatória de 15% (quinze por cento) sobre o saldo devedor no caso de rescisão contratual -, porque inexigíveis, seguindo decisão majoritária dos Tribunais. 
Não pode o fornecedor de serviços infrator, cuja abusividade deu causa à ruptura da relação contratual, exigir da aluna desistente o pagamento da multa, expediente iníquo e manifestamente abusivo (artigo 51, IV, do CDC).
Nesse sentido:
?Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente.? (Apelação 990100356771. Relator(a): Celso Pimentel. Comarca: Araraquara. Órgão julgador: 28a Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/07/2010). 
"Rescisão Contratual - Prestação de Serviços Educacionais desistência da contratação pela autora - Pretensão não resistida pedido reconvencional de condenação do valor referente aos materiais didáticos e da multa compensatória - Descabimento - Nulidade dos procedimentos das rés - Evidência de venda casada - Prática abusiva - Aplicação do Princípio da Finalidade Social da Contratação - Procedência da ação e Improcedência da Reconvenção Mantidas ? Apelo Desprovido." (TJ-SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, j. 27/01/2011).
"Prestação De Serviços. Negócio de adesão. Modalidade de "venda casada" (curso de inglês vinculado à aquisição de livros, estes com preço manifestamente abusivo). Ilegalidade. Desistência do curso. Procedência da ação (resolução do contrato) e improcedência de reconvenção (cobrança de multa compensatória). Recurso da ré- reconvinte. Desprovimento." (TJ-SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009). 

No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls. 16). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Ademais, a frustração vivida por falha de informação da fornecedora, sem dúvida extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, pois é notório que alguém que se matricule em determinado curso, cria, legitimamente, expectativa correlata quanto a isso, frustrada por conduta indevida da fornecedora.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. 
Por fim, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a regularidade da relação jurídica estabelecida com a autora, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IRACEMA SABINO em face de MICROCAMP ? SÃO MIGUEL COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, a fim de:
A) rescindir o contrato de "Cursos de Informática e Compra de Coleção de Livros?, referente à aluna Maria Luiza Sabino, sendo vedado à ré cobrar da autora quaisquer prestações a ele inerente (inclusive multa por rescisão);
B) declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, no valor de R$ 383,76 (trezentos e oitenta e três reais e setenta e seis centavos) (cf. fls. 16);
C) condenar a ré a devolver à autora os valores por ela pagos, excluído o valor de R$ 159,90 (cento e cinquenta e nove reais e noventa centavos), por não estar devidamente comprovado. A devolução deve ser simples, e ter correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ/SP desde cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
D) condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ;
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
