

SENTENÇA


Reclamação:053.09.024802-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Tecnosul Engenharia e Construções Ltda


                        C O N C L U S Ã O
Em     de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi
Vistos.
A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS contra TECNOSUL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização no valor de R$ 32.714,20 em razão da inexecução total do contrato celebrado para a construção da delegacia da cidade de Marinópolis, contrato esse sob nº DGP-014-91 e celebrado em maio de 1991; em razão de irregularidades observadas na licitação foi ela anulada pela Administração Pública e o contrato rescindido por ato unilateral, nos termos da legislação pertinente. 
Deu à causa o valor de R$ 32.714,20  e juntou os documentos de fls. 12/380.
Contestação a fls. 411/424 acompanhada dos documentos de fls. 425/512 pugnando pela improcedência do pedido eis que não houve qualquer dano ao Erário em razão dos valores pagos corresponderem a serviços efetivamente realizados e que a paralização da obra decorreu de vontade da Autora; outrossim, alegou ocorrência de prescrição da pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 517/524.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A presente ação indenizatória decorreu de anulação de contrato administrativo celebrado com a Ré para a construção da delegacia da cidade de Marinópolis, isso nos idos de 1991/1993; em razão de irregularidades que teriam acontecido houve a rescisão unilateral do contrato por parte da Administração Pública e a anulação da licitação; em razão disso, entende a Autora que a Ré deve restituir todos os valores que, segundo a sua ótica,teria indevidamente recebido.
A atenta análise das argumentações das partes e da prova documental trazida ao processo permite o convencimento da total improcedência da pretensão deduzida na petição inicial. Justifico.
Inexiste mínima prova no conjunto probatório que a Ré tenha participado de qualquer conluio com o objetivo de prejudicar a Administração, sendo certo que todos os indícios trazidos aos autos mostram que houve a realização de cerca de 20% das obras e que os valores recebidos correspondiam aos serviços realizados e, dessa forma, não se pode acolher o pedido pois haveria respaldo para enriquecimento sem causa. Observe-se que a mesma providência administrativa aconteceu com relação a outras localidades e em algumas delas a sociedade se mobilizou para completar as obras e o mesmo poderia ter acontecido com relação à obra da delegacia da cidade de Marinópolis.
Outrossim, existem informes nos autos de que a continuidade da obra não se desenvolveu por desinteresse da Administração Pública ao não repassar os valores exigidos; a par disso, existem nos autos documentos que mostram que na esfera criminal não restou acolhida a pretensão punitiva contra funcionários públicos e sócios da Requerida.
Dessa forma, a falta de comprovação da alegada lesão aos cofres públicos impede o surgimento da pretensão, ficando prejudicada a análise da questão pertinente à pretensão.
Com supedâneo no exposto julgo improcedente o pedido e condeno a Autora no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da Ré, arbitrados, nos termos do§ 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% do valor atualizado da causa.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 30 de abril de 2010.
JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
