

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024384-48.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Rodrigues Cunha
Requerido:Sergio Leite de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de cobrança, alegando o autor que foi contratado pelo réu para realizar pequena empreitada, dentro do prazo de quinze dias, mediante o pagamento de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais). Ocorre que, pouco dias antes de finalizar o trabalho, a companheira do réu solicitou que parasse o serviço, sem qualquer motivo. Apesar de ter concluído 90% do serviço, recebeu apenas R$550,00 (quinhentos reais). Pretende, portanto, o recebimento do restante.

O réu, por sua vez, afirma que houve quebra do contrato por culpa exclusiva do autor, que falhou na execução dos serviços. Durante a execução dos trabalhos, o autor levou assistentes para realizar o trabalho, embora a contratação tenha se dado em caráter personalíssimo. Inclusive, houve a quebra de uma ducha. Os móveis não eram cobertos e caíram respingos de tinta. Por fim, o autor consumia bebida alcoólica, comportando-se de maneira desagradável. Diante disso, notificou o autor verbalmente acerca da rescisão e pagou apenas a primeira parcela porque descontou o prejuízo havido com a ducha. Contratou outro profissional para terminar o serviço que lhe informou que o autor havia utilizado material errado.

Durante a instrução probatória, restou demonstrado que o autor trabalhou por nove dias na residência do réu. Dos quinze dias que deveria trabalhar, o autor trabalhou nove. 

O autor foi contratado para a realização de pequena empreitada consistente em acabamento e colocação de piso em um quarto e em um closet, acabamento em dois banheiros com instalação em um deles, pintura interior imóvel e instalação de pastilhas (canjiquinhas) na sala (fls. 06/08).

A testemunha do réu, Silas Castro, informou ter sido contratado para refazer o serviço de acabamento e pintura do imóvel. Pelos serviços prestados recebeu a quantia de R$800,00 (oitocentos reais). 

A prova oral revelou a desproporção entre o valor contratado e os valores pagos pelo réu ao autor. O autor foi contratado para realizar diversos serviços (cláusula 01 de fls. 06). Trabalhou por nove dos quinze dias previstos. Apenas o serviço de pintura teve de ser refeito. Assim, conclui-se que o valor pago (R$550,00) não é proporcional ao total contratado (R$2.200,00). 

Restou, ainda, confirmado o dano de uma ducha do réu. Ocorre que o valor desse bem não veio devidamente comprovado, motivo pelo qual conclui-se que o valor pago é inferior ao efetivamente devido.

Assim, de acordo com o contrato, para cada dia trabalhado o autor receberia aproximadamente R$146,66. Tendo ele trabalhado nove dias, deveria ter recebido R$1.320,00. Como o réu somente pagou a quantia de R$550,00, deve arcar com o pagamento do restante, isto é, R$770,00.

Referida quantia se revela adequada ao caso concreto e já levou em consideração o fato de que o réu teve que contratar terceira pessoa para refazer o serviço de pintura. Somando-se o valor pago ao pintor (R$800,00), o valor já pago ao autor (R$550,00) e o valor da condenação (R$770,00) chega-se a R$2.120,00, valor inferior ao do contrato de fls. 06/08.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$770,00, acrescidos de correção monetária desde outubro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
