

SENTENÇA
Processo nº:0024679-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Paiva Santos Eustachio
Requerido:Vivo S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

CINTIA PAIVA SANTOS EUSTACHIO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que solicitou a portabilidade de seu telefone celular, da empresa Vivo para a Tim, e que, no procedimento, ocorreu falha, cuja responsabilidade imputa à ré. Disse que permaneceu sem linha telefônica por muitos dias, o que gerou prejuízo de ordem financeira e profissional. Aduziu que, não bastasse a ausência da prestação de serviços, recebeu cobranças indevidas. Assim, pediu a regularização da portabilidade, uma compensação por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 12/22.
Foi deferida a tutela antecipada de fls. 24.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 33/44, com os documentos de fls. 45/63, na qual atribuiu a responsabilidade à nova operadora da autora. Assegurou que os valores cobrados são devidos e que não houve dano moral. 
Réplica, a fls. 70/74, com os documentos de fls. 75/78. 
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente parcialmente.
A defesa da ré resumiu-se em imputar a responsabilidade na falha do procedimento de portabilidade à nova operadora, e em declarar que os valores cobrandos são devidos.  
A ré, porém, não demonstrou a efetiva prestação dos serviços, tampouco a exigibilidade dos valores por ela cobrados, ônus que lhe competia,  nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.  
 Não bastasse isso, consta nos autos que a autora pediu a portabilidade em 07/04/2012 (fls. 14) e que a fatura questionada refere-se ao período de 16/04/2012 a 15/05/2012. Isso significa que a operadora permaneceu cobrando mesmo após o pedido de cancelamento do serviço e o de portabilidade para outra operadora.  
Conclui-se, portanto, que a cobrança era indevida. 
Deixo, porém, de conceder compensação por dano moral, por entender que problema técnico no procedimento de portabilidade de telefonia móvel, por si só, não acarreta lesão a direito da personalidade.  
Não houve, ademais, o registro dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE em parte o pedido, para confirmar a medida liminar e declarar a inexigibilidade de débitos. Dada a sucumbência recíproca, a ré arcará com metade das custas processuais e cada um com os honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                               P. R. I. 

São Paulo, 28 de março de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
