

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024213-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Anália Paixão de Mattos, CPF 305.503.158-02
AdvogadoAntonio dos Santos   OAB/SP 69.662
Requerido:Lilian Regina Vieira de Souza, CPF 132.181.418-69
AdvogadoBenedito Tadeu Franco Ferreira   OAB/SP 295.622
Data da audiência:20/09/2012 às 14:30h


Aos 20 de setembro de 2012, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 3.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 300,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 0261, conta-corrente 76244-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
