

SENTENÇA

Processo nº:002.10.024783-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Belarmino da Silva
Requerido:Telefonica S/A - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por CLAUDIO BELARBINO DA SILVA em face de TELEFONICA S.A.
Alega o autor, em síntese, que no ano de 2003 solicitou o cancelamento da linha telefônica que mantinha com a ré. A requerida, entretanto, continuou a encaminhar cobranças ao autor e, em 2004, lançou indevidamente o seu nome em cadastros de inadimplentes. Em agosto de 2008 o autor realizou novo pagamento para quitar a dívida inexistente, mas ainda assim a ré manteve o seu nome em cadastros de maus pagadores. Pede, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A fls. 27/28 foi concedida a tutela antecipada e extinto o feito quanto ao pleito de repetição de indébito, prosseguindo-se a ação somente em relação aos pedidos declaratório e de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/51, na qual, em preliminar, argüiu a ausência de interesse processual do autor. No mérito sustenta que o autor não comprovou o pagamento do débito, que ainda se encontra em aberto; que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual merece rejeição, pois se caracterizou, na hipótese, a pretensão resistida, de forma que somente com a intervenção do Poder Judiciário poderá a lide ser solucionada. Se procede ou não a pretensão inicial isto se trata de matéria de mérito, mas que não impede a formação da relação jurídica processual. 
Superada a preliminar, passo à análise do mérito. 
A alegação da ré de que o autor não comprovou a quitação da dívida vai de encontro à prova documental produzida. 
Com efeito, os documentos de fls. 22/23, com a chancela mecânica do Banco do Brasil e que não sofreram qualquer impugnação na resposta, demonstram, de forma incontestável, a quitação dos débitos relativos ao período de março de 2004 a maio de 2004, cabendo observar que tal quitação se deu em 21 de agosto de 2008, antes, portanto, do vencimento previsto para o dia 25. Em outubro de 2008, todavia, permanecia a anotação restritiva em relação ao autor, conforme documento de fls. 24, tendo a ré, em dezembro de 2008, enviado nova cobrança da mesma dívida (fls. 25).
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a manutenção da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta dos débitos de telefonia, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a manutenção do nome do autor no SCPC somente teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Isto porque tendo a ré por atividade a prestação de serviços a consumidores, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para a cobrança e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que os pagamentos quitados ainda constam em aberto, nada em contrário tendo sido alegado na resposta -, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo razoável pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do pagamento do débito (21.8.2008) ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito lançado pela ré contra o autor em cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde o evento danoso ? data do pagamento do débito (21.8.2008); 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
