

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024986-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Johnatan Venceslau da Silva
Requerido:Dafra Motors - Itva Motors Comercio de Motocicletas Ltda


Aos 10 de abril de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhada de advogado, o preposto da ré, Valdinei Machado da Silva, RG. 23.037.636-8, acompanhado do advogado, Laércio Ferreira Lima, OAB/SP. 122.641, que junta carta de preposição, substabelecimento, contrato social e procuração.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr. Natan Souza de Oliveira, OAB/SP. 79.455, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a ré reiterou os termos da contestação acostada nos autos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial e sua réplica de fls. 75. O autor afirma que o Detran não acolheu as razões do recurso. Requer a juntada do comprovante de pagamento da multa do qual é dada ciência à ré, esclarecendo que teve de se valer de empréstimo de um amigo apra pagar a multa.  Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  Afasto a preliminar de incompetência do Juizado. Não é cabível na espécie a produção de qualquer prova pericial, dado o tempo decorrido desde a lavratura da multa e o fato de que se trata de multa lavrado pessoalmente pelo agente de trânsito, que goza de fé pública, não havendo sequer elementos (fotografias, por exemplo), a serem periciados. Quanto a perícia da quilometragem do veículo também é incabível, naõ só dado o tempo decorrido, mas, também, porque cumpria à ré ter documentado devidamente a quilometragem com que a motocicleta foi entregue ao autor. No mérito, a ação é PROCEDENTE. A relação havida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor de que a multa ocorreu quando o veículo estava sob a guarda e vigilância da ré gozam de verossimilhança, tendo em vista os documentos de fls. 07/17, que não foram impugnados de forma especifica pela ré, sendo que os de fls. 07/11 foram inclusive lavrados pela própria ré, assim como o de fls. 17, todos dando conta de que o autor adquiriu a motocicleta em 18 de setembro de 2010, mas somente foi retirada dos cuidados da empresa-ré no dia 02 de outubro de 2010. Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6, inc. VIII do CDC., cumprindo, pois, a ré demonstrar a existência de qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, parágrafo 3, do CDC.. Ocorre que a ré não se desemcumbiu de tal ônus, valendo salientar que a lavratura da multa foi feita pessoalmente por agente de trânsito que, repito, goza de fé pública, naõ tendo a ré demonstrado em momento algum que a motocicleta deixou de circular no período em que esteve sob sua guarda e vigilância, ônus este que competia à requerida. Tampouco demonstrou que, ainda que por pouco tempo, o autor teria retirado a motocicleta das depêndências da ré, o que, aliás, sequer é crível, tendo em vista o horário da infração, já fora do horário comercial e em data ainda anterior á retirada da motocicleta pelo autor. Assim, forçoso concluir que a ré falhou no seu dever de guarda da motocicleta, permitindo sua indevida circulação, o que culminou com a lavratura da multa indenivamente imputada ao autor, respondendo por ela, pois, a ré. Inegável também que, em virtude do ocorrido, o autor sofreu danos de ordem moral, visto que ficou com a pontuação da multa em seu prontuário junto ao órgãos de trãnsito, o que, por óbvio, lhe trouxe enorme aflição, valendo também destacar o desgosto do autor de ter comprado uma motocicleta nova e, sem a ter usado, deparar-se com situação que denota que terceiro, indevidamente, com ela circulou antes do proprio autor. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e considerando também o desgasto do autor, que ainda teve que se defender junto aos órgãos de trânsito, bem como o caráter pedagógico que a indenização deve ter, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$152,64 (Relativo ao valor da multa), corrigida monetariamente a partir de abril de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como a pagar ao autor, indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
