

SENTENÇA

Processo nº:0024170-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Sandy Coutinho
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As partes, quando da audiência (fls. 28), requereram o julgamento antecipado, de modo que não pode a ré, posteriormente, mudar de opinião e requerer seja colhido o depoimento pessoal da autora. A matéria controvertida, na verdade, é unicamente de direito, tornando desnecessária a produção de qualquer outra prova.
Nada indica que a autora comunicou falsamente à polícia a ocorrência de um crime, devendo portanto ser tida como certa a prática do furto.
Tal delito, segundo a inicial  e isso não foi controvertido -, não foi presenciado pela demandante, o que lhe impediu de imediatamente comunicar a instituição financeira. De todo modo, é bom se ver que, mesmo se tratando de pessoa não alfabetizada e idosa (fl. 4), dois dias após informou a ré sobre o ocorrido.
O cartão, conforme se vê da documentação apresentada (fls. 9/11), foi utilizado indevidamente na mesma data em que o delito ocorreu, de maneira que não há como responsabilizar a consumidora pelas despesas geradas.
Competia ao outro litigante se valer de um sistema de segurança que impedisse a ocorrência de fraudes. A questão está pacificada no âmbito do STJ, que editou a Súmula 479, cujo teor é o seguinte: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
O mesmo Tribunal também pacificou o entendimento de que mesmo no intervalo entre o furto e a comunicação responde a instituição financeira pelas dívidas contraídas. Confira-se: "RECLAMAÇÃO. FURTO DE CARTÃO DE CRÉDITO. COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIROS NO LAPSO EXISTENTE ENTRE O DELITO E A COMUNICAÇÃO. FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA" (Rcl 8946/DF).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida mencionada na inicial. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
