

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024450-43.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Israel Souza Lemos

Requerido:Plena Assessoria


Vistos, etc.
Dispensado o relatório.
Devidamente citada e intimada, a ré não compareceu à audiência de conciliação e não justificou sua ausência, razão pela qual declaro-a revel.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. 
Apesar dos regulares pagamentos do autor, a ré não cumpriu o contrato, uma vez que permaneceu inerte quanto a negociação dos débitos do requerente, o qual, por seus próprios meios, solucionou a questão junto aos seus credores.  Desta forma, de rigor a rescisão contratual por culpa da ré, a qual deverá devolver as importâncias dadas em pagamento do negócio ao autor.
Em relação ao pedido de lucros cessantes decorrentes da perda da vaga no emprego, não restou devidamente configurado o nexo causal. Não há prova da alegada proposta de emprego, tampouco que o autor a perdeu por conta das negativações.
Demais disso, não houve compromisso contratual da ré em obter a baixa das restrições em 30 dias, prazo que o autor recebeu da pretendente empregadora para solucionar sua vida financeira. Mesmo porque tal solução dependia de concordância dos credores para a negociação das dívidas. 
De qualquer forma, porém, dos danos morais estão caracterizados, haja vista as diversas tentativas que o autor fez junto à ré para compeli-la a cumprir o contrato causando-lhe aflição constante na medida em que o autor carecia de ter seu nome sem máculas financeiras.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.114,00  (R$350,00+ R$304,00+R$300,00+R$160,00), despesas comprovadas nos autos, corrigida monetariamente desde cada desembolso (fls. 20, 28, 29 e 30), além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 27 de março de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
          Juiz de Direito

DATA
Em 27 de março de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 296,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
