

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024792-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Filomena Diez Gonzalez e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação movida contra seguradora de saúde, alegando as autoras que a co-autora Filomena foi internada no Hospital Sírio Libanês para a realização de cirurgia. Afirmam que, embora a internação tenha sido autorizada pela ré, foi negada a cobertura de despesas havidas durante a internação. Além disso, houve despesas com honorários médicos, cujo reembolso também foi negado. Arcou com o pagamento das despesas cobradas pelo hospital, além dos honorários médicos e pretendem o ressarcimento dos valores pagos.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Em relação às despesas médicas cobradas pelo Hospital Sírio Libanes, não houve impugnação específica pela ré (artigo 302 do Código de Processo Civil). Na verdade, em sua defesa, a ré informa que tais valores teriam sido reembolsados se as autoras tivessem encaminhado pedido administrativo de reembolso. A ausência de pedido administrativo de reembolso não afasta a procedência do pedido nesse particular, sendo o caso de se condenar a ré ao pagamento dos valores pagos diretamente ao hospital (R$11.622,41)
Quanto aos honorários médicos, a ré afirma ter realizado o reembolso de acordo com os valores estipulados no contrato.
Caberia à ré, empresa profissional do ramo que é, e afeta aos intrincados cálculos de reembolso por si própria idealizados, indicar na contestação o valor a que estaria limitado o reembolso das despesas contraídas, nos limites do contrato. Contudo, não o fez.
A ré utiliza-se de tabela de honorários médicos para seguro de reembolso, mas não se deu ao trabalho de apresentar o conteúdo completo da tabela, não tendo restado comprovado a quantidade de URS para o procedimento realizado e nem o fator K. Da mesma forma, não restou comprovado o valor equivalente a uma URS.  Nada disso foi comprovado. Limitando-se a apresentar cálculo, sem a devida comprovação, deve arcar, portanto, com a consequência processual da falta de demonstração dos fatos modificativos do direito das autoras.
Por todo o exposto é que se impõe a condenação da ré ao pagamento da integralidade dos honorários médicos, descontado o valor já reembolsado, salvo no que tange ao instrumentador porque referido profissional não consta do documento de fls. 91/93. 
Como já houve o pagamento de R$1.480,32, é ré deve arcar com o pagamento do restante, isto é, R$6.519,68.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade das autoras.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar às autoras a quantia de R$11.622,41 (despesas hospitalares), com correção monetária desde o desembolso (novembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a pagar às autoras a quantia de R$6.519,68 (honorários médicos), com correção monetária desde dezembro de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 579,07 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
