

SENTENÇA

Processo nº:0024601-47.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moacyr Padua Vilela Filho
Requerido:Toldos SP Industria Comercio e Distribuição Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 22), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei nº 9099/95. Logo, como a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 23), nem justificou documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada, deve ser declarada a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial.
Nesse passo, a conclusão que se extrai é que a ré não cumpriu os serviços contratados de fabricação e instalação de uma cobertura fixa reta retrátil (cf. fls. 12), de modo é medida de rigor o acolhimento do pleito de rescisão contratual por culpa da empresa ré, que, assim, deve restituir ao autor a importância efetivamente paga no importe de R$ 10.000,00 (fls. 13/14).
A par disso, inegável que o autor sofreu transtornos a aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor cotidiano inerente ao descumprimento contratual, na medida em que a ré, a despeito de não ter realizado a prestação que assumiu, repassou o cheque do autor à terceiro, o qual foi devolvido por insuficiência de fundos (fls. 16).
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato de prestação de serviços firmados entre as partes e condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 6.000,00 e R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor R$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral, atualizados monetariamente desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
