

SENTENÇA

Processo nº:0024026-64.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Nalini
Requerido:Fabio Aparecido de Amorim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ANTONIO NALINI, qualificado na inicial, moveu ação de cobrança de acessórios de locação em face de FÁBIO APARECIDO DE AMORIM, também qualificado, alegando que alugou o imóvel situado na Rua Dr. Salomão de Vasconcelos, nº 450 para fins residenciais, pelo prazo contratual de trinta meses, com início em 21/11/2007 e término em 21/05/2010, mas o contrato foi prorrogado até 09/02/2011, quando o requerido deixou o imóvel, sem avisar, entregando as chaves ao vizinho. Afirma que os alugueis estão quitados, mas o réu não realizou o pagamento dos acessórios da locação, tais como IPTU e conta de luz, totalizando o valor de R$ 789,10. Alega, ainda, que gastou R$ 482,30 para reformar o imóvel e que o réu ainda descumpriu a cláusula que prevê a obrigação de notificar o locador com antecedência de 30 dias, em caso de desocupação do imóvel. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento do valor relativo ao IPTU, à conta de luz e às despesas com os reparos, bem como ao valor a ser arbitrado referente à multa pela infração contratual. Juntou documentos (fls. 07/20).
Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos ao autor, fls. 22.
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu os benefícios da justiça gratuita ao autor, ao qual foi negado provimento (fls.50/52).
Citado (fls. 66 verso), o requerido contestou a ação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de descrição do valor da multa, dos reparos que o autor realizou no imóvel e dos danos supostamente causados ao imóvel, bem como porque o rito do feito deveria ser o sumaríssimo. No mérito, o réu alega que o autor foi avisado sobre a devolução do imóvel 30 dias antes da entrega, bem como que iria realizar a pintura do imóvel, tanto que o próprio autor abria o imóvel para o pintor trabalhar. Impugnou as notas fiscais juntadas aos autos a título de produtos usados para reparos no imóvel, sustentando que o imóvel foi entregue íntegro. Asseverou que os valores de  IPTU e conta de luz, a serem pagos, devem ser de valor proporcional ao período que ocupou o imóvel. 
Réplica a fls. 91/93.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido (fls.106).
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 110).
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança de acessórios de locação em que o autor visa ao recebimento do valor de R$ 789,10, relativo a acessórios da locação vencidos e não pagos, bem como da quantia de R$ 482,30, referente ao que gastou com reparos no imóvel e, por fim, de valor a ser arbitrado pelo Juízo relativo à multa contratual pela ausência de notificação de desocupação com antecedência de trinta dias.  
O requerido contestou, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, afirmou que avisou o autor, com antecedência de 30 dias, sobre a devolução do imóvel. Sustentou que, inclusive, avisou que seu pintor iria permanecer para pintura do imóvel, tendo o autor acompanhado tudo. Aduz que os valores relativos a IPTU e conta de luz, deverão ser proporcionais ao período em que ocupou o imóvel, objeto do feito. 
Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
O autor pretende a condenação do réu no pagamento das despesas de IPTU, de uma conta de luz, em valores que explicitou na petição inicial. Além disso, postula indenização pelos reparos que realizou no imóvel, no valor equivalente a R$ 482,30, conforme documento que juntou. E, por fim, requer a condenação do réu na multa contratual em montante a ser arbitrado pelo Juízo, o que é possível em face do disposto no artigo 413 do Código Civil.
A adoção do rito ordinário em vez do sumário não causa prejuízo ao réu e, portanto, nenhuma nulidade existe no presente feito.
Rejeitada a preliminar, passa-se à análise do mérito.
Pelas provas existentes nos autos, é incontroverso que o réu desocupou o imóvel em 09/02/2011, tal como alegado na petição inicial e na contestação, devendo ser responsabilizado pelo pagamento do IPTU e pelo consumo de energia elétrica no período em que ocupou o imóvel, eis que as obrigações constaram do instrumento contratual (fls. 12).
O IPTU vencido e não pago refere-se ao ano de 2009, período em que o réu estava no imóvel, razão pela qual deve arcar com a despesa, cujo valor equivale a R$ 684,66, conforme fls. 16.
A despesa relativa à energia elétrica é referente a fevereiro de 2011, devendo o réu responder por todo o valor, eis que pelo consumo excessivamente baixo em relação aos demais meses, como se vê do histórico do consumo a fls. 17, certamente referiu-se aos nove dias em que ocupou o imóvel. O valor a ser pago pelo réu é de R$ 23,22.
 O pedido de indenização pelos reparos no imóvel não procede, eis que o autor não fez prova do estado do imóvel à época da desocupação, bem como não fez prova dos gastos no imóvel. A requisição de material de fls. 18 é apócrifa, não é nota fiscal nem orçamento e não descreve onde o material foi utilizado.
O pleito de pagamento de multa contratual pelo descumprimento do dever de notificar o locador sobre a notificação também não procede.
O autor notificou o réu sobre a falta de quitação das obrigações contratuais em relação ao contrato de locação já resolvido, mas da notificação nada constou sobre o alegado descumprimento contratual pela desocupação do imóvel sem prévia ciência do locador, o que faz presumir que a devolução do imóvel se deu de forma amigável, não prevalecendo, portanto, a alegação de infração contratual (documento a fls. 19).
Portanto, somente a cobrança referente ao IPTU e ao consumo de energia elétrica é procedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Antonio Nalini em face de Fábio Aparecido de Amorim, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-o a pagar ao autor o valor referente ao IPTU e ao consumo de energia elétrica relativo ao período em que o autor ocupou o imóvel, cujos valores totalizam R$ 789,10. O valor devido deverá ser corrigido monetariamente a partir do vencimento, acrescido de  juros moratórios de 1% ao mês, a contar do vencimento. Rejeito os pedidos de indenização pelos reparos e de arbitramento de multa por infração contratual. Ante a sucumbência recíproca, não haverá condenação em honorários advocatícios e as custas e despesas processuais serão igualmente divididas. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
