

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024606-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacob Sanossian
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que pagou em 10.8.2008 a fatura de energia elétrica vencida em 12.8.2008 no valor de R$ 17,36, não concordando com a negativação de seu nome formalizada pela ré relativa a este débito.
A ré contestou às fls. 35/37 e alegou que o autor possui diversas faturas em aberto e que a negativação constitui um exercício regular de direito.  Impugna o pedido indenizatório, sobretudo porque o autor já estaria com outras negativações.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O autor comprovou às fls. 10 que pagou em 10.8.2008 a fatura de energia elétrica de R$ 17,36 cujo vencimento, conforme documento de fls. 9, ocorreu em 12.8.2008.
Tendo em vista o pagamento no vencimento, não podia a ré negativar o nome do autor por conta desta dívida conforme documento de fls. 11.  Ainda que a ré possa negativar o nome de devedores, conforme art. 43 do CDC, pressupõe-se que o devedor esteja em mora.  Caso contrário, a negativação constitui ato ilícito, na forma do art. 186 do Código Civil.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista a existência de outra negativação contra o autor.  Conforme documento de fls. 38, o autor possuía, no momento do ajuizamento da demanda, outras duas restrições contra si, não se podendo presumir que a equivocada negativação adicional promovida pela ré tenha constituído motivo de constrangimentos subjacentes ao pedido de indenização por danos morais.
Assim sumulou o Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 385): ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jacob Sanossian ajuizou contra Eletropaulo ELETRICIDADE Metropolitana DE SÃO PAULO S/A e DECLARO quitada a fatura com vencimento em 12.8.2008 no valor de R$ 17,36 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias a baixa deste débito e sua respectiva negativação, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
