

SENTENÇA

Processo nº:0024405-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Leandro Oliveira Evangelista
Requerido:Royal & Sunalliance Seguros Sucursal São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0024405-11.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetuou o pagamento do seguro no prazo de 30 dias da comunicação do sinistro, nos termos da lei.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o evento ocorreu e foi indenizado apenas no dia 24/11/2010, ou seja, em data muito além dos 30 dias que representam o período legal para a análise e pagamento do sinistro.
Considerando a data do pagamento da franquia e, 16/06/2009, o pagamento deveria ter ocorrido até o dia 16/07/2009 e nunca um ano depois. Observo que a ré poderia ter entregue um aparelho similar, mas preferiu pagar em dinheiro com demora, gerando o direito do autor de receber a diferença representada pelo juros e correção monetária.
Logo, nesse particular o autor possui razão e direito a receber o valor segurado com juros de 1%  ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ entre 16/07/2009 e 24/11/2010, mais precisamente a diferença de R$439,36. Tal valor é acrescido com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
O autor somente propôs a ação em julho de 2011 para cobrar a diferença, sendo essa a razão pela qual a diferença somente é acrescida de juros e correção monetária, com relação ao processo, a partir da propositura da ação.

Parte superior do formulário
Data de atualização dos valores: novembro/2010Indexador utilizado: TJ/SP (Tabela Tribunal Just SP)Juros moratórios simples de 1,00% ao mês Acréscimo de 0,00% referente a multa. Honorários advocatícios de 0,00%. 
ITEMDESCRIÇÃODATAVALORSINGELOVALORATUALIZADOJUROS COMPENSATÓRIOS 0,00% a.m. JUROS MORATÓRIOS 1,00% a.m. MULTA0,00%TOTAL116/07/20091.899,992.016,680,00322,670,002.339,35
--------------------------------Sub-TotalR$ 2.339,35--------------------------------TOTAL GERALR$ 2.339,35         
Parte inferior do formulário


Não existem danos morais para serem indenizados, uma vez que a ré não provocou exposição e dor no autor, não se confundindo danos morais com aborrecimento.
Também, não há que se falar em lucros cessantes, uma vez que não foi a ré quem causou a subtração do bem e a sua relação com o autor é meramente contratual.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais e lucros cessantes, condenar a ré a pagar o valor de R$439,36 acrescido com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação .
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
