

SENTENÇA

Processo nº:0024888-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:CLAUDIA CONTARDI ZANCHETTA
Requerido:Banco do Brasil S/A - Agência Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Processo n° 0024888-75.2010.8.26.0004




Vistos etc.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas (fl.15). Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora foi avisada do cancelamento do seu crédito e a alegação de que a ré estava em débito para com as suas obrigações financeiras.

A ação é procedente, uma vez que a parte ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar o que foi acima colocado. Anoto que mesmo que a parte autora fosse inadimplente, o que não foi demonstrado nos autos, ainda assim, a consumidora tinha o direito de ser comunicada sobre o cancelamento do seu crédito de cartão de crédito, mormente por ser um contrato bilateral. Além disso, o chamado dinheiro de plástico  está tão integrado na vida em sociedade, que a ausência de crédito poderia ter exposto a parte autora a fatos mais graves do que ela relatou. 


Os serviços prestados pelos Bancos são excessivamente onerosos para os consumidores, o que aumenta, ainda mais, a responsabilidade deles serem eficientes e seguros, além do que o consumidor precisa ser respeitado, recebendo comunicações periódicas da sua relação com o banco e, em casos como o presente, antecipadamente sobre o cancelamento do crédito, até para que a consumidora possa estar prevenida da inutilidade do seu cartão de crédito e risco de ser exposta. Anoto que não é preciso provar a exposição da autora no presente caso, em face da experiência comum quanto ao uso corrente de cartões de crédito e do problema que o cancelamento de crédito, sem prévio aviso, acarreta para ensejar a indenização pleiteada.

O dano moral é inquestionável, do que decorre o arbitramento do valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso e o grau da exposição e do sofrimento da autora, mais precisamente em R$800,00, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro no presente feito.

Por todo o exposto, condeno a parte ré a pagar para a parte autora a importância de R$800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                           


        PRI

São Paulo, 14 de março de 2011.
                




Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira.
            Juiz de Direito
