

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024451-34.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Santos, CPF 090.042.998-40
Requerido:Telefônica Brasil S.A.
PrepostoDiego Susigan Peixoto   RG 27.321.003
AdvogadoPriscila Feliciano Peixe    OAB/SP 283.591
Data da audiência:14/08/2012 às 14:00h


Aos 14 de agosto de 2012, às 14:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 28/09/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 0152, conta-corrente 61957-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, a ré declara inexigível o débito apontado e excluirá o nome do autor dos órgãos restritivos, no mesmo prazo acima mencionado, sob pena de incidência de multa diária a ser oportunamente fixada pelo Juízo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
