

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024963-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Auxiliadora Fernanda Correia
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda

        




Vistos.


MARIA AUXILIADORA FERNANDA CORREIA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BRADESCO LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 24/05/2009 compareceu a uma das lojas da primeira corré onde lhe foi proposta a compra do veículo VW Kombi, ano 2007, modelo 2008, placas MWO 1998, chassi 9BWGF07X98P016710, pelo preço de R$ 28.500,00 (vinte e oito mil e quinhentos reais). A proposta foi aceita pela autora, que pagou R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de sinal, tendo depositado a diferença em conta da corré no dia 25/05/2009. Como cortesia o preposto da corré ofereceu o pagamento da transferência do veículo para seu nome e do Imposto sobre Veículos Automotores  IPVA. Comprou o veículo para que seu irmão pudesse trabalhar. No entanto, a corré na cumpriu com esta obrigação. Tentou uma solução amigável sem êxito. Diante disso, teve que acionar a máquina do Judiciário para obter a transferência do veículo para seu nome, com a baixa do gravame e recibo (DUT). Dois anos após a compra do veículo recebeu uma proposta de trabalho, que para ser aceita, dependia da regularização da documentação do bem. Como não havia sido transferida a titularidade do automóvel, precisou comprar outro, tendo gasto R$ 33.700,00 (trinta e três mil e setecentos reais). A autora despendeu R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) a título de honorários advocatícios para ajuizar a presente demanda. Suportou ainda dano moral a ser indenizado. Estimou esta indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja feita a transferência do veículo com a baixa do gravame, entregando-se-lhe o Recibo de Compra (DUT) devidamente regularizado, sob pena de incidência de multa cominatória. Ao final postulou a procedência do pedido para que seja confirmada a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando-se os réus ao pagamento das indenizações por dano material no importe de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) e por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/41.
Foi determinado a autora que emendasse a inicial para esclarecer a causa de pedir com relação ao corréu BRADESCO LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, fls. 42.
A autora pediu a exclusão daquele corréu, o que foi deferido por meio da sentença homologatória de desistência já transitada em julgado, fls. 45/48 e 85.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 46/48.
A ré remanescente foi devidamente citada, fls. 52/57.
A ré interpôs o agravo retido encartado às fls. 59/66 e a contestação de fls. 67/82.
A ré foi intimada a regularizar sua representação rpocessual, mas quedou-se inerte, fls. 83/84 e 86.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Leciona Moacyr Amaral Santos:
Pressuposto que é da relação processual a capacidade processual das partes, segue-se que na sua falta, ou quando não devidamente integrada (representação, assistência), aquela relação não terá existência válida.
(...)
A representação das pessoas jurídicas, ajam estas ativa ou passivamente, vem regulada pelo art. 12 do Código de Processo Civil. (...)
b)  Pessoas jurídicas de direito privado. As pessoas jurídicas de direito privado serão representadas por quem os respectivos estatutos designarem ou, não os designando, por seus diretores (art. 12, VI).
(...)
O terceiro pressuposto referente às partes é a capacidade postulatória. Isto quer dizer que a parte, conquanto tenha capacidade processual (legitimatio ad processum), deverá participar da relação por quem tenha direito de postular em juízo. Por direito de postular (ius postulandi) se entende o direito de agir e de falar em nome das partes no processo (Cf. CALAMANDREI, FREDERICO MARQUES, LOPES DA COSTA).
Com no sistema brasileiro, o ius postulandi é privilégio dos advogados, segue-se que a capacidade postulatória da parte se expressa e se exterioriza pela representação atribuída a advogado para agir e falar em seu nome no processo. Reza o art. 36 do Código de Processo Civil: "A parte será representada em juízo por advogado legalmente habilitado ...". E o art. 37 completa: "Sem instrumento de mandato, o advogado não será admitido a procurar em juízo. Poderá, todavia, em nome da parte, intentar ação, a fim de evitar decadência ou prescrição bem como intervir, no processo, para praticar atos reputados urgentes. Nestes casos, o advogado se obrigará, independentemente de caução, a exibir o instrumento de mandato no prazo de quinze dias, prorrogável por outros quinze, por despacho do juiz". Entretanto, os atos não ratificados no prazo, serão havidos por inexistentes, respondendo o advogado por despesas e perdas e danos" (Cód. Proc. Civil, art. 37, parágrafo único).
No presente caso não foi juntado aos autos quer o contrato social da empresa ré a fim de possibilitar a aferição da capacidade processual, quer o instrumento de procuração.
Estando falha a representação processual da ré, foi-lhe determinada a regularização, tendo ela ficado inerte.
Logo, consequência legal é considerar inexistentes tanto o agravo retido como a defesa apresentada, o que leva ao reconhecimento da revelia.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, ou seja, de ter a ré se obrigado a transferir a propriedade do veículo VW Kombi, ano 2007, modelo 2008, placas MWO 1998, chassi 9BWGF07X98P016710 para o nome da autora, arcando com o pagamento do Imposto sobre Veículos Automotores  IPVA; bem como ter tido a autora que comprar o outro veículo para poder ser contratada para prestar seus serviços.
Diante disso, procedem os pedidos atinentes à obrigação de fazer (devendo ser tornada definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela) e a de indenizar os danos materiais  ressarcir o valor do outro veículo e dos honorários advocatícios.
No entanto, não procede o pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado?
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA AUXILIADORA FERNANDA CORREIA contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a promover a transferência do veículo VW Kombi, ano 2007, modelo 2008, placas MWO 1998, chassi 9BWGF07X98P016710 para o nome da autora, arcando com o pagamento do Imposto sobre Veículos Automotores  IPVA  e neste ponto tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; e condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano material no valor de R$ 35.300,00 (trinta e cinco mil e trezentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Diante da maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
