

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0024356-27.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Ramos da Costa
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

VINÍCIUS RAMOS DA COSTA, representado por seu genitor, SIDNEI DA COSTA, qualificados na inicial, ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer com pedido tutela antecipada e danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, alegando, em síntese, que o requerente é beneficiário dependente do plano de saúde, individual/familiar ambulatorial mais hospitalar com obstetrícia Special Global, desde 13/01/2009. Disse que em 19/10/2011 foi submetido, em Hospital e por profissionais credenciados pela requerida, a procedimento cirúrgico para Correção de Deslocamento de Epífese Femural, tendo na ocasião e por conta do procedimento sofrido Parada Cardio Respiratória que resultou em algumas enfermidades, bem como lhe foi recomendado fonoaudiologia, entre outros tratamentos. Alegou o requerente que após tal incidente, iniciou o tratamento fonoaudiológico com profissional especializado e credenciado com a requerida, porém esta passou a dificultar a liberação de sessões de fonoaudiologia, e posteriormente limitou o tratamento com a alegação que o requerente não possuía o direito de continuidade na sua recuperação por esta modalidade. Ressaltou que por consequência da parada cardiorrespiratória, houve também prejuízo ao seu rendimento escola. Concluiu o requerente afirmando que está adimplente com o pagamento das mensalidades do plano de saúde e requer que a requerida pague integralmente seu tratamento fonoaudiológico para dar continuidade ao seu tratamento sem a limitação imposta pela cláusula 3.3.3.3.13 do contrato de adesão (fl.48), qual seja, de 6 sessões anuais. Juntou documentos às fls. 13/59.
Ás fls. 67/68 o Ministério Público ofereceu seu parecer.
Foi deferida a antecipação da tutela à fl.70.
Em petição do requerente às fls. 78/79 o requerente informa que aderiu a outro plano de saúde, pois não podia aguardar mais tempo, então afirmou que perdeu interesse no cumprimento da tutela antecipada e também no que tange ao pedido ao qual ela está atrelada, devendo somente prosseguir a ação apenas as demais questões em debate no feito.
 A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 87/105), alegando que nunca houve qualquer recusa de atendimento para o requerente e que ofereceu todos os serviços conforme o contrato vigente. Afirmou a requerida que o requerente realizou mais de 24 sessões entre janeiro de 2012 e janeiro de 2013. Também juntou documentos às fls. 105/126.
O requerente ofereceu réplica às fls. 131/132.
O Ministério Público  opinou pela procedência parcial dos pedidos do autor, de forma a que se observe a regulamentação do tema promovida pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) que estipula o limite de sessões em 24 por ano. 
É o relato do necessário.
Decido.
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é no sentido de que é abusiva a limitação, ainda que contratualmente fixada, em número genérico de sessões terapêuticas por ano se houver prescrição médica indicativas da necessidade do segurado em maior número. 
In verbis: 
EMBARGOS INFRINGENTES - PLANO DE SAÚDE -
CASO CONCRETO CRIANÇA PORTADORA DE "TRANSTORNO INVASIVO DO  DESENVOLVIMENTO" - AUTISMO ATÍPICO - PATOLOGIA INCLUÍDA NA
COBERTURA DO CONTRATO DE ASSISTÊNCIA À
SAÚDE - DETERMINAÇÃO DE MÉDICO CREDENCIADO PARA TRATAMENTO MEDIANTE SESSÕES DE PSICOTERAPIA, FONOAUDIOLOGIA E TERAPIA OCUPACIONAL - IMPOSSIBILIDADE DA EMPRESA DE SAÚDE IMPOR LIMITAÇÃO AO TRATAMENTO PRESCRITO POR MÉDICO CONVENIADO.  (EMBARGOS INFRINGENTES N° 499.947-4/3-01 , Rel Des. Oscarlino Moeller, 5ªCâm. de Direito Privado, j. 06.08.08).

Isto se dá porque "entender o contrário criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalágma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia necessária é o mesmo que não cobrir" (6.ª Câmara de Direito Privado TJSP Embargos Infringentes nº 0006770-58.2011.8.26.0637/50000). 

Assim, a limitação imposta pela requerida ao autor, ainda que prevista em contrato, de 6 sessões de fonoaudiologia por ano, encontram óbice no Direito Brasileiro pois agridem o art. 51, IV e XV do Código de Defesa do Consumidor. 
Sequer a norma administrativa invocada pelo Ministério Público pode servir de limite à pretensão do requerente já que, ainda na esteira da Jurisprudência da Corte Paulista,"é certo que a Agência Nacional de Saúde tem, dentre outras funções, a de regulamentar os procedimentos obrigatórios que devem ser cobertos pelos planos de saúde; todavia, seu poder de regulamentar não é ilimitado, mas complementar à lei dos planos de saúde. Deve publicar, portanto, o rol mínimo de coberturas, não tendo poder para restringir ou limitar a responsabilidade das operadoras, que advém da lei e dos contratos celebrados com os consumidores.? (Apelação Cível nº 0164816-78.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 11/06/13). 
Assim, conclui-se, sendo abusiva a cláusula limitativa do tratamento de que necessitava o requerente  tanto necessitava que teve que buscar o tratamento junto a outra prestadora de serviços de saúde já que não podia aguardar o desfecho da demanda -, com a negativa da prestação do serviço, houve agressão a direitos da personalidade do requerente, não se tratando de mero descumprimento contratual, pois o requerente viu-se às voltas com a possibilidade de ter grave comprometimento de sua higidez física pela omissão da requerida. 
O valor da indenização deve atender aos parâmetros jurisprudenciais de servir de desestímulo à reiteração da prática lesiva sem, contudo, importar em enriquecimento sem causa ao requerente. 
De acordo com estas balizas, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar Greenline Sistema de Saúde a pagar a Vinícius Ramos da Costa a quantia de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados, valor este corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo,24 de outubro de 2013.
