

SENTENÇA

Processo nº:0024026-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:DELEGACIA REGIONAL TRIBUTARIA DE RIBEIRAO PRETO
Requerido:Jair Vitrio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO ajuíza ação cível contra JAIR VITRIO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que, em 13 de fevereiro de 2010, por volta das 10 horas e 30 minutos, o réu conduzia veículo dele, marca FIAT, modelo UNO, placas BRG-2471, pela Rodovia Castelo Branco, quando, na altura do KM 78, ele abalroou a traseira do veículo marca VW, modelo Santana, placas DNK-7795, que era conduzido por Sérgio Miranda de Souza. Com o impacto causado pelo réu, o veículo Santana foi arremessado contra a traseira de viatura policial, marca FIAT, modelo Palio Weekend, placas DMN-5181, que estava a serviço da Secretaria Estadual do Meio Ambiente e que era conduzida pelo 2º SGT PM Almir dos Santos Cardoso. Por sua vez, a viatura policial foi arremessada contra a traseira do veículo marca GM, modelo Corsa, placas CSC-2893, conduzido por Gabriel Rodrigues Antunes. 

Aduz que a responsabilidade do evento lesivo deve ser atribuída ao réu, que imprimia velocidade incompatível com o tráfego da via, já que se tratava de véspera de carnaval. Diz ter desembolsado R$ 8.300,00 para conserto da viatura policial.

Ao final, pugna pela condenação do réu na importância de R$ 8.300,00, com a incidência de consectários legais a partir de dezembro de 2010.

Devidamente citado, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação.
No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade no evento lesivo, pois teria conduzido a viatura com prudência. Defende que o evento lesivo foi causado pelo condutor de um veículo não identificado e que se evadiu do local dos fatos. Defende a tese de que houve fraude na lavratura do boletim de ocorrência e pleiteia a condenação do autor em indenização pela litigância de má-fé e, em pedido contraposto, ao valor de R$ 2.308,00.

Houve réplica.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas do réu.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos, que seguem encartados aos autos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, de rigor a improcedência dos pedidos formulados pela autora e a improcedência do pedido contraposto.

É indubitável que o réu foi o causador do evento lesivo, pois atingiu o veículo marca VW, modelo Santana, placas DNK-7795, que era conduzido por Sérgio Miranda de Souza, e deu início ao engavetamento que acabou por danificar a viatura oficial.

Com efeito, segundo a testemunha Sérgio Miranda, testemunha da autora, ele dirigia seu veiculo cerca de 90km/h, abaixo do limite de 120km/h da via, pois o transito estava carregado. O veículo que trafegava à frente freou e a testemunha também freou rapidamente. O declarante sentiu seu automóvel encostar de leve na viatura policial. Logo após, o declarante sentiu um impacto forte na sua traseira e que o fez bater novamente na viatura policial.  Esta testemunha foi clara ao afirmar que o impacto que sentiu foi provocado pelo veículo conduzido pelo requerido, que era o último daqueles que acabaram se envolvendo na batida. 
Gabriel Rodrigues, também testemunha da autora, diz que conduzia o veículo Corsa e que parou por força do movimento, sendo atingido por uma viatura policial. Diz ter sentido três batidas consecutivas.  

Por sua vez, Elizabeth do Nascimento Moura, testemunha do réu, diz que ocupava o banco do passageiro dianteiro do veiculo conduzido pelo requerido, que trafegava a cerca de 80 km/h. Observou um veículo trocar de faixa e tentar cortar os veículos pela direita e retornar para a faixa da esquerda, o que provocou uma parada súbita. O réu encostou com o veículo dele na traseira do veículo Santana. O veículo do réu não estragou muito e acha que o veiculo Santana não teve a sua traseira muito danificada. Declarou que o veículo Santana também bateu na viatura e por isso deve ter sofrido danos na frente. 

Por fim, Ivanir Pereira, testemunha do réu, não prestou atenção na dinâmica dos fatos, nada acrescentado de relevante.

É o que basta para se afastar a responsabilidade do réu, já que ele agiu segundo as normas de condução de veículos automotores. A tese defensiva era a de que o réu seria o responsável pelo evento atingindo o veículo Santana e dando azo ao engavetamento.

Entretanto, o documento de fl. 6 não demonstra que o veículo do réu tenha sofrido tantos danos estruturais, compatíveis com a força necessária para gerar um engavetamento. Ainda, a falta de testemunha Gabriel Rodrigues deixa claro que houve mais de um impacto sentido por ele, o que faz crer que houve mais de uma batida sucessiva. Ainda, os dados no veículo de Gabriel Rodrigues são incompatíveis com uma única batida.

Das conclusões acima, tem por certo que a viatura policial atingiu o veículo Corsa, que a viatura policial foi atingida pelo veículo Santana e por fim, de maneira independentemente, o veículo Santana foi atingido pelo veículo automotor do réu. 

Nesse contexto, não entendo que o réu seja o responsável pelos causados na traseira do veículo oficial, que deveriam ser atribuídos ao condutor do veículo Santana. Os danos na dianteira do veículo oficial são de responsabilidade do condutor desse, pois entendo que estes são de responsabilidade do 2º SGT PM Almir dos Santos Cardoso.

O pedido contraposto formulado pelo réu deve ser afastado, pois inadmissível no rito comum ordinário, adotado para o trâmite do presente feito. Admitir-se-ia a reconvenção, via não adotada pelo réu, sem razão alguma. 

Não bastasse, o pedido de condenação da autora é insubsistente, pois se ele alega que a culpa pelo evento lesivo deve ser atribuída ao condutor de um quinto veículo, que se evadiu do local do evento, como entende possível ver-se indenizado pela autora.

Finalmente, não há litigância de má-fé por parte da autora, quando formulada pedidos baseados em informações constantes de registro de ocorrência que goza de presunção de legitimidade.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora e pelo réu, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por consequência, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e em honorários advocatícios.
 
Após o prazo de recurso pelos litigantes, determino a remessa dos autos à Superior Instância para reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito            


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
