

SENTENÇA

Processo nº:0024769-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ICOMON TECNOLOGIA LTDA ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.
Alega a autora, em suma, que tem por atividade a execução de obras de engenharia elétrica e eletrônica nas áreas de comunicação e telecomunicação. Em razão de sua atividade se utiliza do caminhão descrito na inicial, avaliado em R$ 133.346,00, o qual foi equipado com o guindaste descrito na inicial, no valor de R$ 57.000,00 e, para a proteção do seu veículo e acessório, firmou com a ré contrato, pelo qual esta se obrigou à localização e à recuperação do veículo em caso de furto e roubo, assim como a estipulação de seguro em favor da autora, visando indenizá-la no caso do veículo não ser encontrado. Em 07 de junho de 2010 o veículo e seu acessório foram objeto de roubo e, logo que soube do fato, a central da ré foi acionada para a busca do veículo. Contudo, o sistema da ré não funcionou corretamente, de modo que o veículo não foi bloqueado, nem localizado. Por isso, a autora buscou receber a indenização garantida pelo contrato, mas a ré se negou ao pagamento. Por outro lado, qualquer cláusula contratual que tente minorar a responsabilidade da ré na localização do veículo é nula, diante do disposto no artigo 422 do Código Civil, como a cláusula 5ª do contrato e porque a ré se obrigou a contratar apólice de seguro para garantir eventual não recuperação do bem. Ademais em se tratando de contrato de adesão, a restrição dos direitos é nula. Assim sendo, ao final a autora pretende ser indenizada pelo valor de R$ 190,346,00, correspondente ao seu prejuízo, juntando documentos (fls. 7/72).
Por força da decisão de fls. 74, a autora informou que o valor do caminhão foi obtido por cotação da Tabela Fipe e que o valor do acessório decorreu do que constou da nota fiscal de compra (fls. 77/81).
A ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) inépcia da inicial, por ausência de obrigação de indenizar, pois as partes não firmaram contrato de seguro e, nos termos do contrato, eventual falha dos serviços não obriga a ré ao pagamento de indenização. Ademais, dos fatos narrados na inicial não decorre logicamente a conclusão, porque a autora alega de maneira genérica o dano material, enquanto que, no caso de falha do serviço, somente seria cabível a solicitação da devolução das quantias pagas pelo serviço defeituoso, e não de indenização pelo valor dos bens; b) decadência, pois a causa de pedir é o vício do serviço e já decorreu o prazo para a reclamação, nos termos do artigo 26, II, do CDC, pois a ação somente foi ajuizada cinco meses após o fato; c) para determinados casos, além dos serviços de monitoramento, a ré oferece, em parceria com seguradoras, uma estipulação de seguro, para garantir a indenização do cliente no caso do bem não ser localização, após a subtração. No entanto, esse serviço não é oferecido pela ré para caminhões, como no caso da autora. Tanto é assim que o seguro (a que se refere o documento juntado pela autora) não foi assinado, mas se trata de mera impressão de contrato padrão. Ademais, a autora possui uma frota com mais de 300 veículos monitorados pela ré; d) licitude do contrato de adesão, pelo qual a ré se comprometeu a envidar esforços na tentativa de localização do veículo, no caso de furto ou roubo. A ré prestou informações preciosas à autora, a fim de mantê-la informada sobre o serviço, de forma que a autora tinha ciência de todas as cláusulas e termos contratados, inclusive as limitações à prestação do serviço, nos termos da cláusula 5ª do contrato, segundo a qual, o bom funcionamento do sistema da ré depende de fatores externos e circunstâncias fora de seu alcance e a ré não se responsabiliza pela localização ou recuperação do veículo. Tal cláusula está em acordo com o artigo 393 do Código Civil, por se tratar de caso fortuito ou força maior, e dela a autora tinha plena ciência.  Por força disso, a ré recomenda a contratação de seguro específico do veículo; e) os aparelhos eletrônicos da ré não são indestrutíveis ou suscetíveis à falha e, por isso, não tem eficácia de 100%, pois o serviço não é milagroso, embora o sistema seja bom, eficiente e eficaz, resistente a qualquer exame técnico pericial de qualidade e funcionalidade, nos termos do parecer técnico juntado com a contestação; f) não ocorreu falha do serviço, pois sua tecnologia é moderna e se baseia em sinais transmitidos às centrais de monitoramento, possibilitando, assim, a elaboração de um histórico de localização do veículo. E, uma vez localizado no sistema, a ré aciona suas equipes para pronta resposta, que irão a campo efetuar a busca, acionando, também a polícia. A ré adotou todas as medidas possíveis para localizar o veículo e manteve contatos telefônicos posteriores para prestar informações sobre o ocorrido; g) desde o momento da comunicação do roubo, a ré não acusou a localização do veículo, embora sua equipe tenha sido enviada ao local para realizar varredura, mas sem êxito. Dessa forma, improcedem as alegações de que a ré não se empenhou no cumprimento do contrato; h) a ocorrência de força maior, caracterizada no caso, exclui o dever de indenizar, ao passo em que é imprescindível que o aparelho rastreador esteja em perfeitas condições de funcionamento e não haja interferência de fatores externos, como bloqueadores de GPS. Nesse contexto, a provável hipótese que impossibilitou a localização reside na destruição do aparelho rastreador ou suas conexões ou, ainda, o uso de bloqueador de GPS. O lapso temporal entre o início do roubo e a comunicação à ré (três horas) favoreceu à destruição do localizador, pelos bandidos; i) o contrato celebrado não é de resultado, mas de meios, pois não há compromisso com a efetiva localização do veículo, mas somente com o empreendimento de esforços para isto. Daí, não há dever de indenizar, ao passo em que, se falha existisse, a ré somente seria obrigada a restituir os valores pagos pelos serviços. Por isso, não houve falha na prestação dos serviços e culpa de terceiros, o que exclui o dever de indenizar (artigo 14, §3º, I e II, do CDC), na medida em que a ré só se obrigou apenas a rastrear e localizar o veículo. A perda de sinal do veículo se deu por culpa de terceiro; j) o contrato celebrado não é de seguro; k) em razão da natureza do contrato, a ré não pode ser responsabilizada pela eventual perda dos bens que se encontravam no veículo, nem a ressarcir o valor do bem. Ao final, a ré pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 150/281).
Sobreveio réplica (fls. 291/302).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, pois o confronto das alegações das partes e a prova documental produzida fornecem elementos suficientes para a solução das questões controvertidas (artigo 330, I do CPC), o que exclui, também, a necessidade da designação de audiência de conciliação, diante do disposto no artigo 331, caput, do CPC.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois, a despeito de não se tratar de contrato de seguro, é decorrência lógica da exposição relativa à falha do serviço o dever de indenizar imputado à ré, nos termos do artigo 14, §1º, do CDC. O reembolso das quantias pagas em razão do contrato é mera opção a cargo do consumidor, sem prejuízo das perdas e danos (artigo 20, II, do CDC). 
A preliminar de decadência também não é acolhida, eis que a pretensão é de índole indenizatória e o respectivo prazo é prescricional ? ainda não consumado -  e de cinco anos, à luz do artigo 27 do CDC.
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede pelos seguintes fundamentos: a despeito do contrato não ter a natureza de seguro e não haver prova nos autos da celebração do seguro, mediante a juntada da respectiva apólice (fls. 24/65), o confronto das alegações das partes revela que o efetivo defeito do serviço contratado.
Por meio do contrato, a ré se comprometeu a acionar sistemas eletrônicos para a localização do veículo, no caso de roubo ou furto. 
O fato de se tratar de obrigação de meio e de não se discutir nos autos deficiência de informações a respeito do contrato e seu objeto não exclui sua responsabilidade pela falha do serviço, na medida em que é incontroverso que o veículo não foi localizado, apesar da autora ter comunicado o fato à ré logo que o motorista foi libertado da ação criminosa. 
Por outro lado, a contestação e pareceres técnicos que a instruem evidenciam que era conhecidas da ré - antes mesmo da celebração do contrato e por dominar as informações sobre o grau de eficácia do serviço - as limitações relativas ao bom funcionamento do sistema, como a possibilidade do sinal do GPS ser bloqueado ou do equipamento ser destruído em razão da atuação criminosa.
Eventos dessa a natureza ? e mesmo a falha de conexão remota e por satélite ? são previsíveis, inerentes ao risco da atividade, e que por isso afastam o reconhecimento das excludentes invocadas na contestação (força maior e culpa de terceiro, uma vez que o serviço), mas caracterizam falha do próprio serviço, sob o prisma do artigo 14, §1º, do CDC, na medida que ele foi não foi capaz de funcionar quando a autora dele mais precisou, nem de ser capaz de se resguardar contra bloqueio de GPS ou contra a destruição do aparelho instalado no veículo que, à toda evidência e pelas regras de experiência, poderia ser projeto de modo a impossibilitar sua localização ou mesmo destruição, mediante a simples instalação em local inacessível aos criminosos no interior do veículo.
Nesse contexto, a cláusula excludente de responsabilidade invocada pela ré (fls. 127) é extremamente onerosa e nula de pleno direito à luz do artigo 51, I e IV, do CDC, porque atribui à consumidora o risco da atividade que a primeira se propôs a exercer sob intuito lucrativo, excluindo sua responsabilidade por eventos de prévio conhecimento que podem impedir o cumprimento do contrato, como a falha de sinal, a destruição do equipamento e o uso de bloqueador de GPS.
Vale dizer, na medida em que a própria ré tem ciência prévia à contratação a respeito dos riscos a que está sujeito o efetivo cumprimento de sua obrigação, que decorrem das vulnerabilidades do sistema de monitoramento que ela própria criou e ofereceu ao mercado de consumo para obter lucro, a excludente de responsabilidade lançada no contrato significa a transferência, à autora, do ônus contratual a cargo da ré, violando, assim, a própria comutatividade do contrato, que, nesse contexto, se torna aleatório. Daí se deduz a nulidade da cláusula em questão em face das normas acima invocadas.
O simples envio de equipe para a ?varredura? do local do sinistro não significa o integral cumprimento da obrigação a cargo da ré, inclusive porque, nos termos do relatório transcrito a fls. 133, em nenhum momento o veículo foi localizado pelo sinal eletrônico do sistema.
Por tudo isso, e uma vez evidenciada a falha do serviço da ré, o pedido indenizatório pode ser acolhido, por força dos artigos 14 e 20, II, do CDC, que não impõem, como única faculdade à autora o pleito de reembolso das quantias pagas.
No mais, o aditamento à inicial forneceu critérios seguros e incontroversos para a liquidação do dano, a partir de cotação de periódico especializado e do próprio preço de aquisição ao acessório (fls. 69 e 72).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré no pagamento das quantias de R$ 57.000,00 (cinquenta e sete mil reais) e R$ 133.346,00 (cento e trinta e três mil, trezentos e quarenta e seis reais), totalizando a importância discriminada na inicial, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos dos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c os artigos 161, §1º, do CTN, e por se tratar de responsabilidade civil contratual (que exclui assim a aplicação da Súmula 54 do Colendo STJ), e com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar, respectivamente da data de aquisição ao acessório (discriminada na nota de fls. 69) e da data da cotação de fls. 72.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
