

SENTENÇA
Nº de autos e classe:0024917-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elias Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4




Vistos, Etc.


MARIA ELIAS PEREIRA ingressou com a presente ação civil contra BANCO PANAMERICANO S.A., pois a ré teria, indevidamente, protestado título, muito embora o débito houvesse sido quitado pela restituição do bem sujeito a alienação fiduciária. Pretende a declaração da inexistência de débito, bem como condenação a título de dano moral.

Houve indeferimento da antecipação de tutela (fl. 15) posteriomente revisto a luz de novos documentos (fls. 18). Ocorreu a citação do réu (fl. 22).

Em contestação alegou (fls. 28/43): a) protesto fora regular; b) entrega do bem não quitaria o débito em aberto; c) há a obrigação de pagar a dívida, meso com a restituição do bem; d) existência de ato jurídico perfeito; e) regularidade do protesto; f)inexistência de dano moral.

Houve réplica (fls. 47/50) e as partes pleitearam o julgamento conforme o estado do processo (fls. 54/55).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares e, no mérito o pleito comporta procedência.

A autora pleiteia indenização por ter havido protesto irregular em seu nome. 

O protesto foi, efetivamente, realizado (fl. 12) e levado a efeito no dia 06.08.10.

Em que pese toda a argumentação da requerida, o ato foi irregular.

É verdade que a devolução do veículo, por si só, não representa quitação de todas as obrigações pendentes entre as partes.

A quitação há de ser dada, pelo instrumento próprio, sempre que cabível.

No presente caso a situação é um pouco diversa.

As partes celebraram um termo de entrega de veículo amigável (fl. 17) e no referido instrumento, constava expressamente: ?6. Fica sem efeito o disposto na cláusula 4ª e 5ª supra pelo que as partes desde logo dão, reciprocamente, quitação dos seus direitos e obrigações decorrentes do contrato rescindido, para nada reclamar uma da outra, seja em que tempo for em juízo ou fora dele, ressalvado o direito de terceiros?

O referido termo vincula a requerida nos termos do artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor.

O termo de entrega indicou, portanto, que as obrigações decorrentes do contrato relativo a moto placas DZL2147 estavam integralmente quitadas em 09.08.10 (fl. 17).

Desta forma, à luz dos artigos 47 e 48 do Código de Defesa do Consumidor, se pode concluir que a ré, ao receber a motocicleta, nada mais tinha a reclamar do contrato celebrado com a requerida, máxime por ter havido pagamentos regulares até a 26ª de 36 parcelas. 


O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a instituição financeira abstenha-se de realizar qualquer cobrança ao dar integral quitação das obrigações pela entrega amigável de bem.

Afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 

?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Inexiste dívida, pela quitação ofertada, de sorte que o protesto é manifestamente indevido.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético). Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual., Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, aplicando-se ao protesto os mesmos precedentes relativos ao SERASA, já que e que deve ser entendido como fonte de dano moral.  

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré pelo indevido protesto, mesmo após a quitação da dívida, o que determina sua responsabilização por danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, a existência da dívida, porém não da mora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir do arbitramento.
Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)reconhecer a quitação recíproca das obrigações decorrentes do contrato de alienação fiduciária sobre o veículo placas DZL2147; 
b)considerar abusivo o protesto, tornando-o definitivamente sem efeito e atribuindo ao apresentante a obrigação de quitar as custas cartorárias;
c)condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$12.000,00, na presente data. 

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
