

SENTENÇA

Processo nº:0024892-16.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Souza Neiva
Requerido:Banco Bankpar S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.




 ANTONIA SOUZA NEIVA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C TUTELA ANTECIPADA, em face de BANKPAR S/A, aduzindo, em resumo, que desde 2006, possui cartão de crédito administrado pela ré. Ocorre a requerente não quitou a fatura de abril/2009 de R$ 28.852,17. Assim, por meio de renegociação da dívida, em 04/06/2009 as partes convencionaram que a quantia de R$ 20.000,00 (recibo nº1714) seria paga em 04(quatro) parcelas de R$ 5.000,00. A quitação da renegociação foi cumprida com a última compensação do cheque. Contudo, a autora teve sua proposta de associação aos cartões da ré negada devido a restrições indevidas decorrentes do débito já renegociado e quitado. Requer, ao final, a declaração da inexigibilidade do crédito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, condenação da ré nos danos morais e materiais sofridos e nos ônus da sucumbência.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 118).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 127/137), na qual aduz, preliminarmente, prescrição, nos termos do art. 206, V, § 3º, do Código Civil. No mérito, sustenta que inexistem declarações da ré com proposição de acordo para quitação da dívida, bem como de que a restrição apontada (fl.114) seja referente à fatura de abril/2009. Rebate o pleito indenizatório. Pugna, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica (fls. 155/160).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Preliminarmente, afasto a incidência de prescrição, pois, em que pese a alegação de quitação da dívida tenha ocorrido em 2009, a manutenção da inscrição do nome da autora se deu até 2011(fl.114), não tendo transcorrido, desde aquele ano em que permaneceu o dano, o prazo trienal.

No mérito, o pedido é procedente. 

Como é cediço, compete a autor a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC), e a autora, dentro das possibilidades ordinárias, comprovou o acordo entabulado (fl. 101), bem como a quitação da obrigação na forma assumida (fls.106/109) e posterior restrição de seu nome (fl.113).

A ré, em sua contestação, manifestou assegurando que desconhece o acordo entabulado entre as partes, tampouco de quitação da dívida, todavia, não aportou qualquer documento que ratificasse sua assertiva, prova documental que era seu ônus trazer com a contestação, já que impeditiva do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC). 

No tocante à indenização por danos morais, a ré impugna tal pleito (fl.130), posto que o nome da autora já figurava no rol de inadimplentes por outra instituição bancária, porém, olvidou-se de sua incumbência, não aportando qualquer documento/extrato comprobatório.

Com efeito, em que pese a ré não ter comprovado a anotação da restrição por outros entes financeiros, de outro turno, a parte autora não demonstrou impugnação às restrições constantes no extrato de fl.114, o que inviabiliza o acolhimento do pedido indenizatório. Neste sentido, confira a Súmula 385 do STJ:

?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano morais, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato entre a autora e a ré, tornando definitiva a tutela concedida. 

As partes arcarão com as despesas processuais que eventualmente anteciparam, ficando compensados os honorários advocatícios, diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
    JUIZ DE DIREITO
