

DESPACHO

Processo:0024400-17.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Coelho da Silva

Requerido:Ingrid Emannuela Dantas Balista

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez presente na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Presumem-se, pois, assim, verdadeiras as alegações da autora contidas na inicial, especialmente no sentido de que fez as compras em seu nome mas em benefício da ré, que vem se locupletando ilicitamente às custas da autora, visto que não pagou as parcelas dos financiamentos, conforme combinado.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão da autora.
Desta forma, de rigor a procedência da ação, para fins de condenação da ré ao pagamento dos valores das parcelas das compras dos produtos descritos na inicial.
Outrossim, de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais, visto que, ao não cumprir o pactuado entre as partes, a ré sujeitou a autora a ser tratada como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, verifico que o valor pleiteado na inicial a tal título atende a tais parâmetros.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.928,40, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir das datas dos vencimentos das parcelas, bem como ao pagamento da importância de R$ 4.271,60, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
