

SENTENÇA

Processo nº:0024580-55.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdenilson Marinho
Requerido:Cilene Bianchini


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que VALDENILSON MARINHO promove em face de CILENE BIANCHINI.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, trafegava pelo local descrito, quando foi violentamente abalroado pelo veículo da Ré, que transitava pela via de menor fluxo.

Diz, outrossim, que, em razão destes fatos, sofreu as lesões descritas e experimentou os prejuízos materiais apontados, bem como lucros cessantes, danos morais e estéticos.

Sustentando, no mais, que faz jus aos valores elencados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade ativa, ao argumento de que o Autor não é o proprietário do veículo.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que o Autor não respeitou a sinalização semafórica intermitente e que ela própria não agiu com culpa.

Impugnando, por fim, os valores pleiteados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O pedido de denunciação da lide formulado pela Ré foi acolhido.

A Contestação da denunciada está a fls. 121 e seguintes.

Em síntese, aduz que, para o pagamento do seguro, é mister o reconhecimento da responsabilidade da denunciante.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados e invocando os limites da apólice, requer a improcedência da demanda.

O feito foi saneado (fls. 205/207).

O Laudo Pericial foi juntado a fls. 258 e seguintes.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Foi aberto prazo para a apresentação de memoriais.


É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva da Ré, a qual, deixando de obedecer à sinalização semafórica, veio a abalroar o veículo Kombi, conduzido pelo Autor.

Anote-se, a propósito, que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo são coerentes com a versão apresentada da petição inicial e, ademais, retratam os fatos de igual maneira.

Não há dúvidas, portanto, no sentido de que a Ré avançou no sinal vermelho e veio a colher o veículo do Autor.

Neste diapasão, portanto, responde a Ré pelos danos ocasionados e comprovados nos autos.

No que cinge, por primeiro, aos danos materiais despendidos para a recuperação do veículo, vieram devidamente demonstrados por documentos idôneos trazidos aos autos, de sorte que devem ser ressarcidos em sua integralidade.

Quanto aos danos morais, por seu turno, também devem ser deferidos, haja vista que, tal como reconhecido no bem elaborado Laudo Pericial, o Autor precisou ficar afastado de suas atividades habituais pelo prazo de 30 (trinta) dias, condição esta que, inquestionavelmente, representa gravame indenizável, ao que se associam a dor e o desconforto decorrentes das lesões, condições estas de caráter crônico.

Para tanto, fixo os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que por certo é capaz de ensejar a reparação pretendida, à míngua mesmo de indicação de outro valor na petição inicial.

Quanto aos danos estéticos, devem ser deferidos na forma reconhecida pela Sra. Perita Oficial, que os apontou em grau leve, haja vista que consistem em cicatriz alargada em perna esquerda e, entretanto, sem causar qualquer motivo de repugnância ou de incômodo para outrem ou para si mesmo.

A este título, portanto, fixo o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Por fim, quanto aos lucros cessantes e com base no documento de fls. 36, restam deferidos à base de R$120,00 (cento e vinte reais) ao dia, desde que, em sede de liquidação de sentença, o Autor logre demonstrar quantos dias trabalhou por mês nos três meses anteriores ao da ocorrência do acidente para que seja encontrada a média mensal. Anoto, outrossim, que os lucros cessantes limitam-se ao período de 30 (trinta) dias, tal como informado pelo próprio Autor por ocasião da realização da perícia.

No que cinge à denunciação da lide, é de ser julgada parcialmente procedente para, nos termos da Apólice, abarcar tão-somente os danos materiais e os lucros cessantes, na forma da fundamentação desta Sentença.

No mais, sem a comprovação de eventual recebimento de outro valor, não remanesce nenhuma importância a ser abatida.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento de:

a)R$1.890,00 (um mil oitocentos e noventa reais), a título de danos materiais, atualizáveis desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.
b)R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizáveis desde a data da sentença e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.
c)R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos estéticos, atualizáveis desde a data da sentença e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.
d)R$120,00 (cento e vinte reais) por dia a título de lucros cessantes, apurada a média dos três meses antecedentes e limitado o total ao período de 30 (trinta) dias, valores estes atualizáveis desde o mês de competência e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

                                                       Por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Por fim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para CONDENAR A DENUNCIADA ao pagamento de:

a)R$1.890,00 (um mil oitocentos e noventa reais), a título de danos materiais, atualizáveis desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.
b)R$120,00 (cento e vinte reais) por dia a título de lucros cessantes, apurada a média dos três meses antecedentes e limitado o total ao período de 30 (trinta) dias, valores estes atualizáveis desde o mês de competência e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

                                                                  Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 



São Paulo, 09 de abril de 2012.
