

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0024778-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida da Silva

RequeridoSergio Pereira da Silva




Aos 27 de setembro de 2011 às 16:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Doutora Sueli Juarez Alonso comigo agente administrativo judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a)(s) requerente(s) Maria Aparecida da Silva acompanhado(a)(s) de seu(a) advogado(a) Dr(a) Regina Celia Marques, OAB 243.760/SP, o(a)(s) requerido(s) Sérgio Pereira da Silva, acompanhado(a)(s) de seu advogado Dr(a) Denilso Rodrigues, OAB 228.339/SP. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação foi aceita nos seguintes termos: 1) o réu compromete-se a quitar todos os débitos que pendem sobre o veiculo: IPVA, DPVAT e multas. 2) Após a quitação dos débitos a autora se compromete a entregar o recibo devidamente preenchido para que o requerido providencie a transferência do veiculo. 3) o requerido reconhece que é o proprietário do veiculo e que esta com a posse dele desde a aquisição em 22/10/2006. 4) em caso de não cumprimento do acordo por parte do requerido, além das verbas decorrentes das dividas que recaem sobre o veiculo, pagará à autora, ainda, a quantia de R$5.000,00 a titulo de danos morais. 5) o acordo deverá ser cumprido no prazo de até 90 dias. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. EM SEGUIDA, o(a)(s) autor(a)(e)(s) renunciou(aram) ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza. Considerando que foi iniciativa das partes, o pedido de homologação do acordo, verifica-se que aquiesceram a seu acolhimento e que não terão interesse processual na interposição de recurso desta sentença, em face do disposto no art. 503 e parágrafo único do CPC. Assim sendo, certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado, inclusive para o(a)(s) ré(u)(s). Nada mais. Publicada em audiência. Saem cientes e intimados todos os presentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,         Marcelo Gracia de Sá, agente administrativo judiciário, digitei e subscrevi.


Autor(a)(e)(s) Maria:


Adv. autor(a)(e)(s):


Ré(u)(s) Sérgio:


Adv. Ré(u)(s):
