

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024335-07.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FRANCISCO TOSHIO OHNO
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo para que conste VRG LINHA AÉREAS S/A, ao invés de Gol Linhas Aéreas Inteligentes.
II - Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais.
São fatos incontroversos que o autor, através do programa de milhagens da ré VRG, emitiu duas passagens em classe executiva para a Europa, voos operados pela corré, sendo seu voo cancelado por problemas da natureza (erupção do vulcão).
O autor, contudo, não conseguiu remarcar suas passagens, tendo que suportar despesas com hotéis e outros serviços contratados (fls.89/92).
Ambas as rés devem figurar no pólo passivo, sendo a responsabilidade solidária perante o consumidor, nos exatos termos da decisão de fls.70, ora ratificada.
Nem se diga que a modificação dependeria apenas da ré VRG. Ora, emitido o bilhete para voo operado pela corré e sendo o voo por ela cancelado, é o autor titular de direitos perante esta empresa, podendo dela exigir o cumprimento do pactuado.
Ainda que o voo tenha sido cancelado por caso fortuito, era dever das rés providenciar a remarcação, sendo que os documentos juntados com a inicial comprovam que o pedido do autor não foi atendido por nenhuma delas.
O fato de a passagem ter sido emitida por milhagens em nada interfere no direito do autor. As regras para cancelamento ou emissão não podem ser aplicadas para o caso de modificação por fator externo, a qual o autor não deu causa.
Fácil para as rés transferir a responsabilidade umas as outras, vendo-se o consumidor totalmente desamparado e frustrado.
De rigor, assim, o cumprimento da obrigação de fazer.
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento, já que está há mais de ano tentanto solucionar simples questão, ficando privado de sua viagem e sem poder planejar e organizar suas tão sonhadas férias.
Os fatos geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
O pedido de dano material deve ser acolhido, considerando que as despesas suportadas pelo autor deu-se, não pelo simples cancelamento do voo, mas pela não remarcação em tempo hábil. Os danos materiais restam comprovados a fls.89/92, no total de R$4.037,09. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar que as rés providenciem a emissão de dois bilhetes classe executiva operados pela ré Air France, em nome do autor e de sua esposa (fls.17), válidos por um ano, de São Paulo para Madrid e de Barcelona para São Paulo (Guarulhos), sem qualquer custo adicional, informando as datas disponíveis de acordo com as necessidades do autor. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de conversão em indenização a ser arbitrada no valor das passagens para os mesmos destinos, em companhia e em data de escolha do autor; 2) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$4.037,09, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 3) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo R$227,99, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
