

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024374-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Candido da Silva
Requerido:Banco Santander - Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Aos 26 de setembro de 2012 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a mãe do autor, Egydia Rosa da Silva - RG 10361857-0, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Thiago Brotti  RG 44563264-1, acompanhada de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506. A Sra. Egydia apresentou atestado médico justificando sua ausência. Pela MM. Juíza foi dito que dava por justificada a ausência do autor, diante da documentação apresentada, sendo que, uma vez que desnecessária a colheita de seu depoimento pessoal, desnecessária a designação de nova audiência. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Corrija-se a razão social da ré, que é Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. A ação é procedente. É fato incontroverso que, desde pelo menos março de 2011, o autor já havia quitado a dívida que fora objeto de inscrição junto aos Órgãos de proteção ao Crédito, sendo que, conforme documento de fls. 22, até pelo menos julho de 2011, a negativação permanecia. A questão controvertida cinge-se ao cabimento ou não da indenização por danos morais. No caso dos autos, não se pode negar que a ré causou constrangimento e humilhação ao autor, além de enorme nervoso, ao manter sem qualquer justificativa a negativação, sendo que o documento de fls. 34 mostra que o Banco reconhecia a quitação desde pelo menos março de 2011, sendo que não tomou qualquer providência para baixar a negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ora, o réu teve prazo mais do que razoável para tomar as providências necessárias e quedou-se inerte, repondendo pela ilicitude de seu ato, na forma do artigo 14 do CDC. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor. A capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade frente ao autor do valro de R$6434,00 e de qualquer outro atrelado ao contrato de financiamento 00009016377, firmado entre as partes, tornar definitiva a liminar concedida, para fins de exclusão da negativação dos dados do autor promovida pela ré junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

SRA. EGYDIA: 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
