

CONCLUSÃO
Em 3 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0024961-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Alberto Itirio Sago e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Alberto Itirio Sago e outros em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando serem fiscais de rendas desde 2006,quando permaneceram em estágio probatório durante 24 meses no nível I. Após esse período, deveriam ter sido promovidos para o Nível II,o que não ocorreu, havendo a promoção apenas 36 meses após o ingresso na carreira. Tal fato acarretou dano salarial aos autores no período de julho de 2008 a julho de 2009. Em face disso requerem declaração do direito de serem promovidos desde 31 de julho de 2008,com todos reflexos legais decorrentes desta declaração, inclusive o ressarcimento da diferença salarial correspondente ao período.    
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando imprescindibilidade de dois requisitos para a promoção automática, quais sejam, a confirmação no cargo e a conclusão do estágio probatório. Ademais, a EC 41/03 alterou o tradicional prazo de dois anos para a aquisição de estabilidade no serviço público para três anos. Como os autores ingressaram no serviço público após a promulgação da Emenda, devem respeitar o período de três anos. Devido a isso, requereu a improcedência da ação.    
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de debate sobre promoção dos agentes fiscais de rendas do Estado de São Paulo enquadrados no início da carreira na forma do art. 17 da Lei Complementar Estadual 567/88 em nível I a merecer ascensão automática ao nível II a teor do art. 5º da Lei Complementar 790/94. A saber:
Artigo 5º - O Agente Fiscal de Rendas confirmado no cargo será promovido para o Nível II, independentemente de qualquer outra condição, a partir do primeiro dia após a conclusão do estágio probatório. 
A referência "conclusão do estágio probatório" vem definida pelo art. 2º da mesma lei:
Artigo 2º - A nomeação para o cargo de Agente Fiscal de rendas far-se-á em caráter de estágio probatório, que se estenderá pelo período de 24 (vinte e quatro) meses de efetivo exercício, durante o qual o servidor terá avaliado seu desempenho, bem como será verificado o preenchimento dos seguintes requisitos: 
I - adequação e capacidade para o exercício do cargo; e 
II - compatibilidade da conduta profissional com o exercício do cargo. 
§ 1º - O período de estágio probatório será acompanhado pelo órgão setorial de recursos humanos da Secretaria da Fazenda, em conjunto com as chefias imediatas e mediatas do agente Fiscal de Rendas, que deverão: 
1. propiciar condições para sua adaptação ao ambiente de trabalho;
2. orientá-lo, no que couber, no desempenho de suas atribuições, verificando o seu grau de ajustamento ao cargo e a necessidade de ser submetido a programa de treinamento.
§ 2º - No decorrer do estágio, o Agente Fiscal de Rendas será submetido a avaliações periódicas, destinadas a aferir seu desempenho e realizadas pelo órgão setorial de recursos humanos com base em critérios estabelecidos pela Coordenação da Administração Tributária. 
A Fazenda Pública entende que a referência ao estágio probatório e ao tempo de 24 meses de efetivo exercício foi derrogada pelo advento da Emenda Constitucional 19/98, que modificou o tempo de estabilidade para três anos:
 Art. 6º O art. 41 da Constituição Federal passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço.
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade."

Sem razão o pólo ativo. O estágio probatório e a estabilidade realmente são institutos diversos, mas cronologicamente seqüenciais. Em termos, se pudéssemos analisar o tema sob a linha do tempo, veríamos que o estágio probatório é o período da vida funcional que medeia a nomeação/efetivo exercício e a estabilidade, intervalo no qual o servidor público tem seu desempenho avaliado para garantia de que goza de condições de exercer o cargo, tudo em prestígio ao princípio da eficiência constitucional, com atenção comum à aptidão, assiduidade, responsabilidade, e demais predicados particulares do posto. A seu turno, a estabilidade é fenômeno constitucional que segue o fim do estágio probatório, que impede a perda do cargo, exceção feita à sentença judicial transitada em julgado, ao processo administrativo em que seja assegurada ampla defesa, e ao ao procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.

Não desconhece o Juízo que surgiu certa polêmica sobre a modificação do prazo de estabilidade funcional e eventual repercussão no período de estágio probatório. Atualmente a polêmica é superada tanto no C. Superior Tribunal de Justiça, quanto no C. Supremo Tribunal Federal. Afinal, de mais a mais, inconsistente a diferenciação proposta na peça inicial, imiscuindo o vácuo de ano que não se propõe a período de prova e nem se presta a estabilização. Intervalo que a nada se presta, desguardado de qualquer finalidade. Confirmando a conclusão, vale anotar:
 
MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO CIVIL. ESTABILIDADE. ART. 41 DA CF. EC Nº 19/98. PRAZO. ALTERAÇÃO. ESTÁGIO PROBATÓRIO. OBSERVÂNCIA.I - Estágio probatório é o período compreendido entre a nomeação e a aquisição de estabilidade no serviço público, no qual são avaliadas a aptidão, a eficiência e a capacidade do servidor para o efetivo exercício do cargo respectivo. II  Com efeito, o prazo do estágio probatório dos servidores públicos deve observar a alteração promovida pela Emenda Constitucional nº 19/98 no art. 41 da Constituição Federal, no tocante ao aumento do lapso temporal para a aquisição da estabilidade no serviço público para 3 (três) anos, visto que, apesar de institutos jurídicos distintos, encontram-se pragmaticamente ligados. III - Destaque para a redação do artigo 28 da Emenda Constitucional nº 19/98, que vem a confirmar o raciocínio de que a alteração do prazo para a aquisição da estabilidade repercutiu no prazo do estágio probatório, senão seria de todo desnecessária a menção aos atuais servidores em estágio probatório; bastaria, então, que se determinasse a aplicação do prazo de 3 (três) anos aos novos servidores, sem qualquer explicitação, caso não houvesse conexão entre os institutos da estabilidade e do estágio probatório. PROCURADOR FEDERAL. PROMOÇÃO E PROGRESSÃO NA CARREIRA. PORTARIA PGF 468/2005. REQUISITO. CONCLUSÃO. ESTÁGIO PROBATÓRIO. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. INEXISTÊNCIA. IV  Desatendido o requisito temporal de conclusão do estágio probatório, eis que não verificado o interstício de 3 (três) anos de efetivo exercício da impetrante no cargo de Procurador Federal, inexiste direito líquido e certo de figurar nas listas de promoção e progressão funcional, regulamentadas pela Portaria PGF nº 468/2005. Ordem denegada. 
Agravo Regimental em Suspensão de Tutela Antecipada. 2. Estágio confirmatório de dois anos para Advogados da União de acordo com o artigo 22 da Lei Complementar n.º 73/1993. 3. Vinculação entre o instituto da estabilidade, definida no art. 41 da Constituição Federal, e o instituto do estágio probatório. 4. Aplicação de prazo comum de três anos a ambos os institutos. 5. Agravo Regimental desprovido.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Alberto Itirio Sago e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
