

SENTENÇA

Processo nº:0024101-75.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Freire da Silva Costa e outro
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem pela companhia aérea.
São fatos incontroversos que os autores adquiriu passagens de ida e volta de São Paulo para Juiz de Fora , para a participação de um casamento, sendo que ao chegarem em ao destino de ida, sua mala não foi localizada na esteira de bagagem, sendo que a mesma somente foi entregue após o casamento. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem dos autores não foi transportada da forma contratada, não sendo entregue ao destinatário. A bagagem foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos.
Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
Os autores enquadram-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia.
Conforme entendimento jurisprudencial: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400).
Considerando que os autores tiveram gastos com inúmeros itens, até porque estavam com seus filhos, menores, sendo um bebê, ainda, é seu direito exigir o reembolso pelo extravio de seus pertences.
Optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com a prova dos autos.
As despesas estão discriminadas nos autos, com as notas fiscais acostadas. 
Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privado de seus pertences preferidos, alguns com valor sentimental.  Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
                                 Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                                 Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
                                 Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$8.144,89, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação, e no valor de R$3.000,00 (quantia aos dois autores; R$ 1.500,00 a cada) a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.




São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
