

SENTENÇA

Processo nº:0024478-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Moreira
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA e outro

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei n.º. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O acordo celebrado entre o autor e a requerida Akatus Meios de Pagamento S/A será homologado na parte dispositiva.
A requerida Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.12), não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 13/14). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo de tal contrato.
Porém, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, em relação ao valor dispendido pelo autor em relação a tal contrato, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, eis que tal pleito restou prejudicado pelo acordo feito entre o autor e a ré AKATUS, que tem como objeto justamente o ressarcimento de tal montante, de maneira que condenação outra, da ré revel, a este respeito, representaria bis in idem, despontando, assim, a este respeito, superveniente falta de interesse de agir.
De outra banda, a ré revel deve reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela, decorrente da desídia da ré, extrapolou o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram  o autor e a ré Akatus Meios de Pagamento S/A, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e, por conseguinte, quanto a tal ré, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, III, do CPC.
Ademais, em relação à ré NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA: a) quanto ao pedido de indenização por danos materiais, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC; b) no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do CPC: b.1) desconstituir o contrato celebrado entre o autor e tal ré, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal ré, oriundo de tal contrato; b.2) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula n.º 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo,  7 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
