

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0024180-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Humberto Miranda Santos e outro
Requerido:Condomínio Edifício Leblon

Vistos.

HUMBERTO MIRANDA SANTOS e VERA LÚCIA SANTOS MADUREIRA MATUCK propuseram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LEBLON, alegando que: a) em 17/12/2012, celebraram contrato de locação com Legilda Barbosa Pereira, tendo por objeto o apartamento 201 do Edifício Leblon; c) em meados de janeiro/2013, elevador e casa de máquinas do prédio começaram a fazer barulho altíssimo; d) houve dificuldades/interrupção de descanso, enormes desgastes físicos e mentais e prejuízo às atividades de lazer (autores e seus familiares); e) tentaram em vão solucionar amigavelmente o problema; f) é precário o estado dos ascensores do edifício; g) amargaram danos materiais e morais. Em suma, deduziram os pedidos de fls. 28.
Neguei antecipação da tutela (item 1 de fls. 97).
Citado pelo correio (fls. 100), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade ativa; b) o imóvel locado situa-se no último andar, próximo da casa de máquinas dos elevadores; c) é natural que haja algum ruído, até em função do tempo de uso; d) os equipamentos funcionam perfeitamente e de acordo com os parâmetros técnicos; e) não tem que indenizar dano algum, material ou moral; f) a ação improcede (fls.  102/105).
Rejeitei a preliminar de carência e, logo a seguir, determinei a produção de perícia (fls. 178/179).
Veio o laudo de fls. 206 e seguintes.
Devido às críticas dirigidas ao seu trabalho, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 271/276).
Finda a instrução (fls. 277), o Condomínio trouxe "Razões Finais do Assistente Técnico" (fls. 285/290) e os autores não entregaram as derradeiras alegações no prazo assinado pelo juízo(fls. 291).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
O tarimbado Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Júnior compareceu ao edifício munido de decibelímetro e fez diversas medições dos níveis de ruído (fls. 224), entre 21h30 e 22h30 (fls. 273, in fine).
A conclusão foi precisa: nos três dormitórios do apartamento alugado pelos autores a pressão sonora ultrapassa o limite previsto nas Normas Técnicas, qual seja, de 35 decibéis com janelas fechadas (fls. 209 e 210)
Por mais que se esforce, o nobre Assistente do Condomínio, que não compareceu à diligência e desconhece as circunstância encontradas na ocasião (fls. 275), não consegue infirmar as conclusões do Perito.
Prova de Engenharia evidentemente não se destina a aferir repercussões médicas de ruído excessivo. De todo modo, fincada a premissa de que os elevadores de fato produzem pressão sonora excessiva (tanto que, desligados os ascensores, o nível é adequado  cf. fls. 276, 1º parágrafo), chega a ser intuitiva a causação de danos morais. Coloque-se qualquer de nós no lugar de quem, no dormitório de sua moradia (!), não consegue ter silêncio e tranquilidade sequer durante a noite...
São excessivos os R$ 15.000,00 para cada autor (fls. 28), mostrando-se adequada essa quantia para os dois inquilinos.
Na medida em que Humberto e Vera tiveram de desembolsar R$ 2.850,00 na produção de "Laudo Técnico" (fls. 67 e 91), é justa e jurídica a condenação do Condomínio ao reembolso de tal verba.
Por fim, obviamente cumpre impor ao réu a obrigação de solucionar o problema (fls. 28).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, imponho ao réu a obrigação de promover reparos necessários à manutenção dos ruídos dentro dos limites normativos (trintídio seguinte ao trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 50,00/dia) e condeno-o ao pagamento: a) de R$ 2.850,00 atualizados desde a data de emissão da nota fiscal de serviços (fls. 91); b) de R$ 15.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ); c) de juros de 1% ao mês, contados da citação postal (fls. 100); d) de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com salários periciais, corrigidos desde os depósitos judiciais, inclusive) e honorários advocatícios de 10% (v. fls. 291) do valor global da condenação ora imposta (vide Súmula 326/STJ).
Se mais tarde chegarem as razões finais dos autores, serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos.

P. R. I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
