

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024764-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Raphael Comba Franco, CPF 335.893.988-09
AdvogadoLuis Antonio Lima Amaral  OAB/SP 264.230
Requerido:Felipe Calil Verardo, CPF 290.661.338-05
AdvogadoAlexandre de Camargo Rodrigues Moreira   OAB/SP 312.161
AdvogadoThiago Luiz dos Santos   OAB/SP 314.545
Data da audiência:21/03/2013 às 14:30h


Aos 21 de março de 2013, às 14:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 4.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Luis Antonio Lima Amaral, CPF 220.069.468-70,  junto ao Banco Itaú, agência 7130, conta-corrente 06719-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
