

SENTENÇA

Processo nº:0024931-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Simoes Oliveira
Requerido:GP Car Estacionamento e Comércio de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 18), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 19).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição, pelo autor, do veículo Kia Sportage, placas FMV-1005, da empresa-ré, bem como verdadeiro o fato de que o autor fora informado de que toda a documentação do veículo estava regular.
Apesar de tal informação, o veículo acabou sendo apreendido, por não ter sido licenciado desde 2010, e ainda fora reprovado na inspeção veicular ambiental. 
Em razão de tudo isso, o autor teve gastos num total de R$ 2.962,76, os quais devem ser ressarcidos pela ré, sobretudo em razão da ofensa ao dever de informação ao consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Evidentes foram também os desgastes sofridos pelo demandante, sobretudo ao ter o veículo apreendido e ao ter de correr atrás da documentação cuja regularidade foi prometida pela ré.
É devida, portanto, indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar GP CAR ESTACIONAMENTO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.962,76 (dois mil, novecentos e sessenta e dois reais e setenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
