

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024195-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerri Adriano Xavier
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


GERRI ADRIANO XAVIER, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual com pedido de tutela antecipada em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter obtido a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. 

Afirmou, ainda, ter deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir 29 de dezembro de 2.009 (vigésima primeira parcela - documento de fls. 49) devido dificuldades financeiras que vem enfrentando desde 2.009, em razão de crise econômica que eclodiu em 2009, além das cláusulas abusivas presentes no contrato e da recusa da requerida em revisar o instrumento firmado. 



Disse ter sido atingida pela crise de 2009 (fato imprevisível) e por isso ficou sem condições de continuar pagando as prestações do arrendamento. Não tem condições de manter o contrato, motivo pelo qual pretende a sua resilição.

Afirmou, ainda, que a tarifa de cadastro paga no início do contrato no importe de R$ 800,00 deve ser restituída por ser ilegal. Impugnou o excesso de garantia.

Asseverou, também, que a antecipação do VRG (pagou R$ 386,92 por mês a título de VRG) descaracteriza do contrato de arrendamento mercantil (quitou vinte das sessenta parcelas), devendo ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor.

Sustentou, ainda, haver ilegalidades no contrato (juros abusivos, anatocismo, capitalização de juros cumulação da comissão de permanência com correção monetária, etc.), o que reforça a sua rescisão com a devolução do veículo arrendado.

Requereu o deferimento da tutela antecipada para restituir o veículo à requerida a fim de minimizar os efeitos de sua inadimplência (mora), bem como para suspender a exigibilidade do pagamento das parcelas (o contrato) com a não inclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, pleiteou pela improcedência da ação com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a devolução do valor residual garantido e o valor pago a título de tarifa de cadastro. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/49).
Emendada a inicial (fls. 53/55), foi deferido os benefícios da Justiça Gratuita ao autor e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 63/64).

Contra o indeferimento da tutela o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 69/83) que foi provido em parte (fls. 72/75), deferindo-se a tutela antecipada (fls. 107) para determinar a devolução do veículo à instituição requerida com a suspensão do pagamento das parcelas vincendas.

Para o cumprimento da tutela o veículo foi vistoriado pelo perito (laudo de fls. 184/210).

A requerida foi citada (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 121/147) alegando, em apertada síntese, ter celebrado com o autor contrato de arrendamento mercantil, que foi livremente assinado sem ocorrência de qualquer vício de manifestação de vontade ou indução a erro, sendo legais os encargos cobrados, uma vez que foram livremente pactuados, não cabendo a devolução de possíveis valores residuais. Negou a existência de qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 137/147).

Réplica às fls. 166/169. 

As partes especificaram provas (fls. 177 e 178).

Encerrada a instrução sem manifestação sobre a apresentação do laudo pericial (fls. 224), as partes apresentaram memoriais (fls. 228/230 e 231/235).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual ajuizada por arrendatário contra a instituição arrendante visando a resilição do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes (contrato de fls.22/23) com a devolução do veículo arrendado e a condenação da requerida à devolução da quantia paga pelo autor a título de VRG (valor residual garantido) antecipadamente durante a vigência do citado contrato, além da restituição do valor pago referente à taxa de contratação, devidamente corrigidas.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
O presente feito comporta julgamento antecipado por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória, consoante o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, consoante documento de fls. 22/23.
O autor, como admitido por ele próprio, deixou de pagar as prestações do arrendamento a partir da vigésima primeira parcela vencida em dezembro de 2009 (planilha de fls. 145) por problemas financeiros atrelados à crise econômica de 2009, motivo pelo qual ajuizou a presente ação para rescindir o contrato, minimizar os efeitos da mora, devolver o veículo e receber em contrapartida o que pagou antecipadamente a título de VRG.
Com efeito, tal situação implica em reconhecer a mora do autor, sendo perfeitamente possível a resilição do contrato e a devolução do bem arrendado, como já foi decidido nestes autos pelo V. Acórdão de fls. 99/104.
No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.
O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.
Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 
Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).
De outra banda, ao contrário do afirmado pelo autor, não houve descaracterização do contrato de arrendamento mercantil em razão da antecipação do VRG, posto que admitida pela Resolução n° 2.309/96, do Banco Central (artigo 7o, VII, "a"). 
A disposição contratual nesse sentido não fere, de igual modo, a Resolução n° 351 do BC, dela continente que a opção de compra facultada ao arrendatário somente poderá ser exercida ao término da vigência do contrato (artigo 10°), o que não equivale a dizer que o valor residual garantido não possa ser diluído pelo prazo do contrato.
Em suma, não há óbice legal para o pagamento antecipado do valor residual garantido, hipótese pela qual optou o arrendatário, conforme se vê expressamente no contrato firmado entre as partes, e que não afasta as possibilidades que lhe assistem voltadas à compra ou devolução do bem ou, ainda, prorrogação do contrato. Não existe, assim, antecipação do exercício da opção, estipulada para o término do contrato.
Como bem ressaltado pelo eminente Desembargador RUY COPPOLA no julgamento da Apelação com Revisão n° 640.230-0/3, do extinto 2º TAC, "A antecipação do valor residual, por meio de prestações mensais não é ilegal. Configura uma espécie de caução para futura aquisição do bem. Não desnatura o contrato, que é de arrendamento mercantil por prever claramente uma determinada contraprestação pelo uso do bem."
Com o entendimento supra esposado se coaduna o julgamento do Resp 213828 pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que acarretou o cancelamento da Súmula 263 daquela corte e a edição daquela de número 293 no sentido de que:
"A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil".
Nesse sentido, confira-se mais alguns arestos:

?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).


De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

Em suma, a antecipação do valor residual garantido é legal e não descaracteriza o contrato de leasing para compra e venda. Assim não há se falar em nulidade de cláusula contratual, sendo perfeitamente válido o pagamento do VRG durante a vigência do contrato de arrendamento mercantil.

De outra banda, diante do alegado pelas partes, à luz do que já decidiu o E. Tribunal de Justiça nesses autos (Acórdão de fls. 99/104), se não existe mais o interesse do autor arrendatário em conservar o contrato, seja por qual motivo for (dificuldades financeiras, desemprego, encargos excessivos, inadimplência, etc.) deve ser permitido a restituição do bem arrendado à instituição arrendante, ora requerida, com a interrupção do pagamento das parcelas vincendas. 

Entretanto, é certo que a rescisão implicará na incidência das conseqüências previstas no contrato, como eventual pagamento de multa ou eventuais perdas e danos a serem pleiteados pela parte interessada oportunamente.

Nesse sentido também:

Arrendamento mercantil de bens móveis Rescisão contratual - Tutela antecipada - Devolução voluntária do bem - Possibilidade. "É direito potestativo do arrendatário a resilição do contrato de leasing, sendo cabível a concessão de tutela antecipada para que o bem arrendado seja devolvido à arrendante sem que isso implique na obrigatoriedade do pagamento das parcelas vincendas".



Arrendamento mercantil de bens móveis Rescisão contratual - Tutela antecipada - Abstenção de inclusão do nome da autora em cadastros restritivos de crédito - Admissibilidade. Verifica-se igualmente correta a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora em cadastros restritivos de crédito, tendo em vista a vedação de eventual cobrança das parcelas vincendas. Recurso provido, com observação. (AI 0195576- 48.2011.8.26.0000 TJSP 30ª Câmara de Direito Privado Rel. Orlando Pistoresi j. 17/08.2011)

Arrendamento mercantil de bens móveis Rescisão contratual - Tutela antecipada - Devolução voluntária do bem - Possibilidade. "É direito potestativo do arrendatário a resilição do contrato de leasing, sendo cabível a concessão de tutela antecipada para que o bem arrendado seja devolvido à arrendante sem que isso implique na obrigatoriedade do pagamento das parcelas vincendas". Recurso provido.(AI 0281438-84.2011.8.26.0000 TJSP 30ª Câmara de Direito Privado Rel. Orlando Pistoresi j. em 25/11/2011).

Nesse cenário, de rigor a resilição do contrato com a devolução do veículo arrendado à requerida como determinado pelo V. Acórdão (fls. 103), determinando-se a arrendadora que receba o veículo, no prazo de 10 (dez) dias, já estando suspenso o contrato o pagamento das parcelas desde o decido pelo citado acórdão, sob pena de multa diária de R$ 200,00.

Com a resilição do contrato de arrendamento mercantil as partes devem voltar ao estado anterior. Logo, é perfeitamente possível a devolução do VRG pago antecipadamente, desde que haja a efetiva compensação de tal valor com o saldo devedor em aberto deixado pelo requerente, considerando-se as parcelas vencidas desde dezembro de 2009 até a suspensão do contrato determinado pelo E. Tribunal de Justiça, valor que deve ser apurado mediante cálculos em liquidação de sentença.

Sobre o tema restituição dos valores pagos a título de valor residual garantido (VRG) - é de observar que, embora tenha sido objeto de longas discussões, terminou por se pacificar o entendimento por meio da Súmula 293 do STJ, repita-se, no sentido de que a cobrança adiantada do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. 
Sem embargo de tal entendimento, o VRG apenas é devido a título de integração do total do preço do veículo, em caso de opção final de compra. No caso, afastada a possibilidade de opção final de compra ante a rescisão do contrato e a restituição do veículo à arrendadora, tem direito o arrendatário à restituição dos valores pagos referentes ao adiantamento do VRG.

Como cediço, não é possível a cobrança do Valor Residual de Garantia- VRG, diante da rescisão do contrato, sendo certo que tal verba somente pode ser exigida durante a vigência do contrato, porque, ao final, o arrendamento pode ser convertido em compra e venda definitiva do bem. 

Desta feita, em havendo a rescisão do contrato o valor do saldo devedor obtido pela instituição arrendante deve ser compensado com os valores pagos pelo arrendatário a título de valor residual garantido (VRG), que devem ser restituídos. 

Isso porque o VRG, previsto no contrato, visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.

Com efeito, é perfeitamente admissível a devolução da quantia paga a título de VRG ao consumidor, já que a retomada ou a devolução espontânea do veículo pela instituição financeira impede a efetivação da compra do bem objeto de ?leasing?, desimportando perquirir acerca de eventual culpa pela rescisão do ajuste.


Este é o entendimento da Eg. 35ª Câmara de Direito Privado, confira-se:- 
ARRENDAMENTO MERCANTIL VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE DEVER DE RESTITUIÇÃO HAVENDO RESCISÃO DO CONTRATO RECURSO IMPROVIDO. É possível a devolução do VRG pago antecipadamente após a resolução do contrato de arrendamento mercantil desde que restituído o bem na posse da arrendante. (TJSP 35ª Câmara de Direito Privado Apelação com revisão n. 992.07.049360-9, Rel. Clóvis Castelo, julgado em 16.11.09)

ARRENDAMENTO MERCANTIL - BEM MÓVEL VRG PAGO ANTECIPADAMENTE - COBRANÇA Contrato rescindido O VRG não tem natureza de caução e deve ser devolvido ainda que o contrato tenha sido rescindido por iniciativa do arrendatário Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP 35ª Câmara de Direito Privado - Agravo de Instrumento n. 968.975-0/8, Rel. Melo Bueno, julgado em 07.04.08) 


Se por um lado a arrendatária tem o direito de restituir os valores pagos a título de VRG, por outro lado a financeira também tem o direito de compensar, na própria ação, os valores ainda devidos pelo arrendatário (AgRg no Ag 1.236.127/SC; REsp 373.674/PR). 

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:

?É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:

CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS ANTECIPADAMENTE A TÍTULO DE VRG ADMISSIBILIDADE JURISPRUDÊNCIA DO STJ RECURSO PROVIDO. Retomada a posse direta pela arrendadora, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual garantido pago antecipadamente? (TJ/SP - Ap. c/ Rev. n° 992.09.033768-8 - 26ª Câm. - Rel. Des. Renato Sartorelli - J.23.11.2010).



Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 


No entanto, é de se ressaltar que, em caso de resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, como no caso em tela, com a devolução do veículo ao arrendador, firmou-se o entendimento de que a instituição financiadora tem o direito de exigir apenas o pagamento das parcelas a título de contraprestação, vencidas até a data da retomada do bem, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 

Logo, o autor tem direito de receber o valor residual garantido relativo às vinte parcelas pagas durante a vigência do contrato, devidamente atualizado, compensando-se tal valor com o saldo devedor aberto (parcelas vencidas desde dezembro de 2010 até a data da concessão da tutela antecipada pelo E. Tribunal de Justiça que deferiu a suspensão do contrato e a exigibilidade do pagamento das parcelas).

Lembrando que aqui não há que se falar em pagamento da integralidade do contrato, somente afigura-se possível a compensação de débitos relativos às parcelas de contraprestações vencidas e não pagas até a suspensão do contrato.


Pelo exame dos autos, verifica-se que a mora do arrendatário autor caracterizou-se a partir do vencimento da 21ª parcela em 27/12/2009 (planilha de fls. 147), enquanto a suspensão do contrato ocorreu definitivamente com o trânsito em julgado do V. Acórdão em 22/10/2010, conforme certificado a fls. 106. 

Demonstrada a existência de débitos anteriores à devolução do veículo e eventuais prejuízos, é possível haver compensação de valores entre as partes, devendo tal questão ser objeto de exame na fase de cumprimento de sentença (liquidação), se o caso.

Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância. 

A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança. Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos e compensados com eventual débito das prestações não pagas, nos termos da fundamentação, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.

Cumpre destacar, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir, no caso vertente, o acolhimento do pedido atinente à devolução do veículo e do VRG. 
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito do autor. 

A questão da devolução do VRG pelo arrendante está pacificada pelos Tribunais Superiores, na hipótese de resolução do contrato. Desnecessário, inclusive, o requerimento expresso. 

Nesse sentido, já decidiu o E. STJ:

?Recurso especial. Arrendamento mercantil. Resolução por inadimplemento. Ação de reintegração de posse. Valor residual garantido pago antecipadamente. Devolução e compensação. Possibilidade. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp nº 373.674/PR, Rel. Ministro Castro Filho, j. 29/06/2004).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? CARÁTER DÚPLICE - CONTESTAÇÃO - PEÇA ESSENCIAL - AUSÊNCIA - RESOLUÇÃO DO CONTRATO - VRG - DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES - IMPROVIMENTO. (...) Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes? (STJ - 4ª T. AgRg no Ag nº 1236127/SC - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 16.11.2010). 

?Contrato de arrendamento mercantil Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG Admissibilidade Decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ Recurso improvido? (STJ - 3ª T. AgRg no Ag nº 993002/RS - Rel. Min. Massami Uyeda - J. 02.09.2008).

Esse direito, contudo, deve ser conjugado com o direito do credor, de ver pagas as parcelas que se venceram entre a data do inadimplemento e a efetiva suspensão do contrato como determinado pelo Acórdão de fls. 99/104.

Com relação à taxa de contratação e de abertura de crédito melhor sorte não assiste ao autor, por ser perfeitamente válida sua cobrança. 
Não há qualquer ilegalidade no pagamento da TAC quando da celebração do contrato, devendo o pedido de restituição de seu valor (R$ 800,00) ser afastado por falta de amparo jurídico.

O montante cobrado pelo banco réu a título de Tarifa de Contratação - Abertura de Crédito (TAC), considero que inexiste afronta aos direitos do consumidor, porquanto está inserido nos custos da cobrança bancária e deve ser suportado pelo contratante, posto que livremente pactuado entre as partes.

Nesse diapasão:

?Ação de revisão de contrato de busca e apreensão - Contrato de financiamento com alienação fiduciária (...) Tarifas de abertura de crédito e de emissão de boletos bancários previstos contratualmente em patamares não excessivos - Cabimento (...) ? Ação revisional julgada parcialmente procedente, com reflexo na sucumbência - Apelação parcialmente provida? (TJ/SP Apel. 9213405-54.2009.8.26.0000 Rel. Des. Eros Piceli 33ª Câm. Dir Privado J. 07.02.2011).

?Arrendamento mercantil. Mora do arrendatário. Propositura de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição dos valores pagos. (...) Cobrança de tarifa de abertura de crédito avençada no contrato. Legalidade. Recurso desprovido. O arrendamento mercantil financeiro é modalidade no qual se fixam as contraprestações e demais pagamentos previstos para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos. (...) A cobrança de tarifa de abertura de crédito foi avençada no contrato e pode ser cobrada, não havendo abusividade no valor estimado? (TJ/SP Apel. 0011489-64.2010.8.26.0590 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta 32ª Câm. Dir. Privado J. 26.05.2011).

Por fim, insta realçar, que a impugnação à legalidade dos encargos moratórios (juros abusivos, anatocismo, capitalização, etc.) não merece guarida porquanto não resultou comprovada qualquer mácula aos encargos decorrentes da mora.

Não há nos autos prova da alegada capitalização e nem tampouco da abusividades dos juros, devendo permanecer os encargos como lançados no instrumento contratual firmado pelas partes.
Na realidade, não se vislumbra a propalada capitalização de juros, pois nos contratos de "leasing" os juros já estão embutidos no preço do arrendamento, sendo que os termos contratuais foram regularmente acordados entre as partes não se verificando qualquer evento imprevisto ou irregularidade de modo a elidir o cumprimento do contrato tal como avençado, devendo prevalecer a máxima do ?pacta sunt servanda?.

Em relação a alegação de anatocismo, representado pela capitalização de juros, importante a transcrição de trecho de voto do eminente Desembargador Walter Zeni, proferido no julgamento da Apelação c/ Revisão n° 688.362-0/0, julgada em 09 de dezembro de 2004: "De outra parte, os juros embutidos nos custos financeiros e consequentemente na contra prestação mensal devida, contra os quais insurge-se o autor/apelante, foram livremente pactuados entre as partes, inexistindo qualquer limitação. De ser lembrado que ainda é válido o verbete da Súmula 596 do STF, já que a Lei 4.595/64 derrogou o artigo 4º do Decreto 22.626/33, pelo que fica afastada a alegação de anatocismo ou capitalização de juros, pois, os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). As entidades de crédito, públicas ou privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central (arts. 3o e 10° da Lei Federal 4.595 de 31/12/64), nada demonstrado tenham as suas normas sido desrespeitadas pela arrendadora".

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - ' LEASING - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS (ANATOCISMO) ? NÃO CARACTERIZAÇÃO - Não procede a alegação de juros capitalizados no cálculo das contraprestações, pois aquilo que se chama ordinariamente de "juros" na verdade engloba diversos elementos que devem, necessariamente, compor a equação financeira do arrendamento mercantil. Ap. c/ Rev. 676.344-00/8 - 2a Câm. - Rei. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 27.9.2004".

Como se vê, não há falar em capitalização.
Insta realçar, outrossim, que o autor poderia contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o réu, sendo certo presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo requerido não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam, tanto que conseguiu em parte o aludido instrumento.

Logo, a procedência parcial da ação é medida que se impõe, com a rescisão do contrato, a devolução do bem à arrendadora e a condenação da financeira ré no pagamento pleiteado na inicial a título de devolução do VRG, observando que tal valor, deve ser compensado com o saldo devedor apurado a ser apurado, nos termos da fundamentação, em liquidação.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e o faço para: a) DECLARAR a rescisão do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes (fls. 22/23); b) determinar, como já decidido no V. Acórdão de fls. 99/104, que a requerida arrendadora receba o automóvel descrito na inicial, procedendo-se o autor à sua devolução, no prazo de 10 (dez), a contar da publicação desta decisão. Na hipótese de recusa por parte da arrendante em receber o veículo deverá incidir multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) até o limite do valor de marcado do veículo e c) CONDENAR a requerida BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A no pagamento (devolução) da quantia relativa ao VRG pago antecipadamente durante a vigência do contrato, (vinte prestações) a ser apurada em liquidação de sentença, devidamente acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, devendo tal valor ser compensado com o saldo devedor em aberto apurado em favor da arrendadora requerida (desde a parcela vencida em dezembro de 2010 até a suspensão do contrato pelo V. Acórdão de fls. 99/104), para se evitar enriquecimento ilícito. 

Em razão da sucumbência parcial cada parte deve arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e demais despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
