

SENTENÇA

Processo nº:0024786-73.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Cleiton Fabricio Ricardo
Requerido:Tecnologia Bancária SA - TECBAN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica existente entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
O autor afirmou em sua inicial que efetuou o saque de R$ 1.500,00 em terminais mantidos pela empresa ré, fato este não objeto de contestação pela requerida, de modo que trata-se de ponto incontroverso.
Também fora afirmado pelo autor que, quando da tentativa de compra de uma motocicleta, notou que as cédulas que foram sacadas no terminal da requerida estavam manchadas de vermelho, motivo pelo qual a polícia militar fora acionada e as cédulas retidas para perícia, o que inviabilizou, naquele momento o negócio a ser realizado.
Também o fato das cédulas estarem manchadas de vermelho quando do saque não fora objeto de impugnação pela parte adversa, de modo que, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, presume-se verdadeiro.
Assim, não resta dúvida de que fora a ré quem deu causa ao constrangimento pelo qual o autor fora submetido.
A requerida em momento algum lança versão de que não teria causado as manchas existentes, apenas ressalta que a obrigação de trocar as cédulas seria da casa bancária.
Ora, não pretende o autor a troca das cédulas danificadas mas sim indenização pela humilhação a que fora submetido, uma vez que as cédulas fornecidas no terminal de atendimento mantido pela ré estariam manchadas com cor similar à existente no sistema ?anti-furto?.
Como salientado acima, aplica-se a regra da responsabilidade objetiva e não trouxe a ré qualquer fato que a afastasse, como culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
É oportuno relembrar que o representante da ré, em audiência, afirmou que quem realiza o reabastecimento das cédulas é a própria empresa ré, através de empresas terceirizadas, o que traz maior segurança para apontar a ela a responsabilidade pelo evento.
Reconhecida a responsabilidade da ré, passamos à análise do dano moral.
O autor fora submetido a intenso constrangimento, tendo sido acionada a polícia militar para apuração do ocorrido. 
O consumidor certamente teve sua honra maculada, passando por momentos de tensão, posto que poderia ter sido investigado por delitos atualmente comuns, de subtração de valores em caixas eletrônicos.
Também é de se ponderar que o consumidor não pode se utilizar das cédulas para aquisição de sua motocicleta, ficando desapossado das cédulas pelo período em que estas foram submetidas à perícia, ou seja, por três meses.
Não é o fato de poder ou não o autor solicitar a troca das cédulas danificadas perante a casa bancária que afasta o sofrimento pelo qual passou.
O fato ocorrido não deve ser considerado como tolerável, como mero dissabor, ou seja, não indenizável.
Reconheço, portanto, o dano moral.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
Nítido, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para os infratores, bem assim, à luz do critério da razoabilidade em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
