

SENTENÇA

Processo nº:0024120-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam Pereira Raso
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.691/09)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MIRIAM PEREIRA RASO, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, argüindo, em síntese, que em razão das condições agressivas das atividades laborativas por ela exercidas, na função de escriturária, adquiriu LER/DORT, o que lhe restringiu sua capacidade laboral. Requereu, então, a concessão dos benefícios cabíveis a seu caso. Juntou os documentos de fl. 09/102.
Citado a fl. 103-v, o réu ofertou contestação (fl. 135/138) na qual refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
Exames complementares a fl.116/120 e 123/125.
Laudo médico pericial a fl. 128/133, com manifestação da requerente a fl. 147/149.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Verifico que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque presentes nos autos os requisitos essenciais à fundamentação.
Passo à questão de mérito.
Preliminarmente, observo que o nexo causal entre as lesões ostentadas pela obreira e os fatos narrados na inicial restou demonstrado não somente pelas alterações patológicas encontradas pelo Sr. Expert, mas, também, pelo reconhecimento do réu, pela via administrativa de tais enfermidades, haja vista que concedeu à autora, durante tempo determinado, auxílio compatível ao caso em sua forma acidentária. Ora, o réu, cauteloso em suas concessões, jamais concederia tal benesse se os fatos não acenassem para a verdade.
Com efeito, foi tecnicamente ratificado, pelo douto júris perito, de confiança deste juízo e eqüidistante das partes, o entendimento administrativo do réu.
O Sr. Expert em suas conclusões preliminarmente afirmou que: Com efeito, ao se perlustrar os vários laudos de exames médicos e complementares, trazidos a colação nos autos, vê-se que as lesões acidentárias cronificam, gerando um quadro de dano funcional de longa evolução, capaz de justificar uma depreciação permanente de sua capacidade laboral. (fl.132)
Ademais, o perito asseverou: Ao exame clínico atual a obreira exibe, ainda que em grau leve, sinais e sintomas de dor com limitação funcional na região cervical, e ombros, que pela sua magnitude demandam um permanente dispêndio de maior esforço físico para dar vazão as suas atividades laborativas, as quais insta ressaltar, são essencialmente manuais,e  se caracterizam por movimentos repetitivos com os membros superiores.(fl.132).
Ao final, concluiu: Em face do acima exposto, podemos concluir que a autora é portadora de seqüelas acidentárias com dano funcional, que reduz seu potencial laborativo em grau compatível com auxílio-acidente 50%, conforme preconiza a lei acidentária em vigor. (fl.132).
Tais esclarecimentos, como bem se vê, estão corroborados pelos resultados de exames laboratoriais, os quais não se prestam a sofismas, devendo ser acolhido o entendimento deste douto perito.
Oportuno se faz atentar para o fato de que não há necessidade do afastamento do obreiro de suas atividades habituais para que haja a reparação acidentária, bastando apenas que este fique sujeito ao dispêndio de maior esforço para o desempenho destas.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do artigo 86 da lei n.° 8.213/91 (com redação que lhe foi dada pela Lei n.° 9.528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 09.06.2009 (fl. 144), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar à autora auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (10.06.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, parágrafo 12, da Constituição Federal e do art. 28, parágrafo 6°, II, da Lei n.° 10.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico síntese (Comunicado CG 912/07): Processo n.º - 053.09.024120-0; Segurado: Miriam Pereira Raso; Benefícios concedidos: auxílio-acidente de 50%; DIB: 10.06.09; RMI: a ser calculada oportunamente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se

São Paulo, 14 de março de 2011.
