

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024030-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josefa Marinho da Silva
Réu(é)s:Banco Votorantim 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. LUANA ARAGON CORTES, OAB/SP nº 285.944 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. CAMILA APARECIDA GOMES, RG nº 29.826.328-2 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu já havia  apresentado  defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte testemunha arrolada pela autora: Georgina Maria de Souza Araújo.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A circunstância do réu haver cancelado o contrato de empréstimo mencionado na inicial é reveladora do reconhecimento de fraude praticada por terceiro.
Essa circunstância, porém, não beneficia o réu.
Explico.
O réu ganha dinheiro negociando dinheiro e, nesse contexto, assim como seus lucros são volumosos neste país em que são cobrados os juros reais mail altos do planeta, o respectivo risco do negócio é também seu, não sendo sequer razoável que transfira esse risco ao consumidor.
É por isso que é do réu o ônus e a responsabilidade de manter um sistema confiável de conferência de documentos.
No caso presente, revelou-se falho esse sistema e essa falha causou conseqüências à autora, que por duas vezes viu parte substancial de seu não substancial benefício previdenciário ser apropriada pelo réu.
Ora, quem recebe benefício previdenciário de R$ 510,00 sabe quanto vale cada um desses reais, já que demonstra incrível aptidão para vencer o mês com esse valor. Porém cada real que lhe é retirado faz uma falta que não dá nem para imaginar. A propósito, esta lição não é nova, pois basta ler Marcos, 12, 41-44.
Talvez fosse a autora rica e tivesse alguém se apropriado de alguns milhões dela e certamente se entenderia que ela faria jus a uma indenização milionária. Porém, como é uma pessoa pobre, aliás, uma pessoa que recebe um salário mínimo certamente está abaixo da linha de pobreza, ter 30% desse salário mínimo suprimido não pode produzir resultado diverso, pois sua dignidade enquanto consumidora e aposentada não vale menos do que a dignidade de um rico.
É por isso que as dificuldades que a autora passou durante o período em que seu dinheiro ficou em poder do réu merece um reparo pela via da indenização do dano moral, já que nem mesmo em dobro o dinheiro foi devolvido. Por tudo isso é que arbitro em R$ 3.000,00 o valor dessa indenização, o que corresponde a dez vezes o valor indevidamente retirado do benefício da autora, o que certamente dará a ela uma folga que há muito não tem, mas não a enriquecerá, e servirá ao réu como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
