

SENTENÇA

Processo nº:0024303-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral

Requerente:Lucia Izabel Gonçalves Meza Rigonato

Requeridos:Fernandes & Fernandes Comércio de Veículos Ltda, Francisco Gilmar Fernandes e Vital Ferreira de Mouraria

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora era proprietária do veículo FORD  ESCORT XLT. 2.0, ano 2003/2004, placas ELU 7997 e, em meados de janeiro de 2009, deixou para venda em consignação para os réus FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FRANCISCO GILMAR FERNANDES. Ficou ajustado verbalmente que o veículo deveria ser vendido por R$ 35.000,00 - sendo R$ 2.000,00 a título de comissão - com prazo de 30 dias para a venda. Em 28.1.2009, o réu FRANCISCO noticiou a venda do automóvel para o réu VITAL FERREIRA DE MOURARIA pelo valor de R$ 35.000,00  sendo R$ 15.000,00 em dinheiro e R$ 20.000,00 pela entrega do veículo PALIO WEEKEND que seria vendido pelos dois primeiros réus para entrega do valor ao autor. A venda acabou concretizada em 09.2.2009 e, naquela data, operou-se o pagamento de R$ 15.000,00  recebido pelo autor o valor com desconto de licenciamento de 2009 e multa, resultando na importância líquida de R$ 13.830,00. 

Segundo versão da autora, ainda faltava o pagamento da quantia de R$ 18.000,00 (descontando-se a comissão). Porém, os dois primeiros réus descumpriram suas obrigações e não saldaram o saldo do preço. E, pior, o terceiro réu não efetivou a transferência do veículo FORD  ESCORT para seu nome, o que provocou a ocorrência de multas em nome da autora. Após alegar a responsabilidade contratual dos réus, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do veículo FORD ESCORT junto ao DETRAN, inclusive na parte das dívidas advindas daquela titularidade, desde a tradição, b) a apreensão do veículo, se descumprido o pedido da letra anterior, c) pagamento do saldo do preço pela venda do veículo FORD ESCORT de R$ 18.000,00, d) indenização dos danos materiais e e) reparação dos danos morais.

Os réus FERNANDES & FERNANDES e FRANCISCO GILMAR FERNANDES foram citados pessoalmente (fls. 97), mas não apresentaram contestação.


O réu VITAL PEREIRA MORARIA ofertou contestação (fls. 182/193). Como matéria preliminar, levantou a conexão com a demanda por ele promovida no Juizado Especial Cível em face da empresa ré, processo nº 0049992-41.2011. Também levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que adquiriu da primeira corré o veículo, pagando-lhe o preço devido. No mérito, impugnou a pretensão de imposição de obrigação de fazer, afirmando que somente não concretizou a transferência da titularidade do veículo no DETRAN porque a loja corré não lhe entregou o documento de propriedade (DUT). E, apesar de um acordo judicial realizado naquela aludida demanda que tramitou no Juizado Especial Cível, a loja corré o descumpriu o que deu ensejo à execução judicial. Informou que, em 02.5.2012, logrou transferir o veículo para seu nome, tornando-se desnecessária  já que devidamente cumprida  a tutela de obrigação de fazer concedida nesta demanda da 7ª Vara Cível de Santo Amaro. No mais, deduziu pedido contraposto em face da loja corré. 


Houve réplica (fls. 238/243).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a alegação de conexão. Conforme resulta das informações contidas nestes autos, a ação que tramitava no Juizado Especial Cível já foi encerrada na fase de conhecimento por acordo homologado por sentença (fls. 154/155). E o réu ainda informou o início de fase de execução  inclusive já satisfeita. Ou seja, não há risco de decisões contraditórias, até porque já encerrado o processo naquele órgão.


Rejeito liminarmente o pedido contraposto porque inepto. Inadmissível pretensão de um réu em face do outro, na forma articulada.

O réu VITAL tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao negócio jurídico e à falha do réu na transferência do veículo.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


PASSO A APRECIAR O MÉRITO DA DEMANDA.


Inicialmente, observo que houve prova de que o veículo FORD  ESCORT XLT. 2.0, ano 2003/2004, placas ELU 7997 terminou transferido para o nome do réu VITAL, inclusive com o pagamento das multas e licenciamento (fls. 205/209). A obrigação foi satisfeita, em 02.5.2012, após o ajuizamento da presente demanda. Neste passo, ratifico a tutela antecipada, acolhendo-se o pedido inicial, mas declarando satisfeita a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo e no pagamento das multas e IPVA. 


Dou por prejudicado o pedido de busca e apreensão do veículo. Como reconhecido pela autora, a medida somente teria lugar, se o réu VITAL negasse a sua obrigação de aceitar a transferência da propriedade do veículo para o próprio nome. 


A obrigação de pagamento do saldo do preço deve ser suportada exclusivamente pelos réus FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FRANCISCO GILMAR FERNANDES. A autora confirmou que o negócio jurídico envolvia uma venda em consignação e era obrigação da loja consignatária honrar com o pagamento do preço, nos termos do artigo 534 do Código Civil. A venda se concretizou e a loja não repassou à autora o saldo do preço de R$ 18.000,00. A responsabilidade do réu FRANCISCO é admitida como desconsideração da personalidade jurídica desde a fase de conhecimento face ao obstáculo criado à autora (consumidora) para satisfação do crédito da última. 


O pedido de cobrança daquele saldo de preço não procede em face do réu VITAL. A venda em consignação tornou devedores do preço de venda do veículo apenas a loja (e, agora, diante da desconsideração da personalidade jurídica, o sócio). Não havia relação jurídica entre autora consignante e réu VITAL adquirente. 

A respeito do tema, confira-se a Apelação cível n° 0036366-55.2010.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, relator MILTON PAULO DE CARVALHO, julgado em 16.2.2012, destacando-se:


"A propósito, preciosa a lição de CARLOS ALBERTO GARBI, que aponta a origem italiana da redação dos artigos que regulamentam a matéria, mas observa que a lei brasileira deixou de repetir, contudo, importante disposição encontrada na lei italiana. Declara o artigo 1.558, do Código Civil Italiano, que são válidos os atos de disposição realizados por aquele que recebeu a coisa. Com isso o descumprimento do contrato estimatório, firmado pelo consignante e consignatário, não poderá prejudicar a validade do negócio realizado com terceiro, pois o consignante terá apenas um crédito a exigir do consignatário, sem qualquer direito sobre o bem, agora nas mãos de terceiro.

"A omissão da lei brasileira a esse respeito pode criar incerteza e insegurança quanto ao poder de disposição do consignatário, que realiza o negócio em seu nome e não em nome do consignante. Ele não é representante do consignante no negócio, o que reforça a interpretação no sentido da validade do ato. Em nome da segurança e da estabilidade das relações jurídicas a interpretação deverá ser feita no sentido de dar valor aos atos de disposição praticados pelo consignatário, salvo quando comprovada a má-fé do terceiro (Contrato estimatório. Disponibilizado em http://www.tj.sp.gov.br/ (EstruturaOrganizacional/SegundaInstancia/ OrgaosJulgadores/SecaoDireitoPrivado/Doutrina), consultado em 15 de dezembro de 2011)."



Ou seja, o pedido de cobrança do saldo de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) é acolhido apenas em face dos réus FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FRANCISCO GILMAR FERNANDES.  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do vencimento da obrigação  01.3.2009 (data prometida para pagamento, conforme inicial, fls. 05, e não impugnada pelos réus).  





Rejeito o pedido de indenização de danos materiais ligados à inadimplência da autora pelo financiamento de R$ 24.000,00. Não vislumbro nexo causal, porque o valor do financiamento foi superior ao saldo do preço. E, a rigor, a autora não fez atrelar os negócios e nem demonstrou que os réus (loja ré e réu FRANCISCO) a incentivaram a fazer aquele negócio jurídico.E a explicação para a improcedência em relação ao réu VITAL é a mesma já exposta: ele não era responsável pela quitação junto à autora do saldo do preço. Em suma, afasto o pleito de ressarcimento da quantia de R$ 5.347,68.


Também rejeito o pedido de ressarcimento do IPVA de 2009 no valor de R$ 1.170,00. Conforme narrativa da inicial, a autora concordou com o desconto de tal valor no pagamento da entrada de R$ 15.000,00. Ou seja, pela sua narrativa, ela assumiu a obrigação de pagamento daquele imposto integralmente, ainda que se pudesse cogitar uma proporcionalidade.


Por fim, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Entendo que a situação é diferente para os réus. Daí a responsabilização dos réus, de maneira separada  de um lado os dois primeiros réus (estes sim com responsabilidade solidária entre eles) e de outro, o réu VITAL individualmente (sem responsabilidade solidária). 


De um lado, os réus FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FRANCISCO GILMAR FERNANDES devem responder pelos seguintes fatos: (i) demora na providência na transferência do veículo, (ii) falta de pagamento do saldo do preço e (iii) não evitar que multas fossem anotadas em nome da autora. Os fatos acarretaram dissabores, transtornos e constrangimentos para a autora. A inércia da loja ré e de seu sócio foram injustificáveis e contrariam a boa-fé nos contratos. A autora viu-se sem recursos e com um veículo circulando em seu nome, quando não mais lhe pertencia. Fixo a indenização devida pelos aludidos réus em R$ 7.000,00 (sete mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.6.2011, fls. 97) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


De outro lado, o réu VITAL incidiu em ato danoso: deixou que as multas de infração de trânsito continuassem no nome da autora, apesar de sua responsabilidade pelas mesmas.  Entendo que o réu VITAL não pode ser responsabilizado pela demora na transferência do bem para seu nome. Ele chegou até a acionar o Poder Judiciário e buscar a realização daquele ato. A própria autora demorou a acionar a loja. Porém, injustificável a inércia do réu VITAL em assumir a responsabilidade pelas multas de trânsito, deixando que elas permanecessem em nome da aurora, apesar da obrigação  legal e moral  de assumi-las perante os órgãos de trânsito. Não transferiu os pontos para seu nome e somente quitou os débitos em 2012. A autora foi obrigada até a recorrer administrativamente das multas (fls. 57/64). Por essa conduta, insisto, reconheço a responsabilidade do réu VITAL pelos transtornos e aborrecimentos experimentados pela autora. Fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.6.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação promovida por LUCIA IZABEL GONÇALVES MEZA em face de FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, FRANCISCO GILMAR FERNANDES e VITAL FERREIRA DE MOURARIA, nos seguintes termos:


A) ratifico a tutela antecipada, acolhendo-se o pedido de imposição aos réus (todos eles) de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo e no pagamento das multas e IPVA, mas declarando satisfeita. Dou por prejudicado o pedido de busca e apreensão do veículo.


B) condenar exclusivamente os réus FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FRANCISCO GILMAR FERNANDES ao pagamento do saldo de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do vencimento da obrigação  01.3.2009 (data prometida para pagamento, conforme inicial, fls. 05, e não impugnada pelos réus).  

C) condenar os réus FERNANDES E FERNANDES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FRANCISCO GILMAR FERNANDES, solidariamente, ao pagamento de  indenização dos danos morais no valor  R$ 7.000,00 (sete mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.6.2011, fls. 97) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).


D) condenar o réu VITAL FERREIRA DE MOURARIA individualmente ao pagamento de indenização dos danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.6.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


REJEITO EXPRESSAMENTE OS DEMAIS PEDIDOS. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Defiro em favor do réu VITAL os benefícios da Justiça Gratuita, isentando-o do pagamento de custas e honorários.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
