

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 16/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
JOENILDO OLIVEIRA CARVALHO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP pretendendo a declaração de inexistência dos supostos débitos, desconstituição do protesto e indenização por danos morais no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos. 
Narra para tanto que em março/2009 recebeu uma cobrança indevida referente a prestação de serviços telefônicos, da linha n; 11 3653 3995, no valor de R$ 207,89. Reclamou junto a ré e a conta foi reduzida para R$ 144,34. No mês seguinte, da mesma forma veio uma fatura no valor de R$ 255,21, a qual também foi impugnada e então o valor caiu para R$ 238,19. Ainda não concordando com o valor, pagou, eis que já havia solicitado o cancelamento da linha telefônica, ocorrido em 15/04/2009. Contudo, no mês seguinte, maio de 2009, outra fatura foi recebida no valor de R$ 278,84, em novo contato com a ré, sob a alegação de uso parcial até o cancelamento, pagou conta no valor de R$ 221,85. Como se não bastasse, no mês de julho de 2009, chegaram duas faturas com vencimento no mesmo dia. Inúmeros contatos para a ré, a fim de solucionar o problema e nada. No outro mês, nova fatura de cobrança e assim nos meses seguintes até fevereiro de 2010. Por fim o nome do autor foi negativado, ainda com o serviço cancelado há meses. Juntou documentos (f. 27/67).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fim de determinar a suspensão da publicidade do apontamento negativo (f. 67).
Citado (f. 71), o réu apresentou contestação (f. 79/84), informando o cumprimento da ordem deferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela. No mérito, tece considerações acerca da ´vulgarização do dano moral´, a inexistência do dano moral, bem como do valor a ser fixado. Afirma ainda a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 85/91). 
O autor apresentou réplica (f. 94/97), rebatendo as defesas apresentadas.
Instados a especificarem provas (f. 98), manifestaram-se as partes, afirmando que não tinham provas a produzir (f. 100 e 102).
A requerida fez proposta de conciliação com pagamento do valor de R$ 2.000,00 (f. 102) não aceito pelo autor (f. 105/106).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 114).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A requerida em sua defesa contesta genericamente os fatos alegados pelo autor, sem impugnar especificamente nenhum dos fatos por ele narrados. A contestação não fez referencia precisa a nada do que foi afirmado pelo autor. 
Assim sendo, os fatos nos quais fundamenta o autor a sua pretensão, tornam-se incontroversos. 
Ademais, há documentos nos autos que dão amplo respaldo ao autor. Vejamos. 
Comprovado está o fato inicial de toda a celeuma que envolve o autor, o qual seja, o cancelamento da linha telefônica em 23/04/2009 (f. 36). Ainda assim, nos meses seguintes as faturas de consumo continuaram sendo cobradas (f. 37/57). 
Como se não bastasse, recebeu cobrança referente ao mês 09/2009 (f. 59) e por fim, a negativação da conta vencida e, 17/11/2009 (f. 59). 
Agora pasmem !! Mesmo com a concessão da antecipação dos efeitos da tutela deferida nestes autos, a ré continua enviando cobranças para o autor, como comprovam os documentos juntados a f. 121/122.
É um verdadeiro absurdo a situação vivida pelo autor, que por quase 03 anos sofre as consequências pela má sorte de ter contratado os serviços da requerida e, mesmo após o cancelamento, insiste em cobrar valores indevidos, e negativar seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse sentido, vale assinalar que o ônus da prova competia exclusivamente ao requerido, conforme estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VIII e de, acordo com o artigo 14 e parágrafos do mesmo diploma legal, a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço é objetiva, apenas podendo ser afastada caso comprovada a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No presente caso, nota-se que o requerido omitiu-se até mesmo a impugnar os fatos, o que dirá comprovar que de fato não houve falha no procedimento de cobrança, e que o débito realmente era devido. 
Inegável o dano moral sofrido. 
Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste " a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano e Indenização, ed. 1980, p.l) . 
De tal sorte que caracterizada a atitude do requerido, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, considerando-se que por mais de 03 anos insistiu o requerido em realizar as cobranças e inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, atenta a necessidade de observar o caráter punitivo e preventivo do instituto do dano moral, arbitro em R$ 20.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos e assim, declaro a inexistência dos débitos referentes a linha telefônica 12 3653 3995, torno definitiva a liminar deferida, e condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 20.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
