

SENTENÇA

Processo nº:0024473-92.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve 
Autor:Justiça Pública
Réu:Gildemar Ferreira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

GILDEMAR FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 129, § 1°, I e § 7° do Código Penal, porque em 05 de setembro de 2010, por volta de 18h50m, na rua Manoel Fagundes de Souza, n. 332, Piqueri, nesta Cidade e Comarca da Capital, ofendeu a integridade física do idoso José Guedes da Silva (com 64 anos de idade à época), provocando-lhe lesão corporal de natureza leve.  
Segundo o apurado, Gildemar Ferreira da Silva reside ao lado da Congregação Cristã do Brasil e, na data dos fatos, alegando que os frequentadores da igreja estariam estacionando os carros em frente a sua casa, empurrou o idoso José Guedes, que, na queda, fraturou o braço esquerdo, ficando incapacitado para as atividades habituais por mais de trinta dias, como atesta o laudo de lesão corporal de fls. 45. 
O feito foi instruído com o laudo de lesão corporal fls. 45. 
Recebida a denúncia fls. 61.
O réu foi citado a fls. 67.
Mantido o recebimento da denúncia fls. 68.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Memoriais do Ministério Público a fls. 98/101. 
Memoriais da Defesa a fls. 116/119.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é totalmente procedente.
O laudo de fls. 45 foi conclusivo ao apontar lesão de natureza grave, sendo certo no tocante à incapacidade da vítima para as ocupações habituais, por mais de trinta dias. 
De outro giro, a autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado.                                        
Interrogado, o réu apresentou sua versão nas fls. 94/95, negando a veracidade dos fatos narrados na denúncia, como sói acontecer. Afirmou que na data dos fatos estava muito nervoso, pois os frequentadores da igreja costumavam parar os carros defronte à sua residência. Alegou que a vítima José Guedes chegou questionando o que estava acontecendo e, para se defender, abriu os braços, instante em que José Guedes caiu ao seu lado. Assim, conforme sua versão, acreditando que seria agredido, se retirou do local. Confirmou ter visto uma pessoa caída. Negou ter empurrado a vítima e ter desferido tapas no porteiro.
  Ocorre que, em que pese a negativa do acusado, as testemunhas ouvidas em audiência confirmam a dinâmica dos fatos.
           Aparecido Batista dos Santos afirmou que, na data dos fatos, Gildemar estava muito nervoso, alegando que havia um carro estacionado em frente a sua casa. Segundo a testemunha, o réu se dirigiu até a igreja perguntando quem era o responsável pelo automóvel, momento em que José Guedes se aproximou, sendo agredido com um empurrão.    
                                                          No mesmo sentido foi o depoimento de Neila Leticia Crepaldi. Afirmou a testemunha que Gildemar discutia com um conhecido quando José Guedes se aproximou, questionando o que estava acontecendo, sendo, então, agredido pelo réu, que de imediato retornou para sua residência. 
          José Guedes, por sua vez, disse que ao chegar à igreja avistou uma discussão e ao perguntar o que estava acontecendo sofreu, de pronto, um empurrão. Ressaltou que não teve sequer tempo para discutir com o réu, acrescentando que na queda fraturou o braço esquerdo. 
Como se vê, as provas existentes nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa do acusado, no sentido de que não houve o dolo, agindo o réu por desespero, ao sentir-se intimidado pela vítima, haja vista que nenhuma testemunha apontou qualquer ato de ameaça ou intimidação. Ao contrário, como aponta a própria defesa, a vítima abordou o acusado indagando-lhe sobre o que estava acontecendo, apenas, não havendo qualquer evidência de risco à sua segurança.
E mais, a própria defesa, se por um lado nega a agressão à vítima, dizendo que o réu apenas abriu os braços para fugir, esbarrando no idoso, de outro, reconhece que agressão houve, acusando o defensor, em seus memoriais que a agressão narrada na denúncia somente ocorreu devido ao receio do acusado em ser agredido. Conclui-se, portanto, que, de fato, o réu se investiu contra a vítima, de forma livre e voluntária.
Nem se diga que o réu supôs situação que ensejava a sua defesa, pois nenhum elemento dos autos foi capaz de demonstrar o erro plenamente justificável, não podendo a simples condição de ex-militar do idoso ensejar o receio de dano à sua segurança. 
Ao conjunto de provas amealhados nos autos, temos, ainda, o laudo de fls. 46, que dá conta de lesões experimentadas por Aparecido Batista dos Santos, compatíveis com um tapa desferido pelo réu na ocasião dos fatos, comprovando-se, também por esta via, que o réu estava exaltado e deliberadamente consumou as agressões. Ressalte-se que o réu apenas não foi processado pelas lesões cometidas em face de Aparecido Batista dos Santos porque a vítima, embora tenha noticiado em juízo a agressão da qual foi vítima, fls. 91, não desejou representá-lo.  
Assim, temos que as lesões experimentadas pela vítima decorreram da conduta dolosa, suficientemente demonstrada pelo depoimento das testemunhas ouvidas durante a instrução, quedando-se inerte o réu em comprovar sua versão.
Nestes termos, a condenação é de rigor. Passo a individualizar-lhe a pena.
 Da análise das circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, não verifico elementos desabonadores da conduta do réu, assim, fixo a pena-base no mínimo previsto em lei, ou seja, (01) um ano de reclusão. Inexistem circunstâncias agravantes ou mesmo atenuantes. Agora, sendo o delito praticado contra pessoa idosa, aumento em 1/3 a pena, com base no art. 129 §7° do CP, para encontrar o montante de 01 ano e 04 meses.
Substituo a pena encontrada pela pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena corporal imposta, bem como 10 dias multa, no valor unitário mínimo legal (art. 44, parágrafo segundo do CP).
O regime inicial, em caso de conversão, será o aberto em face do disposto no art. 33, § 2º, alínea c do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GILDEMAR FERREIRA DA SILVA para, com base no artigo 129, parágrafo primeiro, I e parágrafo sétimo, do CP, condená-lo à pena de (01) um ano e (04) quatro meses de reclusão, em regime aberto. Substituo a pena encontrada pela pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena corporal imposta, bem como 10 dias multa, no valor unitário mínimo legal (art. 44, parágrafo segundo do CP).
Faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado sobretudo a espécie da pena aplicada e o regime fixado na hipótese de eventual conversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento das custas, que serão cobradas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
    Juíza de Direito
