

SENTENÇA

Processo nº:0024914-39.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano dos Santos
Requerido:Votorantim Cimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de junho de 2012.
LUCIANO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de VOTORANTIM CIMENTOS S/A alegando, em síntese, que em 20 de outubro de 2011 contratou junto à demandada ao preço de R$720,00 o fornecimento de cimento para sua obra (laje). A ré, todavia, recusou-se a prestar o serviço na data aprazada, argumentando em 22 de outubro de 2011 a impossibilidade de sua execução em razão da inacessibilidade do local, exigindo do demandante a contratação de outra empresa (Concreto Cortesia) ao preço de R$1.244,00 que prestou os serviço em 28 de outubro de 2010. Contatada, a ré recusou-se a lhe restituir o valor mediante depósito em sua conta-poupança, exigindo o fornecimento de uma conta-corrente. A recusa da ré em executar o serviço ensejou-se gasto de R$450,00 a título  de mão-de-obra. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o dobro do valor a ela pago; a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$450,00 (mão-de-obra) e R$524,00 (diferença que teve de pagar à segunda contratada); bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 21, a demandada não compareceu ao ato de fls. 22 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura lançada na carta de preposição a fls. 23, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados pelos documentos que a instruem, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços prestados, diante do recebimento do preço e da recusa inesperada e injustificada da empresa em executar o contrato, criando óbices, inclusive, para a restituição do preço recebido.
Desconstituído, pois, o ajuste, de rigor a restituição ao autor da quantia de R$720,00, corrigida monetariamente desde o desembolso  20 de outubro de 2011 a fls. 14, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Não se tratando de cobrança indevida, mas, repise-se, de desconstituição do negócio, não há se cogitar na espécie de restituição em dobro do preço.
Inequívocos, outrossim, os prejuízos suportados pelo demandante com a mão-de-obra que ficara à sua disposição desde a data aprazada pela ré para execução do serviço (R$450,00 conforme fls. 16) e com a diferença gasta para a contratação às pressas de outra empresa (R$524,00 consoante fls. 13).
Sorte não assiste o autor, todavia, no tocante aos danos morais.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUCIANO DOS SANTOS em face de VOTORANTIM CIMENTOS S/A para condenar a demandada a restituir ao autor quantia de R$720,00, corrigida monetariamente desde o desembolso  20 de outubro de 2011 a fls. 14 -, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos  danos materiais suportados, as quantias de R$450,00 (fls. 16) e R$524,00 (fls. 13), corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
