

SENTENÇA

Processo nº:0024732-78.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Renato César Simoso do Nascimento
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 13/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação ajuizada por Renato César Simoso do Nascimento, contra AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese, que a empresa ré, em 21 de julho de 2010, retirou, de forma arbitraria, o relógio que mede consumo de energia elétrica de sua residência, sob alegação de ligação clandestina. O autor refere que jamais fraudou o relógio da ré, razão pela qual não concorda com a remoção do relógio e com  nenhuma multa que venha a ser aplicada. Requer os benefícios da justiça gratuita. Pleiteia concessão da tutela antecipada para reinstalação do relógio medidor de energia elétrica c/c multa diária, e indenização por danos morais. Com a inicial (01/10), vieram os documentos (fls.11/17).
Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls.21) e indeferida a antecipação de tutela.
Citado o réu (fls.22/28), este apresentou resposta, sustentando que a suspensão no fornecimento de energia elétrica ocorreu em 23/06/2010 em razão do inadimplemento da fatura vencida em 17/05/2010, paga somente em 19/07/2010. Aduz  que a empresa ré retornou para restabelecer o fornecimento de energia elétrica, ocasião  que encontrou o relógio auto-ligado, razão pela qual foi retirado o relógio para  análise.  Com a resposta (fls.33/53), vieram os documentos (fls54/68).
Houve réplica (fls.71/93).
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela, sendo referido recurso provido. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, é evidente que configurado o dano moral em hipótese de corte de luz de forma indevida. Isto porque configuraria conduta negligente da requerida em efetuar corte de energia elétrica àquele que paga regularmente suas contas de luz, como forma de obrigá-lo a suprir as falhas do próprio sistema da requerida, no que tange à comunicação dos pagamentos. Deve aprimorar o seu sistema de pagamentos, aperfeiçoando-o de modo a não causar prejuízos aos consumidores quando estes cumpriram todas as suas obrigações contratuais. 
Contudo, o pedido em questão não prospera.
Isto porque os fatos não ocorreram tais como narrados na inicial, considerando-se que o autor omitiu que se encontrava em débito, que já teria ocorrido suspensão do fornecimento em 23/06/2010 e que, após o pagamento das faturas em atraso, pleiteou o restabelecimento dos serviços. 
Trouxe a ré documentos que comprovam que as contas de luz do autor de maio e junho de 2010 estavam em atraso, sendo pagas somente em 19 de julho de 2010. Ressalta-se que se mostra praticamente pacífica a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica na hipótese de inadimplemento.
O autor, na inicial, muito embora tenha trazido cópias das faturas em questão, não trouxe os comprovantes de pagamento, deixando, pois, de demonstrar o cumprimento de sua obrigação, qualquer seja, encontrar-se adimplente.
De outro lado, demonstrou a ré que efetuou a suspensão do fornecimento de energia em 23 de junho de 2010, não comprovando o autor que referida suspensão não ocorreu, quedando-se inerte em relação a este fato, não se desincumbindo, pois, do ônus de comprovar suas alegações, quais sejam, do cumprimento de suas obrigações.
Assim, demonstrando a ré que, em 21.07.2010, encontrou ligação direta de energia elétrica no imóvel do requerente, nenhuma irregularidade há na conduta da requerida, ao contrário, agiu conforme deveria.
Desta forma, ao assim proceder a antiga destinatária do serviço, agiu a requerida no seu exercício regular do direito. 
Apesar de ser concessionária de serviço público e de ser o fornecimento de energia elétrica serviço considerado essencial, tais constatações não geram a impossibilidade no corte de energia.
E nem há como prosperar o argumento do autor de que no período em que permaneceu suspensa, de 23 de junho de 2010 a 21 de julho de 2010 houve consumo zero, já que houve ligação direta e irregular, sem que fosse medido o fornecimento adequadamente pela ré concessionária.
Desta forma, ante a inexistência de irregularidade na conduta praticada pela requerida ante o inadimplemento da requerente e a ligação direta procedida, não restou configurado o dano moral.
Frise-se que, com a resposta e a juntada dos documentos pela ré, caberia ao autor trazer elementos aos autos demonstrando a regularidade de suas condutas, o cumprimento de suas obrigações. Não produziu qualquer prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
