

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024634-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elma Rosa Mendes, CPF 551.491.465-87
Requerido:Sylvia Design Moveis e Decoração
PrepostoElaine Aparecida Fernandes   RG 43.798.178-2
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Preposto:Thais Cristina da Silva Ferreira   RG 25.735.414-1
Advogado:Daniela Gavião    OAB/SP 226.106
Data da audiência:07/02/2012 às 16:00h


Aos 07 de fevereiro de 2012, às 16:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Sylvia Design foram juntadas contestação, carta de preposição e prouração; pela co-requerida Losango, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo co-réu Losango merece ser afastada, posto que a autora requer o cancelamento de débito originado de apontamento lançado pela financeira. Assim, a financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, em especial porque a autora não foi notificada quanto à cessão de crédito efetuada entre as rés. No caso concreto, a autora alega que adquiriu da co-ré Sylvia Design um conjunto de sofás, mediante o pagamento a prazo, por meio de cheques. Sustenta que os produtos vieram com defeito, não tendo a co-ré Sylvia Design providenciado a troca ou devolvido os valores pagos, de modo que sustou os títulos dados em pagamento. Alegou que o co-réu Losango passou a cobrar os cheques, o que culminou no apontamento de seu nome junto a órgãos restritivos. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidora final dos produtos e serviços prestados pelos réus, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a regra da inversão do ônus da prova. Isso porque as alegações da autora são verossímeis e vieram acompanhadas de provas documentais suficientes a corroborar a sua versão. Com efeito, presume-se verdadeiro que os sofás adquiridos da co-ré Sylvia Design apresentavam defeitos, que não foram sanados no prazo de trinta dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor. Importante atentar que a co-ré Sylvia Design não impugnou especificamente a existência dos defeitos, fato que se tornou incontroverso, assim como não juntou qualquer documento a comprovar que não existiam, que surgiram após o prazo de garantia, ou mesmo que o produto foi enviado à assistência técnica e foram sanadas as falhas. Assim, a pretensão da autora, de restituição do valor pago pelos produtos, deve ser acolhida, com fulcro no art. 18, § 1º, inc. II, do CDC. Ademais, quanto à cobrança indevida pelo co-réu Losango, observo que as requeridas não comprovaram que a autora foi notificada quanto à cessão de crédito. Sendo assim, cabível o pedido da autora, de cancelamento do débito e do apontamento gerado em nome da financeira, também em razão da rescisão do contrato de compra e venda firmado entre a autora e a Sylvia Design. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema e o apontamento causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos, em decorrência da responsabilidade objetiva das requeridas (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ELMA ROSA MENDES em face de SYLVIA DESIGN MÓVEIS E DECORAÇÃO e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre a autora e a co-ré Sylvia Design, devendo esta empresa devolver àquela o valor de R$ 2.360,00, a ser atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde o desembolso (23/03/2010 ? fls. 11), e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para tornar inexigíveis os débitos cobrados, ora questionados, tornando definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 14), para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se; por fim, para condenar, solidariamente, os réus a pagar à autora o montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. A co-ré Sylvia Design poderá retirar os sofás, na residência da autora, no prazo de 15 (quinze) dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser combinados entre as partes. Decorrido tal prazo, sem a retirada dos produtos, presume-se o desinteresse. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido (Sylvia Design):



Requerido (Losango):



Adv. Requerido:
