

SENTENÇA

Processo nº:0024722-52.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Lara
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva c.c. pedidos indenizatórios.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese o autor ter celebrado com o banco-réu, em meados de julho de 2008, contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor vendido pela corré PEGASUS, contraindo a obrigação de pagamento do valor de R$ 37.000,00 em 60 parcelas de R$ 1.052,69.

Conquanto não tenha recebido cópia do contrato bancário nem da nota fiscal de venda do veículo ? o que configuraria violação de seu direito de consumidor de tomar conhecimento previamente de todos os encargos do negócio ? diz, passou a pagar as prestações do mútuo, utilizando para tanto o carnê que lhe fora enviado pelo banco-réu. Entrementes instou por várias vezes com o banco para que lhe fornecesse o documento sonegado, sem êxito.

Em 21/8/2008, prossegue, voltou à loja da corré PEGASUS e comprou outro veículo, entregando aquele por primeiro adquirido como parte do pagamento; concomitantemente providenciou com o banco-réu a substituição da garantia contratual.

Em meados de março de 2009 passou por dificuldades financeiras que acarretaram o inadimplemento do pagamento das prestações do empréstimo contraído com o banco-réu, terminando por renegociar a dívida com ele, que, mais uma vez, deixou de lhe entregar cópia do instrumento do contrato então celebrado.

Admitindo a possibilidade cobrança, pelas instituições financeiras, de juros a taxas superiores a 1% ao mês, argumenta que, no caso, as taxas aplicadas foram superiores àquelas praticadas no mercado, o que violaria disposições legais.

Investe também contra a capitalização, por parte do banco-réu, dos juros convencionados, prática que também seria ilegal, dizendo, por derradeiro, ter sofrido "dor e constrangimento" por não saber até hoje "quanto está pagando".

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende a rescisão do contrato celebrado com o banco-réu,  ou  a revisão de tal avença, reconhecendo-se a nulidade das "cláusulas abusivas e excessivamente onerosas cuja existência restar comprovada", de modo a:

* afastar-se a capitalização dos juros e sua cobrança a taxas excessivas, limitando-se tal encargo a patamar próximo de 12% ao ano; 
* excluir-se a multa contratual;
* aplicar-se a correção monetária pelo IGP-M.

Pede ainda:

* a compensação  do valor do veículo adquirido com o saldo remanescente da dívida

* a condenação do réu a lhe pagar em dobro tudo quanto lhe cobrou em excesso a título de encargos contratuais;

* a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor equivalente a 20 salários mínimos.

4. Dos pedidos acessórios.

A título de providência cautelar pede seja mantido na posse do veículo até final decisão da lide.

Alegando hipossuficiência econômica, requer também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, pleito que terminou sendo deferido.

5. Do despacho inicial (fls. 52).

Indeferido o pedido cautelar e reconhecida a ilegitimidade passiva da corré PEGASUS, que foi, por isso, excluída ex officio do pólo passivo da lide, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 113).

Contestando o feito, o banco-réu arguiu preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. É que, tratando-se no caso de arrendamento mercantil, que tem por objeto a locação de um bem, e cabendo ao arrendador a fixação do valor  do aluguel que julgar mais conveniente, não se faz possível a revisão da avença com base em alegado abuso na cobrança de juros  

No mérito, esclarece que o valor do contrato em questão (de nº 02.4.005576-0) é de R$ 66.720,00, a ser pago em 60 prestações de R$ 1.112,00, tendo sido nele avençado o pagamento de encargos da mora, inclusive de multa, sustentando que nenhuma de suas cláusulas viola a lei.

Nesse passo, defende a incidência de comissão de permanência e a legalidade da cobrança de juros a taxa superior a 12% em razão da inaplicabilidade da Lei de Usura às Instituições Financeiras, negando tenha havido no caso capitalização de tal encargo, uma vez que o valor das prestações foi pré-fixado.    

No mais, informa que o autor pagou apenas duas prestações do contrato, vencidas em 29/11/2099 e em 29/12/2009, assevera ter-lhe entregue cópia do instrumento contratual quando da celebração da avença e sustenta a inexistência, no caso, do dano moral apontado pelo autor.

Assim, nenhum dos pedidos aqui formulados mereceria acolhimento.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica e especificação de provas (fls. 187 e ss.), e tentativa frustrada de conciliação (fls. 211).

Em apenso há impugnação ao valor da causa e impugnação à gratuidade judiciária, ambas rejeitadas, sem que tenha sido interposto recurso contra tais decisões.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da impossibilidade jurídica do pedido.

O contrato de arrendamento mercantil,como qualquer outra avença, pode conter cláusulas abusivas, violadoras da lei comum e de direitos do consumidor. O fato de encerrar ele uma relação locatícia não afasta tal possibilidade. Assim, inexiste, no caso, a alegada impossibilidade jurídica do pedido, pelo que AFASTO tal preliminar, suscitada na contestação.

3. Do mérito.

No mérito, todavia, melhor sorte socorre o réu.

Conforme se vê a fls. 159, o autor assinou o instrumento do contrato de leasing em questão (cf. a assinatura ali lançada com a da procuração de fls. 29), de se ver que não negou ele, na réplica, ser sua a firma ali lançada. E ali constam, de forma absolutamente clara, todos os encargos da contratação (fls. 159, in fine), pelo que não pode ele vir agora alegar surpresa quanto a tais regras contratuais.

Nesse passo observo não ser crível que não tenha recebido cópia daquele documento, uma vez que não produziu nenhuma prova documental de que a tenha exigido posteriormente do réu. 

Demais disso, como aliás confessado na inicial, começou ele a pagar as prestações, tendo quitado duas delas, pelo que incide a regra do art. 175 do Código Civil:

"Art. 175. A confirmação expressa, ou a execução voluntária (negrito nosso) de negócio anulável, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor."


Destarte, a alegação do autor de desconhecimento dos parâmetros da contratação não merece ser sequer conhecida.

Quanto às demais questões suscitadas na inicial, todas de direito, razão também não assiste ao autor.

No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec.Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40. Observo, outrossim, que o STF terminou editando Súmula Vinculante a respeito, a de nº 7, que sepulta de vez a questão:

Súmula Vinculante nº 7:

A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/23, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha aplicação condicionada à edição de lei complementar.

E o STJ já reafirmou a possibilidade de cobrança de juros acima da taxa mencionada em sua Súmula nº 382:

A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.

Por derradeiro, nesse tema, observo que o autor não produziu sequer início de prova de que as taxas de juros aplicadas pelo réu são superiores àquelas comumente praticadas no mercado, o que lhe seria perfeitamente possível fazer com a simples juntada de tabelas divulgadas no site do Banco Central.

No que se refere à capitalização dos juros, é de se ver que nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização de tal encargo, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, como dito acima, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não  é ela conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.

Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:

Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
 
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 

Por último saliento que a capitalização de juros bancáriosernetquela Corte na  (Cf.ossustiça entendeu ser admiss da prova pericial realizada na aç seu valor, o que seria vedado pela L foi também expressamente autorizada pela art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004,  para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:

Art. 28 ? (...)

§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:

I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

Por derradeiro observo que a alegação de ocorrência de dano moral pelo simples não recebimento de uma cópia de contrato ? fato, como dito, não demonstrado ? é completamente despida de seriedade, pois não se vê como possa ele ter causado abalo psíquico relevante ao autor, ou violado algum de seus direitos da personalidade.

A presente ação, destarte, improcede.

4. Da má fé do autor.

A absoluta falta de seriedade dos argumentos delineados na inicial estão claramente a indicar que o autor, com esta demanda, procurou  obter vantagem ilícita para si, pois, tendo pago apenas duas prestações do contrato de arrendamento mercantil em questão, pretendeu discutir seus termos sem sequer acenar com a consignação, incidental ou em ação própria, do valor que entendia devido e, pior, pleiteando fosse mantido na posse do veículo arrendado. 

Tal conduta se amolda à figura típica do art. 17, inciso III, do CPC: "usar do processo para conseguir objetivo ilegal", merecendo ser reprimida nos moldes do que estabelece o art. 18 daquele estatuto.

 
III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Da má fé processual e dos ônus da sucumbência.

Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização ao réu em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, inciso III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica ele isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa à indenização por má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.





São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
