

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0024306-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sonia da Silva Garcia
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






SONIA DA SILVA GARCIA ajuizou a ação ordinária de indenização por perdas e danos morais e pedido liminar contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, SINGER DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA E JORGE PAULO PINHEIRO CORRETORA DE MERCADORIAS LTDA noticiando a emissão de cheque, no dia 19 de outubro de 1996, a segunda requerida, que o repassou a terceiros.

Na ocasião, o cheque foi devolvido sem compensação. Narra ter se empenhado para efetivação de pagamento, entretanto, sem êxito. Ocorre que o cheque foi protestado em Cartório de Barra Mansa no Rio de Janeiro pela primeira requerida.

Após contato com a empresa Cral, foi orientada que o pagamento fosse feito, através de deposito em conta bancária do terceiro requerido, Jorge.

Requer a liminar para cancelamento da inscrição negativa e a indenização por danos morais.

Os requeridos foram citados, mas somente a empresa Singer apresentou contestação.

A requerida alega a preliminar de ilegitimidade passiva; nega conhecimento do protesto e impugna a responsabilidade.

Os demais requeridos não apresentaram defesa.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, deve ser registrado entendimento sobre a possibilidade de protesto de cheque prescrito, conforme orientações abaixo: Súmula 17 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

Entretanto, ao caso, verifica-se que não houve, tão somente perda de eficácia executiva do título, mas a prescrição quanto a pretensão de cobrança.

Conforme orientação do RESP 767055/RS, Recurso Especial 2005/0117281-9, Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa (1127), T4, o termo inicial para a contagem do prazo é a data anotada na cártula.

Considerando tal informação, ou seja, o cheque em questão foi emitido em 19.10.1996, com anotação para pagamento em 20.12.1996, deve ser observado, conforme dispõe a lei 7357-85, o prazo de seis meses, artigo 59, a contar do término do prazo de apresentação ou a partir do prazo de dois anos nos termos do artigo 61 da mesma lei.

Após este lapso, o autor poderá cobrar o crédito, por meio de ação de cobrança ou monitória, restando, o prazo prescricional de três anos, conforme artigo 206, § 3º, inciso VIII c.c artigo 2028 do Código Civil vigente.

Dessa forma, não se visualiza possibilidade de protesto de cheque quando a prescrição alcança o direito ao crédito.

Portanto, é possível aferir a inexigibilidade do cheque, de sorte que, a inscrição negativa se identifica como injusta ou indevida.

O protesto atribui ao requerente a condição falsa de mal pagador, de forma a gerar efeitos negativos na esfera do crédito. A imagem e o nome do autor são maculados, na medida que a inscrição é injusta.

Assim, também, são devidos os danos morais, que devem ser suportados pelo autor a inscrição negativa.

Não é possível condenar terceiros, tal como, o correquerido Jorge Paulo, tão somente pela indicação de conta corrente para pagamento.

A mera presunção pela revelia não seria adequado, porque, a informação de pagamento foi procedida por e-mail, sem comprovação, por parte da autora, de que efetuou o deposito.

De qualquer forma, o terceiro requerido não foi o autor da inscrição, portanto, não pode ser responsabilizado.

Da mesma forma, embora se confirme a legitimidade passiva da requerida Singer para ação, não pode ser responsabilizada por qualquer ato de cobrança efetuada por terceiro.

A questão relativa a ilegitimidade passiva é mérito, e, portanto, deve ser tratada como tal.

O principio da autonomia determina que o título de crédito configura documento constitutivo novo, autônomo, originário e completamente desvinculado da relação que lhe deu origem. Isto significa que as relações obrigacionais presentes no título de crédito estão desvinculadas das obrigações que originalmente deram origem ao título de crédito. Ou seja, caso haja um vício na relação jurídica que originou o título de crédito, este vício não vai atingi-lo. Da mesma forma, a irregularidade cometida em oportunidade futura a emissão não retroage para atingir o recebedor do crédito original.

Por outro lado, a empresa Singer não foi autora do protesto, portanto, não há nexo de causalidade presente aos danos suportados pela autora.

Assim em relação às empresas Singer do Brasil Industria e Comercio Ltda e Jorge Paulo Pinheiro Corretora de Mercadorias ltda, a ação deve ser julgada improcedente.

Já, em relação à empresa  , deve a ação ser julgada procedente, não somente pela presunção de veracidade dos fatos decorrentes da revelia, mas pela motivação acima descrita.

Portanto, a titulo de indenização por danos morais deve a empresa requerida arcar com o pagamento de R$ 3.000,00 por entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação as empresas Singer do Brasil Industria e Comercio Ltda e Jorge Paulo Pinheiro Corretora de Mercadorias ltda. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa para parte representada por advogado nos autos. 

De outro lado, julgo PROCEDENTE A AÇÃO em relação a empresa Cral Cobrança e Recuperação de Ativos ltda, devendo arcar com a indenização de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária a partir do arbitramento, conforme Súmula 362 do STJ. Condeno a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/03/2012 (publ.17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 443,82.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
