

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0024445-69.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ricardo Alves Cardoso
Requerido:Astromérica Incorporadora Ltda e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo os embargos e declaro o dispositivo da sentença no tocante a condenação ao pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada para que conste o que segue:
"...e condenando, ainda, as rés ao pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada, no valor fixado no julgamento do agravo de instrumento, qual seja, R$ 60.000,00...".
No mais, mantenho a sentença como lançada, inclusive no tocante ao dano material fixado.
P.R.I.

  
São Paulo,17 de agosto de 2012.






   D  A  T  A
Em 17 de agosto de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
