

SENTENÇA

Processo nº:0024279-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Brascopel Atacadista de Materiais Descartáveis Ltda.
Requerido:Santa Fé Comecial de Descartáveis Ltda.


CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.




Brascopel Atacadista de Materiais Descartáveis Ltda. ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de Santa Fé Comercial de Descartáveis Ltda. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda de mercadorias, que deu origem à emissão de notas fiscais e de duplicatas, conforme relacionado a fls. 03. Recebidas as mercadorias, mesmo antes do vencimento dos títulos, procedeu ao depósito em conta bancária do valor dos mesmos. Para se acautelar, solicitou a assinatura do representante legal da ré que comprovou o recebimento do valor. 

A despeito disso, em 19.12.2011, o nome da autora foi protestado. Aludiu ao pagamento efetuado e ao protesto indevido. Requereu a procedência da ação para declarar cumprida a obrigação. 

Foi concedida tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores, bem como para que não se desse ciência dos protestos. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação e reconvenção. Expôs que o Juízo foi induzido em erro de maneira que o valor do débito deve ser caucionado. Aludiu a uma manobra fraudulenta contábil para afirmar que inocorreu o pagamento. Imediatamente à transferência dos valores para a conta bancária da ré, os mesmos foram depositados na conta bancária da factoring do sócio proprietário da autora. Na verdade, Marco Larese assumiu o comando das empresas autora e ré e, ainda, estabeleceu uma empresa de factoring, em sociedade com Mauro Diegas. Por isso, argumentou que a manobra contábil não tinha estofo. Não nega a circulação do dinheiro, mas houve a transferência para a empresa de factoring. Narrou a trajetória das empresas para afirmar que inocorreu pagamento. Requereu a improcedência da ação.    

No pedido reconvencional, sob argumento de que inocorreu pagamento, requereu a procedência para condenar a reconvinda no pagamento da importância de R$ 296.216,66. 

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção. 

As partes postularam a produção de provas. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas, haja vista o contexto probatório. 

A autora postulou a declaração de inexistência de débito em virtude de ter havido pagamento das duplicatas. 

A ré, por seu turno, afirmou que houve uma manobra contábil articulada pelo representante legal da autora e da ré, que permitiu a imediata transferência do dinheiro depositado na conta desta para outra de titularidade de uma factoring. 

A ré/reconvinte confunde a responsabilidade do sócio com a da empresa. 

A ré/reconvinte admitiu a existência do pagamento efetuado pela autora. Sendo assim, os títulos estão quitados, não havendo controvérsia a esse respeito. Portanto, incabível a realização de outras provas. Foi por esse motivo que a prova pericial e oral foram indeferidas. 

Na época dos fatos, o representante legal da autora era o mesmo que o da ré. Assim, se agiu com excesso de mandato deve ser responsabilizado pessoalmente. Caberá a quem de direito, exigir dele o pagamento de eventuais valores desviados. Contudo, não resta dúvida de que houve confissão de pagamento. Tanto é verdade que há prova de quitação. 

Neste compasso, é procedente o pedido inaugural de declaração de quitação e improcedente o pedido reconvencional. 

Não obstante a autora tenha feito referência a perdas e danos, nenhum pedido formulou neste sentido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Brascopel Atacadista de Materiais Descartáveis Ltda. em face de Santa Fé Comercial de Descartáveis Ltda., para declarar quitadas as duplicatas relacionadas a fls. 03 e extinta a obrigação atinente às mesmas. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional em que contendem as mesmas partes, em polos invertidos. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré/reconvinte no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da ação originár e da reconvenção. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
