

C O N C L U S Ã O

Em  21 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024919-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angélica Cristina de Castro
Requerido:Terra Networks Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



    Vistos.


  Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que em abril de 2.011, a autora começou a ser motivo de chacota e de outras situações vexatórias, descritas na inicial, que foram publicadas no site www.ofuxico.terra.com.br, mantido pelo provedor Terra. Pretende com esta ação, indenização de danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu preliminar de parte passiva, uma vez que limita-se a prestar o serviço de provedor de hospedagem, inclusive requereu a denunciação da lide da empresa responsável pelo conteúdo do site Foco Edições e Publicidade Ltda. No mais, impugnou o pedido de danos morais e insistiu que não praticou nenhum ato ilícito.
             
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e juntamente com ele será examinada.

A ré atendeu a determinação judicial de fls. 80, a qual determinou que ela comprovasse que o site ?ofuxico?, é de responsabilidade da empresa Foco Edições, inclusive juntou o contrato efetuado com ela e provou que presta serviço de hospedagem, conforme se verifica a fls. 91 e segs.

Assim, verifica-se que a ré não tem nenhuma ingerência no conteúdo do site ?ofuxico?, limitando-se a prestar o serviço de provedor de hospedagem, sendo a empresa Foco Edições responsável pela coleta de materiais utilizados nas publicações.

A responsabilidade da empresa acima referida está estampada na cláusula 3.3.5, do contrato firmado com a ré, concluindo-se que ela não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 21 de junho de 2012.
