

SENTENÇA

Processo nº:0024417-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Thais Amatte Obara
Requerido:Rosangela Aparecida Vasconcellos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
 THAIS AMATTE OBARA move ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de ROSANGELA APARECIDA VASCONCELLOS. Alega a autora, em síntese, que em 25/08/2011 adquiriu 50% das quotas sociais da empresa Vasconcellos & Vasconcellos Ltda. ME (fls. 22/26) pelo valor de R$100.000,00; sendo R$50.000,00 no ato e o restante em 24 prestações fixas de R$2.084,00; a primeira com vencimento em 20/09/2011 e a última em 20/08/2013. Esclarece que a ré comprometeu-se a formalizar a transferência e providenciar a alteração do contrato social perante a Junta Comercial de São Paulo, em até 90 dias após a conclusão do processo de inventário de sua mãe Dirce Capaldi Vasconcelos. Ocorre que o prazo já se esgotou e a situação da autora ainda não foi regularizada, encontrando-se impossibilitada de figurar formalmente como sócia. A ré descumpre as cláusulas do contrato e, além disso, impede o ingresso da autora no estabelecimento e às informações contábeis da empresa. Afirma que, desde novembro/2011, arca sozinha com as obrigações financeiras da empresa, que somam a importância de R$41.128,00. Sustenta que a ré retirou equipamentos que integravam o estabelecimento, causando prejuízo de R$7.420,00. Prossegue aduzindo que, por ter sido impedida de ingressar no estabelecimento, teve prejuízo diário de R$200,00. Sente-se decepcionada e enganada, pois empregou todas as suas economias e esforços no novo negócio. Pleiteia, a título de tutela antecipada, que a ré se abstenha de impedir seu acesso ao estabelecimento e apresente a relação das contas bancárias e senhas da empresa, sob pena de multa diária de R$500,00. Requer a condenação da ré ao pagamento da multa contratual no valor de R$25.000,00, além de indenização pelos danos materiais decorrentes das despesas e equipamentos no equivalente a R$27.984,00, lucros cessantes e danos morais de R$150.000,00. Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos (16/107).
 Houve aditamento (fls. 114/134).
 Citada (fl. 112), a ré apresentou contestação (fls. 145/172). Preliminarmente alega inépcia da inicial e carência de ação por falta de interesse de agir, pois em 10/09/2012 a autora notificou a ré manifestando interesse em se retirar da sociedade (fl. 161). No mérito, afirma que a autora não integralizou as cotas, encontrando-se pendentes dois pagamentos. Aduz que a autora é responsável pelos débitos da empresa desde 25/08/2011. Afirma que a requerente é funcionária em outro estabelecimento e pouco comparecia a empresa. Sempre disponibilizou o acesso da autora aos sistemas e contas bancárias e senhas. Alega que recebeu recebeu notificação da autora, comunicando a intenção de vender suas cotas e informando que, caso a ré não tivesse interesse na aquisição, seriam vendidas a terceiros (fl. 129). Desde então (10/09/2012), passou a não considera-la mais como sócia. Não infringiu qualquer cláusula contratual. Impugna o inventário de bens da empresa às fls. 80/102. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 175/184.
 A requerida ofertou reconvenção (fls. 139/143). Em síntese, sustenta que a reconvinda, ao enviar a notificação de fl.161, manifestando sua intenção de retirada e venda da suas quotas da sociedade, exerceu o direito de arrependimento do negócio. Assim, incide em multa contratual no valor de R$25.000,00 conforme previsão na cláusula 11 (fl. 25).
 Contestação à reconvenção às fls. 187/189.
 Foi concedida a tutela antecipada para garantia de acesso da autora à empresa e a prática de atos de administração geral, pena de multa diária de R$10.000,00 (fl. 185). Em 25/03/2013 a ré foi notificada pessoalmente, por oficial de justiça, da decisão (fl. 217).
 Vieram documentos.
 É o relatório.
 Decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
 A petição inicial contém pedido certo e determinado. Atende todos os requisitos do CPC art. 282, não havendo falar em inépcia.
 A afirmação de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
 Afastadas as preliminares, passo ao exame do mérito.
 No caso em tela, foi celebrado contrato de compra e venda de participação societária entre as partes. Segundo o previsto, a requerida deveria promover a regularização do contrato social da empresa perante a Junta Comercial, no prazo máximo de 90 dias, contados da assinatura da avença, uma vez que o processo de inventário dos bens da falecida sócia encontrava-se em fase final (cláusula 4, parágrafos terceiro e quarto - fl. 24). Pelo contrato, a demandada comprometeu-se a exibir todas as contas existentes em nome da empresa (fl. 25 ? cláusula 4, parágrafo segundo).
 À autora, por sua vez, coube o pagamento do sinal e mais 24 parcelas mensais de R$2.084,00, tendo-lhe sido assegurado o ingresso imediato na sociedade, bem como a participação plena na empresa (fl. 23 ? cláusula 4).
 Porém, dos autos, verifica-se que apenas a parte autora cumpriu as obrigações assumidas. Documentos juntados permitem observar que as cotas da sociedade Vasconcellos & Vasconcellos Ltda. ME já haviam sido sobrepartilhadas em 22/08/2011, ou seja, antes mesmo da assinatura do contrato entabulado entre as partes (fls. 163/166). No entanto, a requerida deixou de fornecer o documento de sobrepartilha à autora, o qual era necessário à averbação da alteração perante a JUCESP.
  Vê-se, pois, que foi descumprido pela ré o prazo para a regularização do quadro societário, diante do que ficara acordado na cláusula 4, parágrafos terceiro e quarto da avença (fl. 24).Note-se que até a data do ajuizamento da presente demanda, em 20/09/12, não constava na JUCESP a alteração do quadro societário da empresa.
 Nesse ponto, é oportuno anotar que a confecção e assinatura do instrumento de alteração do contrato social não eram suficientes ao registro da averbação na JUCESP. Tal órgão exigia a apresentação do documento de sobrepartilha, o qual somente foi disponibilizado pela requerida depois de decorrido o prazo avençado.
 Há também prova suficiente de violação dos direitos de sócia da autora. 
 Ora, o contrato entabulado pelas partes, denominado "compra e venda de participação societária", estipulou na cláusula 4 que a autora tomava posse como sócia quotista no estabelecimento na data da assinatura daquela avença, ou seja, em 25/08/2011, e daquela data em diante, participaria solidariamente das receitas, despesas e obrigações da empresa (fl. 23).
 Assim, a partir da assinatura de referido contrato, tinha direito ao pleno acesso à empresa e sua administração, não havendo qualquer justificativa para que fosse alijada da empresa e de sua administração ou fiscalização.
 Nesse passo, ressalto que a notificação copiada a fl. 129, na qual a autora comunica interesse em negociar suas cotas, não caracteriza arrependimento. E é evidente que, enquanto não efetivada a cessão anunciada, remanesce sua condição de sócia, devendo lhe ser assegurados todos os direitos decorrentes. Por tal razão, o pedido deduzido na reconvenção é improcedente.
 A situação descrita na incial ficou bem demonstrada pela prova documental produzida nos autos, tanto que foi deferida a antecipação da tutela, por decisão proferida em 13 de dezembro de 2012, a fim de lhe assegurar o exercício de seus direitos de acesso ao estabelecimento, bem como sua administração e fiscalização.    
 A sócia demandada foi intimada de referida decisão em 25/3/2013 (fl. 217) e informou que desde 17 de dezembro de 2012 a ordem judicial estava sendo cumprida (fls. 219).
 Diante de tal quadro, conclui-se que a parte demandada violou o direito de sócia da autora e infringiu a cláusula 4, parágrafos segundo, terceiro e quarto da avença (fl. 24/25). Incide, portanto, o disposto na cláusula 11 do contrato, sendo de rigor a condenação da sócia demandada ao pagamento de multa de 50% do valor do sinal recebido. 
  Doutra parte, não possui supedâneo nos autos a pretensão da autora de recebimento de indenização de lucros cessantes e despesas realizadas em prol da sociedade. E isso porque a empresa demandada sequer integra a lide e não há que se cogitar, nestes autos em prestação de contas.
 Por fim, entendo que não há indenização de danos morais a ser arbitrada nos autos, uma vez que, para o caso de inadimplemento contratual, o contrato já prevê a incidência de multa de 50% do valor do sinal. 
 Diante do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na inicial, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré no pagamento da multa por infração contratual, no valor de R$25.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da assinatura do contrato. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do total das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção, com partes invertidas, condenando a ré reconvinte no pagamento das custas do incidente, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, no equivalente a 10% do valor atribuído à reconvenção atualizado.
 No mais, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
 Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
