

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do  despacho de fl.70, sem manifestação do autor (réplica),  a numeração dos autos está CORRETA e que  NÃO HÁ CUSTAS  a  recolher.      S.P., 03.05.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   03.05.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0024291-32.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jair Pereira dos Santos
Requerido:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


Justiça Gratuita


Vistos.


Jair  Pereira  dos Santos,   qualificado nos autos,  ajuizou  ação de revisão contratual em face do  Credifibra S.A.,  Crédito,  Financiamento e Investimentos,    sustentando, em síntese, que amparado pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, julga permeada de abusividade a relação contratual, contrato de  financiamento que firmou com a parte requerida, com vista à aquisição de veículo automotor, por meio do qual  obrigou-se ao pagamento de  48 (quarenta e oito) parcelas de R$  681,50, mormente  quando do pagamento da referida prestação com atraso.  Aduz que há   incidência de encargos ilegais, a saber: juros extorsivos, capitalização de juros em anatocismo.  Requer, assim, a  adequação das obrigações à legislação pertinente, com a revisão das parcelas, repetição em dobro do quanto pagou a mais e  ainda  condenação da parte  requerida em  danos de ordem moral. Postulou, ainda, pela condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência e pela gratuidade processual.
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls.  17).
Citada, a empresa-ré apresentou contestação,  com preliminar  de inépcia da inicial,    ausência de documentos indispensáveis a propositura da lide,  decadência do direito da parte  autora. No mérito,  defendeu a   lisura contratual,  a força obrigatória do contrato celebrado  e,  assim,  pleiteou, a improcedência da demanda e  a condenação da parte autora nos ônus da sucumbência (fls. 23/58).
A parte   autora quedou-se quanto à réplica (certidão supra).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria ventilada é de direito, sendo certo que os poucos pontos fáticos estão esclarecidos com  documentos amealhados aos autos.
As preliminares suscitadas pela parte  requerida não comportam acolhimento, uma  vez que da narrativa inserta na petição inicial, os pedidos, diga-se, possíveis,   decorrem  de forma lógica e coerente, permitindo o exercício do contraditório e ampla defesa.
Não há incompatibilidade de ritos, até porque pretensão consignatória não deduziu a parte  autora.
Demais disso, foi a demanda  ajuizada com os documentos indispensáveis,  sendo desnecessário para  a análise do mérito da demanda  a vinda  aos autos do contrato firmado entre  as partes.
Por fim, não há que se falar em decadência do direito da parte  autora, uma vez que a questão não se cuida de vício do produto,  ao contrário, a matéria  sub judice refere-se ao afastamento da  cláusulas contratuais que cuja nulidade sustenta aniquila-las, tais como capitalização mensal de juros e demais encargos supostamente ilegais,  o que é matéria de direito e dispensa a produção de qualquer outra prova.
 Assim,  no  mérito, o pedido é  improcedente.
Como se sabe, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
De todo modo, a despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no caso em exame a demanda não pode prosperar, seja porque a dúvida suscitada quanto ao valor devido é infundada, seja,  porque não há prova alguma de que a empresa-ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso.
Aliás, não há onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque a empresa-ré não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da outra parte.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que passa a incorrer em mora ou passa a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato,  diga-se,  confessadamente firmado pela autora, de sorte que até mesmo dispensável a sua vinda  ao presente feito,   estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
De igual forma não  encontra guarita a pretensão da parte autora em ver as cláusulas contratuais revistas, sob o manto da teoria da imprevisão.
Com efeito, de definida como resultante da ocorrência de ?Acontecimentos extraordinários e imprevisíveis a tornar excessivamente onerosa a prestação.?, reputo-a inaplicável ao caso em apreço uma vez que já se considerou que a parte autora estava ciente dos termos da contratação e não houve fato externo ao contrato, imprevisível e extraordinário a tornar inexeqüível a prestação.
Mais que isso, a alegação de presença do vício da  lesão também não lhe socorre.
Conceitualmente, trata-se de vício de consentimento que existe quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
Trata-se de alegação comum em causas desta natureza em que o consumidor postula ter havido premente necessidade ou inexperiência na contratação como causa para a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da contraprestação atribuída ao fornecedor.
Tal argumento não vinga por qualquer ângulo que se analise a questão contratual.
Invariavelmente, deve estar presente o requisito subjetivo consistente no dolo de aproveitamento, ou seja, a circunstância de uma das partes se aproveitar da inexperiência ou da premente necessidade de alguém para auferir lucro excepcional. Não é esta a hipótese, porquanto as condições do financiamento são previamente conhecidas e direcionadas a uma coletividade, e não a uma pessoa determinada com o fito de enganá-la.
Afastadas, pois quaisquer vícios nas cláusulas contratuais a tese de que as referentes ao juros, capitalização devem ser afastadas por    violação legal ou desequilíbrio contratual, não prospera.  
Em relação à capitalização de juros, ? sistema de amortização francês pela Tabela Price ? TP, não comporta acolhimento a tese inicial, considerando o preceito da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto nº 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei n. 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
A esse propósito ainda: ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em Juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada.? (J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 6ª Edição. Rio de Janeiro, Freitas Bastos: 1960. Vol. VI/288, n. 339)
A empresa-ré estava legalmente autorizada a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade e tal possibilidade estava prevista em contrato e era de ciência do autor.
Desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, por força do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Nesse  passo, não se justifica  qualquer  pretensão  para o fim de  ver os cálculos do financiamento recalculado segundo o método Linear Ponderado(conhecido como "método Gauss?), ou de aplicação de juros de  1% ao mês.
Com efeito,  tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados.
 Tampouco se   justificaria a alteração da forma de  cálculo, ao argumento de  função social do  contrato de financiamento de veículo automotor.
Confira-se:  ?TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0 O Método de  Gauss não é método   exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price?. 
De igual forma não se vislumbra qualquer  alegação de  cobrança de taxa abusiva ou vedada pela legislação consumerista em desfavor da parte  autora.
A propósito em  relação à cobrança  de tarifas pelas instituições financeiras,  a Resolução 3.693/2009 do Banco Central do Brasil (BACEN), que alterou o artigo 1º da
Resolução nº 3.518/2007, assim estabelece: 
?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados.?.
Ora,  a  parte autora nada alega acerca da previsão do contrato em cobrar  por  taxa de emissão de boletos de cobrança.
Lado outro,   as demais taxas  e a cobrança  de serviços prestados por terceiros impugnados  pela parte  autora, poderiam  mesmo se verificar,  uma  vez que autorizados pelo BACEN,  mormente  porque a parte  autora também não nega ter o contrato previamente  estabelecido as suas cobranças, tanto assim que  as prestações foram desde o primeiro momento da contratação certas.
No mesmo sentido, o Imposto sobre Operações Financeiras  -  IOF, é devido. Sua incidência , para  repasse  à União,  é  compulsória, face a ocorrência de seu fato gerador, in casu,  a contratação de  empréstimo.
Outrossim,  vale ressaltar, ainda,  a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência também não é ilegal ou abusiva.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem a  autora do que reclamar. 
Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado,  todavia isto não ocorre. Sequer  há qualquer  indício  de que   a comissão de permanência  está   sendo indevidamente  cumulada  com correção monetária ou com outros encargos.
Neste sentido:  ?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a  parte autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados,    bem ainda  de todos os termos da avença,  sem qualquer dúvida quanto ao valor devido mensalmente,  firmou o contrato com a instituição requerida,  ciente  inclusive dos encargos,  a incidirem diante  de sua mora.  Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Vê-se, assim, que a parte  autora  não tem direito à pretendida revisão contratual, pois a mesma se encontra equivocada e não respeita as cláusulas previamente  estabelecidas.
Aliás, o que pretendeu em verdade a parte autora foi, diga-se, sem êxito, afastar a sua confessada mora e decorrente  da também confessa dificuldade financeira que nada vincula a parte  requerida e por isso não lhe socorre.
Sem  qualquer  possibilidade de revisão,  não há que se falar em repetição de indébito ou ainda  de condenação da parte requerida no pagamento de indenização de danos morais, até porque ato ilícito algum perpetrou.
Em conseqüência,  não merece acolhimento o pedido inicial.
Diante do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por   Jair  Pereira  dos Santos  em  face  de Credifibra  S.A.,  Crédito,  Financiamento e Investimentos.,  nos autos  da  ação de revisão contratual,  e, em conseqüência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  I, do Código de  Processo Civil.
Condeno a  parte  autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo ora arbitro em R$1.000,00 (um mil reais),  nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  Observe-se que a parte  autora é beneficiária  da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir  na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P. R. I.C.
São Paulo,   ds.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
