

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024603-23.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sérgio Pantalhão Francisco
Requerido:Sancler Bezerra Guimarães




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de trânsito pela qual o autor alega que, em 30 de Setembro de 2010, por volta de 01h00min, trabalhava como vigia na guarita da empresa Brasileira de Cosméticos, na avenida Morvan Dias Figueiredo, 2875, quando o veículo Jeep G Cherokee, conduzido pelo réu, veio a se descontrolar e colidir contra aquela guarita onde se encontrava o autor. 
Em decorrência dessa colisão, o autor sofreu lesões corporais graves, tendo ficado internado de 30 de Setembro até 13 de Outubro.
As sequelas das lesões fizeram com que o autor obtivesse alta médica para o trabalho apenas em 29 de Março de 2011.
Aduz o autor que recebia R$ 1.500,00 por mês como vigilante, atividade que exercia nas horas de folga, pois é soldado da polícia militar e foi punido, administrativamente, pelo fato de exercer atividade paralela à função militar.
Na atividade militar, diz também que passou a ganhar menos após o acidente, pois perdeu o adicional de R$ 925,00 por mês.
Em razão da perda dos rendimentos como vigilante e redução do soldo, comprometeu-se financeiramente. 
O prejuízo de redução do solto foi de R$5.118,33. Pelo período de um ano sem poder exercer sua segunda atividade econômica de vigia, perdeu R$ 18.000,00.
Teve gastos com medicamentos de R$ 449,24.
No acidente, perdeu uma cafeteira nova.
Pede danos morais de R$ 250.000,00.
O réu contestou a fls. 236/323, com preliminares já afastadas.
No mérito, argumenta que os danos materiais não foram documentalmente comprovados. Diz que não dormiu no volante, mas teve um mal súbito. Não agiu com culpa. O autor infringiu as normas militares trabalhando como vigia. Impugnou as reparações pretendidas.
Houve réplica.
Em audiência, produziu-se prova oral.
Encerrada a instrução, deu-se oportunidade para as alegações finais.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
De início, verifica-se que, sendo indubitáveis a conduta, o nexo causal e o resultado, resta analisar apenas se há culpa do réu pelo acidente.
Evidentemente, agiu com culpa o réu, à medida que conduzia o automóvel e perdeu o controle dele, causando violenta colisão, tal qual ilustram as fotos de fls. 364-368.
Se o descontrole aconteceu porque o réu estava ?estressado?, porque desmaiou ou dormiu, pouco importa.
Aplicável ao caso a teoria da ação livre em sua causa, já que o réu, livremente, impôs-se o encargo de dirigir, quando lhe era facultado, obviamente, outros meios de transporte alternativo. Assim, se estava com sono ou muito nervoso, o certo era não assumir a condução do automóvel.
Caracterizada a culpa, passa-se à análise das reparações pretendidas.
Efetivamente, está demonstrado que o autor, nada obstante ser servidor público militar estadual, encontrava-se no exercício de uma atividade econômica complementar de sua renda, tanto é que foi, administrativamente, punido por isso.
A propósito, por tal punição não tem culpa o réu.
Nada obstante a ilegalidade da atividade pela perspectiva da legislação militar, civilmente, não há que se afastar o ressarcimento por causa da infração administrativa militar, dado que o escopo civil é mais amplo.
De qualquer maneira, verifica-se que, como anotou o réu, não existem provas de quanto percebia o autor por aquela atividade. No entanto, é evidente que não ganhava menos que um salário-mínimo por mês. Por isso, à falta de prova do quanto, verdadeiramente, percebia o autor mensalmente pelo ?bico? de vigia, deve-se considerar o salário-mínimo.
Pretende o autor ser reparado por um ano, porque por esse período esteve afastado de suas atividades econômicas.
É justa a postulação.
Todavia, não deve ser considerado como apto para o trabalho o documento de fls. 157, mas o de fls. 155, já que a aptidão plena para o exercício da atividade militar é mais restrita do que para a atividade de vigia.
Na verdade, muitas pessoas com comprometimento de saúde acabam exercendo a função de vigia, à medida que não exige essa atividade grande esforço físico, de regra.
Logo, considerando a data do acidente em 30 de Setembro de 2010 (fls. 37) e a alta parcial de fls. 155 (em 25 de Março de 2011). Por consequência, contam-se seis meses de afastamento compulsório do trabalho, de modo que se multiplica o salário-mínimo por seis, considerando-se aquele piso no dia da liquidação da sentença (evitando-se correção) e se computam juros moratórios da data do ilícito, justamente, 30 de Setembro de 2010.
Não provou o autor que, após o acidente, ao ser reintegrado ao serviço público, acabou perdendo vantagens pecuniárias em seu soldo. Ou seja, não se vislumbra o nexo de causalidade.
O pleito de reparação pelos gastos com medicamentos, no total de R$ 449,24, há de ser deferido sem maiores questionamentos, à medida que se considera que foram graves as lesões experimentadas pela vítima, partindo-se das máximas da experiência para se firmar a crença de que, realmente, teria tido o autor um gasto de medicamentos correspondente ao que requer, aliás, modestamente.
Não há provas de que o autor trazia consigo a cafeteira, quando do acidente.
Os danos morais, evidentemente, são devidos.
Realmente, o autor sofreu graves lesões físicas em decorrência da imprudência do réu.
Passou pelo medo da morte e do comprometimento mais sério de sua saúde. Ficou afastado de sua rotina, do trabalho e da família, especialmente, pelos dias de internação.
Em outro giro de palavras, padeceu de sofrimento físico e psíquico.
Teve sequelas definitivas ou permanentes, conforme laudo médico do IMESC.
Nesse andar, e considerando as indenizações que são pagas por danos morais que afetam a honra e o crédito, R$ 250.000,00 como pede o autor é justo, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor os lucros cessantes (salário-mínimo x 06 meses), sem correção monetária, pois se considerará o salário-mínimo ao tempo da liquidação, com juros moratórios a partir de 30 de Setembro de 2010; para condenar o réu a pagar para o autor R$ 449,24, com correção do ajuizamento da ação  ou desembolso (quando visível a data no documentos ? fls. 189) e juros moratórios da citação; para condenar o réu a pagar para o autor R$ 250.000,00 como pede o autor é justo, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Enfim, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
