

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024642-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Carneiro dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por ALESSANDRA CARNEIRO DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I- a demandante, ao realizar uma pesquisa no banco de dados do SPC, teve conhecimento que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito referente ao contrato descrito à fls. 03, firmado com o banco réu; II- Ocorre que, a demandante desconhece tais débitos, uma vez que não movimenta sua conta bancária há mais de quatro anos, bem como nunca deixou nenhuma fatura em atraso.
Ante o exposto requereu-se a procedência da ação para declarar inexigível o referido débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como excluir o nome da demandante dos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram documentos (fls. 09/19). 
A liminar foi concedida à fls. 20/21
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 20/21)
O banco réu foi devidamente citado (fls. 26/27) e apresentou contestação (fls. 28/29), alegando que a negativação do nome da autora foi legítima, uma vez que esta deixou de efetuar o pagamento do valor de R$ 438,39 (quatrocentos e trinta e oito reais e trinta e nove centavos) referente a fatura de setembro de 2010. Ademais, insurge-se contra a alegação de danos morais, requerendo a improcedência da demanda. 

Com a contestação vieram documentos (fls. 30/50).

É o relatório.
DECIDO.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, a ação é improcedente.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Assim, cabia ao demandado fazer prova da licitude de suas cobranças, e assim o fez. Os documentos juntados aos autos pelo réu estão suficientemente demonstrados. O banco réu comprovou que a autora celebrou o contrato ?n.º 0000129111178000?, o qual gerou a negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a demandante não liquidou integralmente sua dívida junto ao réu, conforme demonstrado à fls. 39/40.   
Desta feita, o réu refutou as argumentações trazidas pela autora, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, estes não foram  demonstrados. O banco réu comprovou que as cobranças realizadas no nome da autora são legítimas, de tal sorte que não houve falha na prestação do serviço, bem como não houve acidente de consumo e qualquer dano indenizável. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa, cuja a execução ficará restrita ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
