

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0024038-63.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liane Gutmanis de Lira
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1.  Liane Gutmanis de Lira propôs a presente ação de restituição de quantia paga cumulada com reparação por danos morais em face de Ricardo Eletro Divinópolis Ltda., alegando, em síntese, que adquiriu, em 07/02/2011, por meio do site www.ricardoeletro.com.br, um Notebook CCE Core I3 330M 4GB 500GB LNX D45L, pelo valor de R$ 1.347,57, mas que o aparelho apresentou problema de funcionamento na primeira vez em que foi ligado, motivo pelo qual entrou a autora em contato com a ré, solicitando a troca do computador por outro igual, sem defeito, oportunidade em que foi orientada a devolver a mercadoria por correio, o que foi feito em 18/02/2011, obtendo a informação de que o registro no sistema da devolução da mercadoria ocorreu dois meses após a remessa. Insatisfeita, a autora desistiu de recebeu um novo aparelho e pediu a devolução do valor investido, sendo o cancelamento da compra confirmado por e-mail em 12/04/2011, com a promessa de que os valores seriam estornados do cartão de crédito até a segunda fatura subsequente. Ocorre que a autora esperou até a terceira fatura do cartão, mas o ressarcimento não ocorreu, não sendo solucionado o problema pela empresa ré. 
Alegou também a autora que, além do tempo e energia consumidos, foi prejudicada profissionalmente, uma vez que as particularidades de seu trabalho (ativismo político através da internet) fazem com que um notebook lhe seja de absoluta necessidade e, não tendo recursos disponíveis para outra compra como essa, até o mês de setembro a autora precisou usar computadores emprestados, o que lhe causou transtornos.
Requereu a autora a condenação da ré a restituir o valor de R$ 1.390,30, corrigido e acrescido de juros e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/19.
A ré foi citada a apresentou contestação (fls. 27/38), alegando que em momento algum se escusou de suas obrigações e tampouco expôs a autora à situação vexatória, sendo que há previsão para a entrega do produto novo, estando esta sujeita a alterações conforme demanda, informação esta a que a autora tinha ciência quando devolveu o produto vicioso. Disse que cumpriu prontamente a sua obrigação, qual seja, a substituição do produto vicioso, mas que a autora desistiu de receber o novo produto. Afirmou que efetuou o cancelamento da compra quando solicitado pela autora, mas que há necessidade de um prazo administrativo para o devido ressarcimento, prazo este com que a autora não concorda. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova e contestou o pedido de indenização por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
 Instruíram a contestação os documentos a fls. 39/43.
Houve réplica (fls. 51/56).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 63), mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ente a ausência da autora (fls. 69).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois mesmo sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de provas em audiência para a solução do litígio.
Desnecessária a inversão do ônus do prova, porque a ré não negou os defeitos apresentados pelo produto que dela foi adquirido.
A autora afirmou que adquiriu da ré um notebook e que, já na primeira vez em que foi ligado, o aparelho revelou não estar funcionando bem, pois não carregou o sistema operacional e apresentou imagem distorcida na tela, motivo pelo qual requereu a imediata substituição do computador por outro igual, sem defeito.
A ré, em contestação apresentada, não negou o que o notebook apresentou o defeito mencionado pela autora, nem tampouco que concordou com a substituição do aparelho.
Ocorre que, diante do período de tempo decorrido, sem que o aparelho fosse substituído, a autora desistiu do pedido de substituição, passando a postular a restituição do valor pago pelo produto.
O documento juntado a fls. 16 demonstra que a ré aceitou o pedido de cancelamento da compra e venda, comprometendo-se a estornar os valores até a segunda fatura subsequente, após a devolução do produto pela autora.
Ocorre que a ré não cumpriu o prometido, deixando que efetuar a restituição da quantia paga pela autora.
De acordo com o que estabelece o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
 § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
 § 2° Poderão as partes convencionar a redução ou ampliação do prazo previsto no parágrafo anterior, não podendo ser inferior a sete nem superior a cento e oitenta dias. Nos contratos de adesão, a cláusula de prazo deverá ser convencionada em separado, por meio de manifestação expressa do consumidor.
 § 3° O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do § 1° deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
Tendo no caso dos autos a autora optado pela restituição da quantia paga, com o que concordou a ré, a devolução do valor deveria ocorrer de imediato, conforme prevê o inciso II do parágrafo 1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser acolhida a alegação da ré no sentido de que há necessidade de se obedecer a um prazo administrativo para o ressarcimento.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de condenação da ré à devolução do montante de R$ 1.390,30.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
A ré não contestou especificamente a alegação da autora no sentido de que a não restituição do valor pago pelo produto de imediato causou-lhe diversos transtornos, uma vez que as particularidades de seu trabalho fazem com que um notebook lhe seja de absoluta necessidade e, não tendo recursos disponíveis para outra compra como essa, até o mês de setembro precisou a autora usar computadores emprestados.
De fato, a não restituição imediata do valor pago pelo produto impossibilitou a autora a aquisição de novo equipamento, o que inegavelmente lhe causou danos morais.
Ademais, o tempo e energia consumidos pela autora para tentar solucionar o problema também lhe acarretaram danos morais, que devem ser indenizados.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, conforme pleiteado na inicial.
3. Ante o exposto, julgo procedente a ação, a fim de: a) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.390,30 (um mil, trezentos e noventa reais e trinta centavos), corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação; b)) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
