

SENTENÇA

Processo nº:0024695-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Jacob e outro
Requerido:Marcio Ortegosa e outros





Intimada a parte autora a regularizar a inicial, conforme determinação deste Juízo, não procedeu às correções necessárias.
O aditamento retro não esclareceu em que consistiram os DANOS EMERGENTES e os lucros cessantes alegados, tampouco em que consistiram os alegados danos morais, em razão dos quais se pretende indenização.
Assim sendo, INDEFIRO A INICIAL e JULGO EXTINTO o processo, conforme art. 284 c/c art. 267, I, do Código de Processo Civil. Custas pela parte autora. Sem honorários, por não ter sido contenciosa esta demanda.
Transitada em julgado, certifique-se, ficando então autorizado o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, independentemente de traslado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
