

SENTENÇA
Processo nº:0024312-61.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jarbas Batista de Paiva
Requerido:Estado de São Paulo




 Vistos. 



Jarbas Batista de Paiva, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, alegando que: teve contra si expedido mandado de prisão no processo de execução criminal de autos n. 193/99 que tramitou na 1ª Vara Criminal de Uberaba - MG; foi o mandado cumprido em 21 de maio de 2004, permanecendo preso até 26 de agosto de 2008, data em que teve extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena privativa de liberdade; após o cumprimento do mandado e a extinção de sua punibilidade, não foi o mandado recolhido, permanecendo em aberto no sistema informatizado; em 16 de setembro de 2010, foi novamente preso por conta do mesmo mandado, o que caracterizou prisão indevida e ilegal; e sofreu danos moral e material pela prisão abusiva, cabendo ao réu sua reparação. Pediu, em consequência, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e morais .
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/30.
Inicialmente distribuída a ação à 4ª Vara Cível da Comarca de Uberaba - MG, reconheceu-se a incompetência daquele Juízo e foi a demanda livremente redistribuída a esta Vara, conforme decisão de fls. 11/12 dos autos em apenso de exceção de incompetência relativa.
Citado (fls. 40), o réu ofereceu, além da mencionada exceção de incompetência relativa (autos respectivos a estes apensados), contestação (fls. 42/47), alegando não fazer o autor jus à indenização pleiteada.
Manifestou-se o autor em réplica (fls. 50/52).
A fls. 63, prestou a 1ª Vara Criminal de Uberaba  MG informe de que se deu ciência às partes que se quedaram inertes (fls. 65 e 67).
É o relatório. 
Passo a decidir.
O autor teve contra si expedido mandado de prisão no processo de execução criminal de autos n. 193/99 que tramitou na 1ª Vara Criminal de Uberaba  MG (fls. 28), o qual  cumprido foi em 21 de maio de 2004, sendo que permaneceu preso até 26 de agosto de 2008, data em que teve extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena privativa de liberdade (certidão de fls. 16).
Ocorre que, após o cumprimento do mandado referido e a extinção de sua punibilidade, não foi o registro de aludido mandado atualizado a fim de dar-se-lhe baixa face à perda e até mesmo esgotamento de sua finalidade, vindo, ao contrário, a permanecer em aberto no sistema informatizado da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, daí que, em 16 de setembro de 2010, foi novamente preso por conta do mesmo mandado em comento (fls. 21/23, especialmente parte final de fls. 23), vindo, contudo, a ser solto em 22 de setembro de 2010 por força de alvará de soltura expedido pela 1ª Vara Criminal de Uberaba  MG (fls. 15).
De outro lado, oficiado àquela 1ª Vara Criminal da Comarca de Uberaba ? MG com cópia da certidão de fls. 16 foi, solicitando-lhe informasse se, quando da extinção da punibilidade do aqui autor, lá réu e executado, pelo cumprimento de pena privativa de liberdade no ano de 2008, foi oficiado e a quem, comunicando-se-a de modo a ensejar a baixa a qualquer mandado de prisão anteriormente expedido e cujo cumprimento ainda estivesse registrado como pendente, visto que cópia deste mandado de prisão foi encaminhada a "todas as Secretarias de Segurança de todos os Estados da Federação" (fls. 16).
Também solicitou-se-lhe informasse, especialmente, se, quando da expedição do mandado de prisão em 2002, cópia dele foi encaminhada à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo e se, face a tanto, foi a esta mesma Secretaria oficiado posteriormente, comunicando-a que, por conta do cumprimento da pena privativa de liberdade e ante a respectiva extinção da punibilidade por tal motivo, aquele mandado de prisão encaminhado por cópia deveria ser retirado de seus registros como pendente de cumprimento (situação a gerar para o aqui autor a situação de "procurado"). 
A resposta ao ofício expedido encontra-se a fls. 63 no sentido de que: 
(i) quando da expedição do mandado de prisão em 2002, cópia dele foi encaminhada à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e 
(ii) quando da extinção da punibilidade do aqui autor, lá réu e executado, pelo cumprimento de pena privativa de liberdade no ano de 2008, não foi oficiado à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, comunicando-a do ocorrido a fim de ensejar a baixa do registro daquele mandado de prisão anteriormente expedido.
Pois bem, a questão que se coloca é a seguinte: o réu deu causa à prisão indevida do autor ?
A resposta é negativa, já que: 
(i) não é o mandado de prisão pertinente a qualquer determinação de  jurisdicional de sua expedição emanada de órgão afeto ao Poder Judiciário do Estado de São Paulo; 
(ii) por desdobramento, não é órgão afeto ao Poder Judiciário do Estado de São Paulo que determinou à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo seu cumprimento; e 
(iii) igualmente por corolário, também não é órgão afeto ao Poder Judiciário do Estado de São Paulo que, tendo determinado à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo seu cumprimento, que deveria comunicar a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo a respeito do seu cumprimento e esgotamento de sua finalidade, inclusive não mais se fazendo mister, por conseguinte, deixar registrado no sistema informatizado como pendente de cumprimento aludido mandado face à extinção da punibilidade do autor exatamente pelo cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ao contrário, o que se impõe concluir é que:
(i) o mandado de prisão foi expedido por determinação da 1ª Vara Criminal da Comarca de Uberaba ? MG, ou seja, órgão afeto ao Poder Judiciário do Estado de Minas Gerais, cabendo destacar que aludido mandado omite prazo de validade para seu cumprimento (ou seja, no seu bojo, não é mencionada data alguma a partir da qual não mais se deveria dar-lhe cumprimento, o que, em regra e em matéria de execução criminal, se dá com base no prazo prescricional fixado legalmente face à pena em concreto pendente de cumprimento); 
(ii) é, ainda, a 1ª Vara Criminal da Comarca de Uberaba ? MG que determinou à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo seu cumprimento; e 
(iii) tendo a 1ª Vara Criminal da Comarca de Uberaba ? MG determinado à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo o cumprimento do mandado de prisão, é aquele Juízo que deveria comunicar a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo a respeito do seu cumprimento e esgotamento de sua finalidade, inclusive não mais se fazendo mister, por conseguinte, deixar registrado no sistema informatizado como pendente de cumprimento aludido mandado face à extinção da punibilidade do autor exatamente pelo cumprimento da pena privativa de liberdade.
E do exposto conclui-se que ausente está o nexo causal a justificar impor ao réu pagar ao autor qualquer reparação por danos morais e materiais que deveria ser pleiteada, em realidade, do Estado de Minas Gerais.
Destarte, é a ação improcedente, já que, para assentar a responsabilidade do réu face ao autor, mister seria aquele nexo causal, não caracterizado no caso em exame, in verbis:
"A marca característica da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado como pressuposto da responsabilidade objetiva (...), sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, 'latu sensu'; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa" (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, 12ª ed., 2005, Editora Lumen Iuris, Rio de Janeiro, págs. 497-498; destaque em negrito nosso).
E, de fato, "a responsabilidade civil imputada ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-se o dever de indenizar quando houver dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto" (STJ, REsp 721.439/RJ, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, v.u., j. 21.8.07, DJ 31.8.07, pág. 221; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Jarbas Batista de Paiva em face do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor as custas e despesas além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
