

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024314-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Alves Moraes
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de pedido de restituição em dobro de tarifas de contrato de financiamento.
Na forma do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, são vedadas práticas contratuais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e sujeição unilateral ao fornecedor.
Na hipótese dos autos o autora impugna o acréscimo pelo réu ao contrato de financiamento (fls. 11) de tarifas relativas a cadastro, gravame eletrônico, avaliação de bem, promotora de venda e serviços de terceiros, como relacionado às fls. 11, no valor total de R$ 1.961,05  Em razão desta impugnação, no mínimo deveria o réu comprovar a prestação de tais serviços, sob pena de as cobranças violarem a regra do art. 51 do CDC acima mencionada.
O réu, porém, em sua contestação de fls. 27/51, não esclareceu as tarifas impugnadas.
Há menção no documento de fls. 11 de que tenha sido efetuado um "cadastro"; entretanto, inexiste nos autos prova de que tal cadastro tenha sido efetuado nem em quê consistiria tal cadastro que justifique a cobrança do valor de R$ 350,00.  
Há menção no documento de fls. 11 de que tenha sido efetuada uma avaliação de bem (R$ 198,00) e que tenha havido gravame eletrônico por R$ 42,85; entretanto, o réu não comprovou que tenha sido avaliado qualquer bem nem que a realização de um gravame por meios eletrônicos implique em um custo de R$ 42,85.  Também não indicou o réu quando, onde e por quem tenha sido avaliado o bem supostamente do autor e que justificasse a cobrança de tal tarifa.  Se o autor está pagando tal serviço, no mínimo tem o direito de tomar conhecimento destas informações.   
Ainda, há no documento de fls. 11 menção de que tenham sido prestados "serviços de terceiros" no valor de R$ 1.189,20 e cobrança de tarifa de promotora de venda de R$ 181,00 (tarifas estas que totalizam 9,57% do valor do empréstimo!) mas o réu jamais esclareceu nem justificou tais cobranças.  É inadmissível que o réu, sob a genérica menção a "serviços de terceiros", imponha unilateralmente ao consumidor majoração de 9,57¨% sobre o valor do empréstimo!  A alegação do réu às fls. 29 de que serviços de terceiro seja a comissão paga à revenda/lojista/concessionária é inaceitável porque não houve prova deste pagamento e porque se trata de custo do negócio econômico que deve ser suportado unilateralmente pelo réu.
Veja-se que a soma de todas estas taxas impugnadas pelo autor nesta ação corresponde ao percentual de 13,70% do empréstimo, o que é muito elevado.  A requerida, na verdade, sob estas tarifas vinculadas a serviços não comprovados, está unilateralmente variando o preço, o que é vedado expressamente pela norma do art. 51, inc. X, do Código de Defesa do Consumidor.
Concluo, portanto, que as tarifas foram indevidas, devendo o réu restituir o valor em dobro.
O pedido de indenização por danos morais entretanto deve ser rejeitado pois o réu não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se o conflito a questões contratuais que não ensejam indenização mas sim mero aborrecimento.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciano Alves Moraes ajuizou contra Banco Itaú BBA S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.922,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
