

SENTENÇA

Processo nº:0024162-61.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Cristiane da Mota
Requerido:Nucleo de Idiomas Vl Ré Ltda - Wizard

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




PATRÍCIA CRISTIANE DA MOTA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de NÚCLEO DE ENSINO DE IDIOMAS WIZARD VILA RÉ LTDA. aduzindo, resumidamente, que contratou com a ré, a prestação de serviços para 03 módulos de curso de inglês, o que se verificou durante o 1º semestre de 2011. Todos os pagamentos foram efetuados por meio de cheques. Enfrentando dificuldades financeiras, não cursou o 4º módulo e não retirou material didático. A despeito disso, foi surpreendida com o aviso do SCPC, referente a débitos existentes junto á ré. Todos os serviços foram pagos. Aludiu aos requisitos da responsabilidade civil afirmando que sofreu danos. Postulou a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.614,50. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que as partes celebraram 08 contratos para prestação de serviços para curso de inglês, referentes a 04 estágios sendo beneficiada a autora, e outros 04 estágios, sendo beneficiada a sua filha, Gabriela Cristine da Mota de Vasconcelos Correia. 

Os cursos foram contratados para início em 27.04.2010, 05.08.2010, 14.12.2011 e 03.08.2011. O valor de cada módulo e do material didático está discriminado a fls. 61. Confirmou que a autora frequentou os 03 primeiros módulos, porém não pagou integralmente por esses serviços. Ainda, foi cobrada pela multa de 20% decorrente da desistência do módulo 04. Confirmou que este módulo não foi cursado e que não foi entregue material didático. Não obstante, a autora ativou o contrato deste módulo, rubricando a cláusula.

Também foram contratados 04 módulos para a filha Gabriela, cujo valor e início estão relacionados a fls. 62. Da mesma forma, Gabriela frequentou os 03 primeiros módulos, porém o valor da totalidade destes não foi pago integralmente. Também não foi paga a multa decorrente da desistência do 4º módulo. Houve ativação do contrato. A ré foi notificada para pagamento, inserindo-se o valor das parcelas do 4º módulo.

Relativamente aos 03 módulos cursados pela autora, verificou-se um saldo devedor de R$ 560,80. Quanto aos módulos cursados por Gabriela, o saldo devedor é igual a R$ 400,65. A negativação se deu por estes valores. Requereu a improcedência da ação. 

O réu ainda reconveio. Esclareceu acerca dos contratos celebrados, postulando a procedência para condenar a reconvinda no pagamento de R$ 961,45. 

Sobreveio contestação à reconvenção. 

Foi apresentada réplica. As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora se voltou contra o débito anotado junto ao SCPC. Afirmou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais e que houve o pagamento de 03 módulos. O restante exigido é indevido. Requereu fosse declarada a inexigibilidade da dívida e, por ter sofrido abalo moral, requereu indenização.

A ré, por sua vez, elucidou, que a autora contratou serviços em seu nome e de sua filha, isto é, 04 módulos de curso de inglês para cada uma. Houve desistência de cursar o último módulo, restando um saldo devedor quanto ao pagamento da multa pela desistência, bem como dos módulos cursados. 

Os instrumentos contratuais estão a fls. 83/90. Todos foram firmados em 24.03.2010. 

Pelo 1º módulo a ser cursado por Gabriela, a autora deveria desembolsar a título de matrícula e material didático R$ 9,30 e mais 22 parcelas de R$ 9,34. Para o pagamento do curso, a autora deveria desembolsar 01 parcela de R$ 21,56 e mais 22 parcelas de R$ 21,52. Todos os vencimentos se dariam no dia 05 de cada mês. 

Para o 2º módulo, o valor da matrícula e do material didático era o mesmo. Mas para o pagamento do curso, haveria de dar uma entrada de R$ 25,74 e 22 parcelas de R$ 25,83. 

O mesmo preço foi ajustado para o pagamento do 3º e 4º módulos, para a filha Gabriela. 

Mas para os serviços a serem prestados à autora, que se encontrava com os seus estudos mais adiantados, embora fosse o mesmo valor cobrado de matrícula e material didático, as mensalidades do curso seriam, para o 1º estágio, de R$ 32,42, mais 22 parcelas de R$ 32,39. 

Os 2º, 3º e 4º estágios a serem cursados pela autora, tinham o mesmo preço de material didático e matrícula. Porém, as mensalidades seriam de R$ 38,86 para a primeira, mais 22 parcelas de R$ 38,87. 

Embora os estágios estavam previstos para se iniciar em semestres distintos, a 1ª parcela do material didático, da matrícula e das mensalidades deveriam ser pagos a partir de 05.04.2010 de TODOS OS ESTÁGIOS, e assim sucessivamente, as demais 22 prestações, que se venceriam nos meses subsequentes, todo dia 05.

Portanto o pagamento de todos os estágios, inclusive daqueles que somente teriam início a partir de agosto/2011, deveriam começar a ser pagos em 05.04.2010. 

Os cheques emitidos pela autora para fazer frente a estes pagamentos estão a fls. 177/189. Vale salientar que até 05.06.2011, a autora entregou 14 cheques pré-datados, no valor de R$ 459,22 cada um, todos compensados, que totalizam o montante de R$ 6.429,88. 

Somando-se as parcelas exigidas nos 03 primeiros módulos da menor Gabriela tem-se que a autora deveria arcar com o pagamento de R$ 2.327,00, englobando matrícula, material didático e mensalidades. Em relação aos seus contratos, relativamente aos 03 primeiros módulos, caberia à autora desembolsar R$ 3.177,00. A somatória dos 03 módulos de cada uma, abrangendo material didático, matrícula e mensalidades resulta em R$ 5.504,00. Vale dizer que a autora quitou integralmente os 03 módulos de cada uma das alunas. 

Entende a ré que a autora também deveria pagar 20% em decorrência da desistência do 4º módulo. Admitiu que o material didático não foi  entregue e que as alunas não compareceram a quaisquer das aulas. 

Renunciou à cobrança das mensalidades, do material didático, da matrícula do 4º módulo, mas exigiu o pagamento da multa, no importe de R$ 186,40. 

Sem embargo de discutir acerca da validade da multa, uma vez que a matéria não foi questionada pela autora, o valor pago a mais por esta, cobre, com folga, o valor da multa. 


De tudo se tem que a autora nada deve à ré, razão pela qual fica declarada a inexigibilidade da dívida. 

A autora, ainda, cumulou  o seu pedido declaratório com indenização por danos morais, uma vez que seu nome foi maculado junto ao SCPC. A inserção indevida está demonstrada a fls. 97. 

Na esteira do raciocínio ora desenvolvido, se constituiu em atitude ilícita a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:


De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).


Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .


Assim sendo, demonstrado que o débito é indevido, provada a culpa do réu e os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 
Resta a análise do quantum indenizatório. O pedido da autora é de que a condenação seja fixada em R$ 9.614,50. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido está de acordo com o princípio da razoabilidade, de maneira que acolho-o. 

Sendo inexigível a dívida, improcede o pedido reconvencional.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por PATRÍCIA CRISTIANE DA MOTA em face de NÚCLEO DE ENSINO DE IDIOMAS WIZARD VILA RÉ LTDA., para declarara a inexigibilidade da divida apontada a fls. 97 e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 9.614,50, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação. 

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Responderá o réu integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  
 
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
