

SENTENÇA

Processo nº:0024628-27.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Ribeiro Praes
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que realmente enviou o novo cartão para o autor, bem como que ele recebeu e desbloqueou o cartão.
A ré não fez tal prova e não existe exercício regular de direito em contrato sinalagmático entre as partes e sem anuência mútua de bloqueio de um cartão e habilitação de outro.
O autor foi exposto e passou por uma situação vexatória desnecessária e que poderia ensejar até fatos mais graves se estivesse em viagem para outro país.
Inclusive, a conduta da ré perante o consumidor em face do problema surgido demonstra desrespeito pelo mesmo e excesso de segurança quanto a sua impunidade.
Logo, existe dano moral na conduta da ré, o qual não se confunde com mero aborrecimento e enseja indenização, a qual fixo em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso e os valores envolvidos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos e isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré no valor acima determinado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.
