

SENTENÇA

Processo nº:0024090-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Guilherme Alexandre Cinel
Requerido:RSM Danceteria Ltda. EPP - CLUBE ICE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

À vista do depósito efetuado voluntariamente pela requerida (fls. 42) e a não manifestação do autor, devidamente intimado (fls. 44-v), dou por cumprida a condenação e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
