

SENTENÇA

Processo nº:0024610-62.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson da Silva
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



ROBSON DA SILVA, incapaz, representado por sua curadora e genitora Myrian Aparecida Marcelino, ajuizou a presente ação de indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando que é titular de seguro saúde disponibilizado pela requerida desde 10 de setembro de 2001, conforme condições gerais constantes da apólice acostada à inicial. Relatou que é costumeiro usuário do plano de saúde para os serviços de ?Home Care?, o qual era prestado por empresa terceirizada (CEMED CARE). Asseverou que, entre 13 e 29 de junho de 2010, esteve internado no hospital, ocasião em que o médico requisitou exames de USG dos rins e via urinária pelo fato do autor expelir sangue no processo de micção.
Informou que, para sua surpresa, esse exame foi recusado ante a existência de processo para suspensão contratual. Relatou que a requerida recusou o pagamento que seria realizado pela representante do autor sob o argumento de que o contrato já estava suspenso pelo inadimplemento superior a 60 dias, o que revela a má-fé da mesma já que não foi observado o procedimento previsto na Lei nº 9.656/98 (ausência de notificação do segurado para purgar a mora e impossibilidade de suspensão no decorrer da internação). 
Argumentou pela aplicação do CDC e pela impossibilidade de recusa da continuidade do pagamento já que o falta do ?Home Care? acarretará sua morte. Na sequência, teceu comentários sobre as operadoras de plano de saúde e sustentou que houve ofensa aos princípios da boa-fé e da função social do contrato. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 11.500,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/146.
Citada, a requerida apresentou contestação em que relatou que o autor é segurado inadimplente contumaz, de forma que está autorizada a rescisão unilateral do contrato. Relatou que a genitora do autor foi comunicada no sentido de purgar a mora e mesmo assim não quitou a dívida. Ponderou que, nos últimos 12 meses, ele esteve inadimplente por 449 dias, o que permite o cancelamento do contrato. Ao final, ressaltando que não praticou nenhum ato ilícito e que não houve dano, insurgiu-se contra os alegados danos morais. Subsidiariamente, bateu-se pela fixação de valor razoável.
Réplica a fls. 203/208.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 222), ao passo que o autor não se manifestou (fl. 231).
Parecer do Ministério Público a fls. 224/230.
Também foi ajuizada ação de consignação em pagamento na qual o requerente pretende depositar em Juízo, a fim de extinguir sua obrigação e da manutenção do contrato, das mensalidades no valor de R$ 772,84 uma vez que a ré, de forma ilegal e em desacordo com o CDC, recusa-se a receber os valores em atraso. Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/163.
Documentos juntados pelo autor a fls. 170/175.
Deferida a liminar (fls. 177), a ré apresentou contestação em que afirmou, em síntese, que o autor é inadimplente contumaz e foi devidamente notificado para purgar a mora, o que não ocorreu e justifica a suspensão do contrato. Foram acostados os documentos a fls. 209/241.
Réplica a fls. 246/251.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir na consignatória, a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 254 do apenso), ao passo que o autor não se manifestou (fl. 256 do apenso).
O autor juntou os comprovantes dos pagamentos a fls. 264/275.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
De início, cabe destacar que o objeto da presente demanda é somente o recebimento de indenização em decorrência do suposto ato ilícito (negativa de autorização do exame) perpetrada pela requerida.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é improcedente. 
Isto porque se tornou incontroverso que o autor, no momento em que houve a solicitação do exame, estava inadimplente em relação à mensalidade do mês de junho de 2010 referente ao contrato de seguro em questão, de sorte que a negativa em relação ao custeio do exame por ele solicitado não pode ser censurada.
Com efeito, o documento de fls. 30 representa a guia de solicitação dos exames de USG requisitados para o autor e que foram negados pela requerida.
Conquanto não exista data naquela guia, o relato da inicial dá conta de que a solicitação ocorreu durante a internação do autor, entre 13 de junho de 2010 e 29 de junho de 2010 (fls. 31/33).
Se assim é, e levando-se em conta a planilha de fls. 188, não impugnada especificamente pelo autor, forçoso reconhecer que ainda não estava quitada a mensalidade com vencimento em 10 de junho de 2010, a qual somente foi paga em 13 de julho de 2010.
Demais disso, cabe destacar que o autor costumeiramente realizava o pagamento extemporâneo, no mês subsequente ao do vencimento do prêmio, tanto que lhe foram enviadas diversas notificações comunicando o cancelamento do contrato caso o pagamento não ocorresse até determinada data (fls. 209/217 do apenso), o que prejudica a tese de que ele não foi notificado para purgar a mora.
Diante desse contexto, não se pode enxergar ato ilícito na conduta da ré de negar o custeio dos exames requisitados, o que afasta a existência do dever de indenizar ante a ausência de um de seus elementos.
Passo, então, a apreciar a consignatória, a qual também é improcedente.
Isto porque é forçoso concluir que a recusa por parte da seguradora era legítima.
Veja-se que a demanda foi ajuizada em 10 de novembro de 20110, época em que já estava vencida há mais de 60 dias a obrigação relativa ao mês de setembro de 2010, segundo se extrai da planilha de fls. 188.
Tal situação enseja a possibilidade de rescisão do contrato de prestação de serviços, nos termos do artigo 13, §1º, II da Lei nº 9.656/98, e torna justificada, via de consequência, a recusa. 
Nem mesmo a tese de que a requerida forçou a situação para excluir o autor de seu plano de saúde pode ser considerada quando se verifica que costumeiramente o próprio requerente é que descumpriu sua obrigação de pagar o prêmio.
Desta forma, possível, no momento do ajuizamento da demanda, o cancelamento do contrato pela requerida, donde se conclui que a recusa em receber os valores das mensalidades não pode ser censurada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações indenizatória e consignatória ajuizada por ROBSON DA SILVA, incapaz, representado por sua curadora e genitora Myrian Aparecida Marcelino, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, revogando a liminar concedida a fls. 177.
Tendo em vista que a manutenção do contrato de plano de saúde resultou do deferimento da liminar de fls. 177, os valores depositados nos autos como pagamento do prêmio pertencem à requerida, a qual fica autorizada a levantá-los.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 2.000,00, já considerados ambos os feitos, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da consignatória.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
