

SENTENÇA

Processo nº:0024304-91.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Neusa de Jesus Pereira Brasileiro
Requerido:CRAL - cobranças e Recup de Ativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, a cártula indicada a fls. 07 foi emitida em 1996, com protesto somente nesta data, estando prescrita eventual pretensão de cobrança.
O dano moral é evidente, diante do protesto tardio noticiado nos autos.
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências do evento e capacidade econômica das partes, fixo a quantia de R$ 2.000,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, confirmo a liminar concedida e julgo procedente a demanda para declarar inexigível o débito de R$ 546,85, e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Oficie-se ao cartório de protestos.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
