

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024036-37.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Evirlene de Souza Zambão
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? sustentada pela corré Embratel, tendo em vista ter sido esta a responsável pela inserção dos dados da autora nos órgãos de maus pagadores.
Ademais, os réus são partes legítimas para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Superada esta questão, passa-se à análise do mérito da presente ação.
A autora pleiteia a condenação das rés à repetição do indébito, assim como indenização por danos morais decorrentes da inserção de seus dados no cadastro de inadimplentes, realizado pela corré Embratel, negando a existência da dívida objeto do apontamento.
E muito embora a corre Net sustente regularidade da cobrança, nenhuma prova produziu acerca do débito objeto do apontamento.
Com efeito, referida empresa apresentou planilha de débitos existentes em seus sistemas (fls. 48). Nesta é possível verificar que o débito mais antigo data de 10/09/2009.
Forçoso concluir, portanto, pela inexistência de qualquer dívida relativa a período anterior.
Na consulta efetuada pela autora junto ao Serasa (fls. 06), o suposto débito seria de 10/06/2009, ou seja, período que sequer foi contemplado pela corre Net em sua planilha.
A corré Embratel, por sua vez, limitou-se a imputar a responsabilidade à corré Net, sem demonstrar como chegou ao montante do débito inscrito nos bancos de dados do Serasa.
Assim sendo, não demonstraram as rés a existência do débito objeto do apontamento, ônus que lhes competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
A declaração de inexigibilidade do débito, em consequência, é medida de rigor.
De outro modo, a autora não demonstrou o pagamento do valor indevidamente cobrado, razão pela qual não há se falar em repetição em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 2.971,27 (dois mil, novecentos e setenta e um reais e vinte e sete centavos), objeto de inscrição junto aos cadastros do Serasa pela corre Embratel, tornando definitiva a liminar concedida nos autos.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
