

SENTENÇA

Processo nº:0024175-32.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Carolina Chiesi Raimundo e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contrataram um pacote turístico com a ré e que ao desistirem da viagem deixaram de receber o reembolso de R$ 601,78.

Em contestação, o réu sustentou que os estornos foram realizados corretamente, sendo que o contrato previa uma multa em caso de cancelamento.

Não se mostram abusivas as condições de cancelamento: multa de 10% se realizado com 30 dias ou mais de antecedência, de 15% se realizado entre 21 e 29 dias e de 20% até sete dias ? sendo que em prazo inferior haveria outros descontos caso comprovado prejuízo.

É razoável que um cancelamento de um pacote turístico internacional entre 29 e 21 dias da viagem sujeite o consumidor a uma multa de 15%, ante os gastos da operadora de turismo com a comercialização do pacote, os riscos de não conseguir revendê-lo a outro consumidor, eventuais prejuízos com contratações já realizadas (quartos de hotéis, passagens, etc).

É certo que o reembolso devido não ocorreu imediatamente.

Porém, também não se demonstrou que houve uma conduta absolutamente reprovável por parte da ré (descaso com o consumidor) ? a própria troca de e-mails juntados pelos autores demonstra que estavam sendo atendidos pela ré ?, até porque, como visto, de fato não fazem jus os autores ao reembolso do valor total pago.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e quanto ao pedido de danos morais, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
