

SENTENÇA

Processo nº:0024713-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos  Bafini e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Alega a autora Joyce ter sido impedida de embarcar no vôo para o qual efetuou a reserva sob o fundamento de que a passagem foi cancelada por suspeita de clonagem de cartão de crédito. A passagem foi adquirida com pontos do cartão fidelidade de seu pai (co-autor), sendo pagas as taxas aeroportuárias com seu cartão de crédito.
Conta que no dia do embarque apenas seria confirmada a compra com a presença do co-autor, o qual já se encontrava no destino contratado.
Argumenta que o co-autor e sua esposa viajaram com passagens emitidas pelo programa fidelidade sem qualquer problema, sendo sustentado pela requerente que o funcionário poderia verificar, através de seu documento, que era filha  do co-autor. Não sendo possibilitado o embarque, efetuou o pagamento de nova passagem no valor de R$979,67. 
A ré confirma que a reserva foi barrada pelo sistema anti-fraudes.
Não se nega que a adoção de sistema de segurança a fim de evitar a compra de passagens com cartão de terceiros é medida salutar, pois visa diminuir as fraudes comumente utilizadas neste setor.
Contudo, ao cancelar a passagem, a ré deve entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, a ré não prova que tenha mandado um email informando do cancelamento da reserva.
Ademais, como aduzido em inicial, o documento de identidade consta a filiação da autora Joyce (fls.15). Desta forma, o funcionário poderia confrontar o nome do pai da autora com o titular do cartão fidelidade (fls.14) e do cartão de crédito utilizado para pagamento das taxas cobradas (fls.23).
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados à consumidora.
Não se diga que a conduta da ré seria justificável em razão da segurança dos consumidores que também são vítimas de fraudes, uma vez que, se optou por simplesmente bloquear a passagem sem tomar as medidas necessárias para apurar os indícios, confirmando ou afastando a fraude, deve responder pelos danos eventualmente causados, até mesmo pelo risco de sua atividade.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré, que, com sua desídia fez com que a autora arcasse com o pagamento de R$979,67.
Diante da fundamentação, tem-se que o autor não suportou nenhum dano, especialmente porque lhe foram devolvidos os pontos de seu cartão fidelidade.
Ademais, os transtornos do impedimento de embarque apenas foram causados à passageira.
No tocante à indenização por danos materiais, a ré já ressarciu o valor da passagem não usufruída (pontuação). Quanto ao pagamento da nova passagem não merece ser acolhido o pedido, pois representaria que a autora viajou sem nenhum custo.
Contudo, a indenização por danos morais, no caso em questão, é devida.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?.

No caso em questão, todavia, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que atingiu a autora em sua dignidade, uma vez que arcou com valor alto de passagem a fim de consumar a viagem programada.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela autora, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem com antecedência. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que a autora efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.500,00. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar à autora JOYCE a quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença). Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
