

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024807-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meirice Pereira Pinto
Requerido:Portocred S.A Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que celebrou empréstimo pessoal com o réu a ser pago em 18 parcelas fixas garantidas por cheques pré-datados.  Após quitar antecipadamente o saldo devedor em 17.10.2011, teria o réu ainda assim apresentado para compensação cheque que não mais seria exigível.  A conduta do réu teria ensejado a negativação do nome da autora (cheque devolvido).  Pleiteia a autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 23/29 que o cheque foi apresentado para compensação em 3.10.2011 e devolvido por falta de fundos em 3 e 5 de outubro de 2011.  Os fatos ocorreram, assim, antes da quitação antecipada do débito pela autora em 17.10.2011, do que resulta não ter o réu praticado ato ilícito.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A autora comprovou pelo documento de fls. 13 que o réu, em 27.9.2011, confirmou o acordo para quitação antecipada dos débitos.  O documento de fls. 13 menciona expressamente que a quitação antecipada abrangeria as parcelas de nº 5 até 18.  Estando a parcela nº 5 expressamente mencionada no documento de fls. 13 como parte integrante do acordo, disto resulta que não poderia o réu apresentar o cheque pré-datado para compensação em 3.10.2011.
O documento de fls. 13 não deixa dúvidas de que em 27.9.2011 o réu já sabia que a parcela nº 5 seria paga com a quitação antecipada, razão pela qual agiu negligentemente ao não obstar a apresentação do cheque nos dias 3 e 5 de outubro de 2011.  Ainda que a autora tenha pago a quitação antecipada apenas em 17.10.2011, foi o próprio réu que emitiu o boleto em 27.9.2011 com data de vencimento em 17.10.2011, conforme fls. 13.  A autora agiu corretamente e foi o réu quem agiu com culpa.
A conduta culposa do réu prejudicou a autora, a qual teve seu nome negativado perante o Banco Central (cadastro do CCF) conforme fls. 19/16.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.  O valor é módico e proporcional aos fatos, devendo aqui ser acolhido integralmente, tal como pleitado na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Meirice Pereira Pinto ajuizou contra Portocred S.A Credito Financiamento e Investimento  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
