

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0024104-30.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Brasilicata Laurenti Ltda
Requerido:Localiza Locadora de Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

BRASILICATA LAURENTI LTDA promoveu ação de ressarcimento por danos decorrentes de acidente de trânsito contra LOCALIZA LOCADORA DE VEÍCULOS, alegando, em síntese, que, no dia 16 de julho de 2012, aproximadamente às 06:30 horas, foi vítima de acidente de trânsito que danificou o seu automóvel de marca FIAT ? FIORINO, placas ELN 1120, e que o evento ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré, que, de maneira imprudente, ultrapassou o semáforo que lhe era desfavorável em cruzamento sinalizado. Narrou que o evento causou-lhe danos materiais no valor de R$ 6.542,60, despendido para o conserto do automóvel, e perdas e danos morais no importe de R$ 3.457,40, "considerando o tempo que o veículo ficou parado na oficina, as horas gastas nas baldadas tentativas de composição amigável e também pelos dissabores e pela angústia que o acidente provocou no desenvolvimento regular de suas atividades". Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência.
Frustrada a tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, sustentou que o evento ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da autora, acrescentando que não há provas da culpabilidade atribuída ao condutor do veículo de sua propriedade. Impugnou a ocorrência e extensão dos danos materiais e morais. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito e, subsidiariamente, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 123/127.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a responsabilidade solidária da locadora pelo acidente causado pela locatária ou seu preposto fundamenta-se na preservação da posse indireta da coisa e na fixação de condições para o uso do veículo, além de ser definida pela Súmula 492 do STF, in verbis: "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente como o locatário, pelos danos por este causado a terceiro, no uso do carro locado."

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto despicienda a produção de outras provas além daquelas já acostadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, as imagens do acidente foram captadas por câmeras da Companhia de Engenharia de Tráfego e foram trazidas aos autos pela mídia digital acostada a fls. 33, conforme documento de fls. 35, não tendo sido impugnada pela ré em contestação.

A gravação demonstra, com clareza solar, que o acidente ocorreu porque o veículo de propriedade do réu, de cor cinza e que sobe a via retratada na imagem, ultrapassou o semáforo vermelho, sendo, portanto, o único responsável pelo evento.

Nesse cenário, demonstrada a culpabilidade do condutor do veículo da ré, deve ela indenizar os prejuízos materiais suportados pela autora, acolhendo-se, para tanto, o orçamento de menor valor trazido aos autos (fls. 43/45), uma vez que indemonstrada a sua inidoneidade. 
A propósito, os orçamentos apresentados são compatíveis com as avarias causadas ao veículo da autora e guardam avaliações semelhantes entre si, o que demonstra que estão em acordo com os valores praticados no mercado.
Não há se cogitar, contudo, da pretendida reparação de danos morais, porquanto a reparação da lesão extrapatrimonial, em se cuidando de pessoa jurídica, demanda a concreta afetação de sua idoneidade e de seu nome perante o mundo dos negócios, o que o acidente de trânsito que danificou o seu veículo não é, à toda evidência, não é capaz de gerar. Daí a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.542,60, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da data do evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos bem como com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
