

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0024849-13.2012.8.26.0003
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Eliane Meneghitti Godoy de Souza, RG 32.146.740-1 SSP/SP, CPF 272.987.808-40
ADV.:Carlos Eduardo Ferreira Silva, OAB 315528/SP
Maria Antonia Schmied Abrantes, OAB 316.849/SP
RÉ(U):Avon Comésticos Ltda
PREPOSTO(A):José Alessio Cruz da Costa ? RG. 42.890.691-6 SSP/SP
ADV.: Juliana Marcondes de Souza ? OAB 214.731/SP
 Data da Audiência: 05/06/2013 às 15:50h

Aos 05 de junho de 2013, às 15:51h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 25 de junho de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora (Dr.ª Maria Antonia Schmied Abrantes), CPF nº 268.604.558-29, no Banco Santander, agência nº 3929, conta-corrente nº 01.082947-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré providenciará, no mesmo prazo supra a baixa definitiva da cobrança e do apontamento a ela relativo. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):
ADV (Dr. Carlos):

ADV (Dr.ª Maria):
RÉ(U):ADV:
