

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024048-65.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdirene Maria da Silva, CPF 089.739.018-00
Advogado:Antonio Laerte Bortolozo Júnior ? OAB 222.419
Requerido:Side Company Informática LTDA, CNPJ 01.680.665/0001-56
Preposto:Edson Alves dos Santos ? CPF 117.513.438-47
Advogado:Grace Christiane Deliberato Rolim - OAB  174.311
Data da audiência:16/05/2012 às 15:30h




Aos 16 de maio de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  As partes dão por encerrado o contrato entre elas sem qualquer ônus, bem como o réu declara inexigíveis os valores cobrados e ainda  pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 690,00, dividida em 03 parcelas de R$ 230,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil-001, agência 7009-2, conta-poupança 01-800400-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %.  Nessa oportunidade o réu devolve o cheque para a autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
