

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024948-54.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Iêda Mendes Silva Veloso, RG 11764667 SSP/SP, CPF 056.068.598-07
FRANCISCO DA CONCEICAO MENDES SILVA OAB 151695/SP
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Nanci Correia de Mello  RG 18.301.038-3 SSP/SP
Kalunga Com. E Ind. Gráfica
Lilian Paula Lyra  RG. 17.324.622-9 SSP/SP
JOANA PRISCILA MENEZES OAB 277786/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/11/2010 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 22 de novembro de 2010, às 14h57min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera entre a autora e a co-ré Cetelem Brasil S/A nos seguintes termos: 1) A co-ré Cetelem declara inexigível da autora o débito mencionado na inicial; 2) A co-ré  Cetelem efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 13 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Francisco da Conceição Mendes Silva, CPF nº 434.588.236-20, no Banco Itaú, agência nº 0066, conta-corrente nº 07572-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) A co-ré Cetelem compromete-se a proceder ao cancelamento de dois cartões recebidos pela autora (números 507860 00 000 1265 1294 e 507860 00 00069377831); 7) A co-ré Kalunga nada opõe ao acordo celebrado entre autora e co-ré Cetelem; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se, comunicando a baixa definitiva da inscrição. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Iêda Mendes Silva Veloso:

Advogado(a) da parte autora:

CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento:

Kalunga Com. E Ind. Gráfica:

Advogado(a) da parte ré:
