

SENTENÇA

Processo nº:0024862-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Moisés dos Santos Silva


CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos movida por TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda, pelo procedimento sumário, contra Moisés dos Santos Silva.

A autora afirma ser proprietária do veículo marca Fiat, Ducato Multi, ano 2007, cor branda, de placas DTA 2155, o qual  transitava pela Rodovia Raposo Tavares em velocidade compatível (90Km/h), sentido capital, conduzido por Marcos Manoel da Silva, por volta das 23:42 horas do dia 26/9/08, quando repentinamente foi abalroado na traseira pelo veículo Volkswagen, modelo Gol CL, cor branca, ano de fabricação 1992, placas BXA 5766, de propriedade do réu, que trafegava em alta velocidade, acima do máximo permitido no local, e que após a colisão, o veículo ultrapassou pela direita para acessar uma rua lateral e evadiu-se do local. 

Aduz que em razão dos danos causados em seu veículo, foi necessário efetuar a reparação por meio de serviços de mecânica, funilaria e pintura, no valor de R$2.384,00 (dois mil e trezentos e oitenta e quatro reais) e que foram esgotados todos os meios  para resolver o assunto com o réu de forma amigável.

Invoca o Código Civil, no que se aplica à matéria.

Pede a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$2.384,00 (dois mil e trezentos e oitenta e quatro reais), acrescido de juros e correção monetária desde a data do fato até a do efetivo pagamento, custas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.7/13.

O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia (fls.16 e 24), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.25).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece procedência.

Os documentos que instruíram a inicial comprovam as alegações do autor acerca do acidente (fls.10), bem como, do valor despendido para recuperação de seu veículo (R$2.384,00) conforme documento de fls.12/13.

Assim, as provas juntadas aos autos, aliadas aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que o réu colidiu com o veículo de propriedade da autora, na parte traseira, o que por si só traz a presunção de culpa, e evadiu-se do local.

Uma vez comprovada a culpa do réu ao causar o abalroamento, surge o dever do réu de reparar os danos causados, por se tratar de proprietário do veículo (fls.11), nos termos do Código Civil vigente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a ressarcir à autora o valor de R$2.384,00 (dois mil e trezentos e oitenta e quatro reais) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (10/10/2008 - fls.12) até o efetivo pagamento.

A parte vencida responde pelas despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
