

SENTENÇA

Processo nº:0024347-46.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rothilde Martins Carmignola
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


ROTHILDE MARTINS CARMINGNOLA move a presente ação indenizatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, visando à condenação da ré a pagar-lhe em dobro o valor das despesas médico-hospitalares que despendeu, havidas na internação de seu falecido marido junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, credenciado da ré junto ao plano que possuíam. Requer, ainda, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/09).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 93/108, pugnando pela improcedência dos pedidos. Disse que a negativa de cobertura do marcapasso não foi abusiva, mas fundada em cláusula contratual, que expressamente prevê a exclusão de sua cobertura. Aduziu que o reembolso parcial dos demais materiais deu-se de acordo com o contrato, haja vista tratar-se de hospital não credenciado.  Por fim, sustentou que o contrato foi firmado anteriormente à Lei 9.656/98 e a inexistência de danos morais. 

Réplica a fls. 137/142.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor. Ainda que o contrato entre as partes tenha sido firmado no ano de 1992, antes da vigência da Lei 9.656/98, o fato é que a ele se aplicam as disposições da Lei 8.078/90, bem como a própria Lei 9.656/98, por se tratar de contrato de trato sucessivo.

A necessidade clínica da cirurgia e a implantação do marcapasso está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 18.

A implantação do marcapasso, assim, não podia ser indisponibilizada ao marido da autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a implantação daquela prótese, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 9, ?d? ? fls. 37), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a intervenção cirúrgica e a implantação do marcapasso, não podem ser elas indisponibilizadas ao usuário. 

Aquela cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva. A prática contratual restritiva da ré é abusiva, conforme vem decidindo a jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é consequência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 

A recusa do reembolso integral das demais despesas constantes da conta hospitalar que acompanha a inicial, de seu turno, também foi abusiva, haja vista que o hospital era credenciado da ré no plano do falecido marido da autora (fls. 144) e referidas despesas decorreram da internação deste naquele nosocômio, não se tratando de materiais ou procedimentos proibidos, tampouco experimentais.

Deve a ré, portanto, ser compelida a ressarcir a autora do valor por ela despendido junto ao hospital com o  pagamento das despesas que não foram cobertas pela ré.

Referido ressarcimento, de seu turno, deve ser simples e não em dobro, considerando que não configurada a má-fé da requerida, ainda mais que, no caso do marcapasso, agiu ela amparada em cláusula contratual, ainda que ora considerada abusiva.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais em razão da negativa de cobertura improcede. Isto porque, ao efetuar a negativa de cobertura, mormente do marcapasso, como já exposto, a ré respaldou-se em cláusula contratual, ainda que ora considerada abusiva, de modo que sua conduta não é apta a ensejar a reparação por danos morais, por não configurar ato ilícito.

Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência parcial dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 36.430,74, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
