

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024398-73.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wellington Miranda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo contra WELLINGTON MIRANDA, alegando, em síntese, que: emitiu apólice de seguro a João Herivelto Guardian, por meio do qual se obrigou a garantir o veículo marca/modelo VW/Novo Voyage, placa EMY-4743, ano 2010; em 26/09/2011 referido veículo foi abalroado pelo Veículo Astra, placa CPP-3989, de propriedade do requerido; o requerido agiu com culpa, pois o veículo do segurado se encontrava em posição de preferência quando ele invadiu a via e provocou a colisão; arcou com os danos no valor de R$ 2.929,00, já descontado o valor pago pelo segurado a título de franquia.
Por essas razões, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.279,39, referente ao principal acrescido de atualização monetária e juros moratórios desde o desembolso.
Juntou documentos (fls. 22/47).
O réu foi citado (fl. 58) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 59).
É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido se acha devidamente instruído. O réu é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência da ação.
Tornou-se incontroversa a ocorrência dos fatos mencionados pela autora, mormente pelos documentos de fls. 23/26, bem como o pagamento dos reparos do veículo segurado (fls. 32/44). 
Restava a apuração da responsabilidade pelo abalroamento, que, diante da revelia, deve recair sobre a pessoa do réu, com as consequências daí advindas.
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e, diante da revelia, a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado.
Apenas com relação aos juros de mora o pedido não procede, visto que não há documento ou notificação que tenha constituído o devedor em mora antes do ajuizamento da demanda, tornando imprestável o cálculo de fls. 45. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.929,00 (dois mil, novecentos e vinte e nove reais), atualizada desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
