

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0024131-41.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson de Oliveira Chagas
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada relatando que nunca contratou os serviços da ré, a qual por conta de suposto débito negativou o seu nome, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
Em contestação, a requerida alega que há contrato assinado e consta o autor como titular da linha. Alega ainda que não agiu com culpa e por isso não teria qualquer responsabilidade de indenizar o autor.
 Réplica às fls. 149/155.
Instados a especificarem provas, a empresa ré pleiteou o julgamento antecipado, enquanto o autor pleiteou expedição de ofícios e prova pericial grafotécnica (fls. 157, 159/160 e 162/163).
Conciliação infrutífera (fl. 170).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
É cediço que a solicitação de linha telefônica é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante, além de cópia do documento de identidade e de comprovante de residência e tais documentos ficam nos arquivos da empresa de telefonia.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica com base apenas na cópia do contrato às fls. 77/79, cuja assinatura é de falsificação grosseira, ou seja, ictu oculi ao se fazer uma mera comparação visual com a grafia do autor às fls. 22/23.
Ademais, o documento foi produzido pela empresa e a esta caberia a comprovação da lisura do mesmo, mas preferiu o julgamento antecipado e, por isso, deixou de produzir eventual prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), até porque a boa-fé do autor se presume. Mas a grosseria da falsificação somente implicaria maior despesa processual em caso de perícia.
Logo, é manifesta a falsificação e, portanto, a inexistência de relação jurídica contratual, com a consequente inexigibilidade do débito e reconhecimento da negativação indevida do nome do autor.
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da empresa ré, pois na atividade empresarial não se pode pretender apenas o bônus da atividade senão também o inerente ônus da mesma.
Aliás, a culpa da empresa está na negligência na contratação sem a devida verificação dos documentos do contratante, por isso houve a fraude.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDSON DE OLIVEIRA CHAGAS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar concedida para baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.
