

SENTENÇA

Processo n°: 0024335-27.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.




Maria Aparecida de Gouveia Muniz propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar que de meados de 1995 procurou o Hospital Estadual Pérola Byington, e ali foi descoberto que carregava cisto no colo uterino, mas após procedimento para a retirada deste, ela foi surpreendida com notícia de que seu ovário fora removido, resultado lesivo cuja responsabilidade imputa à negligência e imperícia dos agentes da ré, e que mereceria reparo indenizatório.


Pediu a condenação da ré ao pagamento de 1.000 (um mil) salários-mínimos pelos danos morais, ao pagamento de pensão mensal vitalícia correspondente a um salário-mínimo e indenização pelo dano estético suportado por ela, verbas que deverão ser corrigidas e atualizadas a partir do evento danoso, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar a inexistência de provas que sustentem o alegado na inicial, tampouco o nexo de causalidade entre o noticiado resultado lesivo e a conduta dos agentes estatais, a isto acrescentar que a responsabilidade médica seria de meio, e não de resultado, o que afastaria eventual responsabilidade da contestante.


A autora apresentou réplica e o feito foi sentenciado, mas a decisão foi anulada pela instância superior.


Foi produzido laudo médico pericial, sobre o qual as partes se manifestaram, e ao final estas trouxeram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos médicos foram os adequados ao estado de saúde apresentado aos prepostos da ré.


A autora foi atendida no hospital mantido pela ré, aonde foi detectada uma coleção cística, com volume em processo de crescimento, o que exigiu uma laparotomia exploradora, na qual se visualizou aderências e um cisto de retenção peritonial (fls. 342/363 e 544).


O procedimento adotado foi o de livrar a autora de tais aderências internas, e ainda que em tal tarefa tenha sido injuriado o intestino, a equipe médica conseguiu reparar o gravame rapidamente, e graças à boa evolução clínica, a paciente recebeu alta. 


Cerca de sete meses depois, novamente foram diagnosticados cistos na autora, e eles foram retirados, assim como a trompa esquerda e o ovário esquerdo, creditando-se tais procedimentos cirúrgicos à intensa aderência interna dela, não a um erro médico (fls. 545).


O perito judicial analisou toda a documentação médica existente a respeito das cirurgias realizadas na autora, e ao invés de apontar qualquer erro, ele enfatizou a habilidade da equipe médica, em realizar a melhor terapêutica em um caso de grande dificuldade de tratamento.


Diante deste quadro, não se pode aceitar a idéia de um reparo indenizatório em favor da autora, dada a ausência de um dano que pudesse ter sido causado pelos prepostos da ré, que ao contrário do noticiado na inicial, proporcionaram à autora o tratamento adequado aos problemas por ela suportados.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARIA APARECIDA DE GOUVEIA MUNIZ contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 8 de agosto de 2011.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
