

SENTENÇA

Processo nº:0024325-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Igor Luiz Luvizeto e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

IGOR LUIZ LUVIZETO e LUCIANA BALENSIFER LUVIZETO ajuizaram ação de reparação de danos cumulada com pedido de antecipação de tutela contra GAFISA S/A alegando, em resumo, que: a) em 22 de fevereiro de 2008, firmaram com a ré escritura pública de promessa de venda e compra, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial pelo preço de R$431.573,12; b) o imóvel foi entregue com atraso de cerca de dez meses, além do que a averbação da construção e individualização da matrícula do imóvel ocorreu somente em abril de 2011, o que inviabilizou a obtenção imediata de financiamento imobiliário para a quitação do débito; c) para receberem as chaves, foram compelidos a assinar instrumento de confissão de dívida; d) em virtude do atraso, experimentaram danos morais e materiais.
Por essas razões, pleitearam as indenizações discriminadas na inicial e juntaram documentos (fls. 21/84). A inicial foi emendada (fls. 88/91).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 116/134), na qual sustentou basicamente que: a) o próprio contrato estabeleceu um prazo de carência de 180 dias para a entrega da obra, o que foi omitido na inicial; b) por questões alheias à vontade da ré, a obra, que era para ter sido entregue em julho de 2010, o foi em outubro de 2010, é dizer, três meses após o término do prazo de carência; c) a pretensão dos autores de ?congelar? o valor da parcela final da unidade a partir de outubro de 2010 não tem fundamento legal e propiciaria o enriquecimento sem causa; d) o imóvel foi adquirido para uso próprio, de modo que não se justifica o pedido de lucros cessantes; e) são indevidas as demais pretensões.
Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, sobre os quais a ré se manifestou.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 3.2 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 31 de julho de 2010, mas somente o foi em outubro de 2010, vale dizer, com atraso de três meses.

Frise-se que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (demora na averbação da construção e na emissão de Certidão Negativa de Débitos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que houve, sim, atraso não justificado de três meses para a entrega das unidades, prazo que será levado em conta para efeito indenizatório.

Passo, assim, à apreciação dos pedidos formulados na inicial.

Incabível se afigura, de início, a pretensão dos autores à restituição da importância de R$19.403,89, sob o argumento de que o saldo devedor apurado na data da entrega do apartamento deveria ser congelado em razão da demora na obtenção da documentação para o financiamento bancário.

Com efeito, consta que a parte restante do preço está sujeita à atualização monetária, conforme se infere da cláusula ?E.1? dos contratos. Assim é que, optando os autores pelo pagamento diferido no tempo, é natural que as prestações sejam corrigidas desde a data da assinatura do contrato até o efetivo pagamento, pena de enriquecimento sem causa.

Por outro lado, têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré. 

Arbitro a taxa mensal em 0,8% sobre o valor do imóvel (R$431.573,12), ou seja, em R$3.452,58, totalizando a indenização R$10.357,75, montante a ser atualizado desde agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

O pagamento dos alugueres suportados pelos autores deve ser afastado, tendo em vista a fixação da taxa de fruição do imóvel, sob pena de bis in idem.

Por outro lado, não diviso embasamento fático e jurídico para acolher o pedido de indenização no valor de R$15.000,00 em virtude do atraso na entrega do elevador social, áreas comuns e portaria, bem como na alegada impossibilidade de saque do FGTS.

Por fim, os danos morais, formulados sob o rótulo de perdas e danos na inicial, são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso extrapolou o razoável e aceitável, frustrando as legítimas expectativas dos autores, os quais, segundo consta, estavam com casamento marcado para maio de 2010.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar: a) condenar a ré a pagar indenização por danos materiais no importe de R$10.357,75, montante a ser atualizado desde agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2012.
