

SENTENÇA

Processo nº:0024489-88.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adison dos Santos Lapa
RequeridoRéu:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro, Fazenda Pública Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.


ADISON DOS SANTOS LAPA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL DE SÃO PAULO E FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ao realizar o licenciamento de seu veículo, tomou conhecimento de uma infração de trânsito que havia lhe sido imposta. Sustentou que não foi notificado de referida multa, requerendo, assim, a procedência da ação, a fim de que tanto a infração como o processo administrativo a que deu causa, sejam anulados. Pleiteou, também, a condenação das requeridas no pagamento de indenização, pelos danos morais suportados, no valor de R$ 33.900,00 para cada uma. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida.

Regularmente citada, a Fazenda Municipal apresentou sua contestação, na qual sustentou, em suma, que o autor foi devidamente notificado da imposição da infração, juntando documentação respectiva. No mais, argumentou pela falta de razoabilidade na indenização peliteada.

Citada, a Fazenda Estadual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a legalidade do processo administrativo impugnado.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Desmembrando-se a presente controvérsia, verifica-se que o autor dirige contra a Fazenda Estadual o pedido de anulação do procedimento administrativo de suspensão instaurado e contra Fazenda Municipal, o pleito de nulidade do auto de infração.

Em primeiro lugar, razão assiste à Fazenda Estadual quanto à sua ilegitimidade passiva.

Com efeito, a partir de 17 de janeiro de 2.013, o Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo passou a constituir uma autarquia, com autonomia e patrimônio próprio, conforme prescreveu a Lei Complementar 1.195/13.

Assim, a partir daquela data, somente o DETRAN está legitimado a integrar o polo passivo de ação que impugna processo administrativo por ele instaurado, tal qual o de suspensão do direito de dirigir.

Impõe-se, pois, a extinção do feito sem apreciação do mérito quanto a este pedido.

E no mérito propriamente dito, notadamente no que concerne o pedido formulado em face da Municipalidade, melhor sorte não assiste ao autor, eis que a ré demonstrou ter lhe encaminhado as notificações de autuação e de imposição de penalidade por meio dos documentos juntados com a contestação (fls. 53 e 60).

Como é cediço, o CTB exige apenas a comprovação de que esta notificação foi devidamente encaminhada ao endereço constante do certificado de propriedade do veículo, pois incumbe ao proprietário manter os dados atualizados.

É certo também, que a demonstração da ausência de notificação, sem dúvida, é prova negativa. Entretanto, fugindo à regra geral, o ônus de produzi-la incumbe ao proprietário do veículo.

E assim se dá porque a sua produção não é impossível, nem vem carrear a ele ônus excessivo.

Na verdade, bastaria que o próprio autor obtivesse uma certidão, fornecida pela administração, quanto ao registro de existência de eventuais notificações alusivas à infração pretendida, informação esta que a administração tem o dever legal de fornecer.

Ressalte-se que tal documento é imprescindível para a demonstração do seu direito, que apenas surge com a comprovação da ausência de notificação regular, ônus do qual, entretanto, o requerente não se desincumbiu.

E ainda que houvesse negativa da administração pública no fornecimento da certidão, a Lei do Mandado de Segurança oferece a seguinte solução ? No caso em que o documento necessário à prova do alegado se ache em repartição ou estabelecimento público, ou em poder de autoridade que recuse fornecê-lo por certidão, o juiz ordenará, preliminarmente, por ofício, a exibição desse documento em original ou em cópia autêntica e marcará para o cumprimento da ordem o prazo de 10 dias. Se a autoridade que tiver procedido dessa maneira for a própria autoridade coatora, a ordem far-se-á no instrumento da notificação. O escrivão extrairá cópias do documento para juntá-las à segunda via da petição.?

Neste sentido, oportuno ainda trazer à colação o seguinte julgado: 


?MULTA - Aplicação - Exigência de prévia notificação do infrator - Admissibilidade - Prova negativa, entretanto, carreável ao impetrante - Hipótese, ademais, de reincidência infracionária - Recurso não provido.? (Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator: Marcus Andrade - Apelação Cível n. 213.916-1 - São Paulo - 25.08.94) 


?VEÍCULO - Licenciamento - Multa de trânsito - Exigência do prévio pagamento com a devida atualização - Admissibilidade - Impetrante que não fez prova da alegada ausência de notificação, nem recorreu das infrações no prazo que lhe competia - Aplicabilidade dos artigos 110 e 126 do Código Tributário Nacional e da Lei n. 6.899/91 - Recurso provido.? (Tribunal de Justiça de São Paulo - Relator: Mattos Faria - Apelação Cível n. 208.508-1 - São Paulo - 17.05.94) 


Na verdade, ao admitir-se a simples alegação de ausência de notificação como sendo capaz de desfazer o ato administrativo, estar-se-ia incentivando estas condutas, cuja imposição da multa se pretende inibir, alcançando-se efeito oposto ao perseguido pelo legislador.

Ademais, como é cediço, o ato administrativo é dotado de presunção relativa de legitimidade e veracidade, cabendo ao particular elidi-la em seu benefício.

Entretanto, conforme já foi exposto acima, a requerida detém em seus arquivos os registros de envio das notificações, não sendo plausível, ademais, que não tenha o autor recebido nenhuma das notificações que lhe foram enviadas.

Por derradeiro, uma vez constatada a legitimidade da autuação, restam sem fundamentação os pedidos de anulação do procedimento administrativo a que esta deu causa, bem como o de indenização por danos morais.

Conclui-se, pois, que não assiste razão ao autor sob qualquer aspecto apreciado.

Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, e IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em face da Fazenda do Município de São Paulo.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.000,00, devidamente atualizados, que deverão ser divididos proporcionalmente entre os procuradores do Município e do Estado.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
