

SENTENÇA

Processo nº:0024161-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizabeth Lima Prado
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a existência de relação jurídica válida entre as partes para justificar o comportamento descrito na prefacial, mais precisamente no envio de cartões de crédito adicional com o aditamento do contrato de crédito rotativo.
A parte requerida não fez tal prova e a relação jurídica não se presume através de documentos de produção unilateral.
Apresenta-se oportuno mencionar que o ato de emissão de cartões de crédito sem que o consumidor tenha solicitado representa conduta abusiva e reprovável, mormente quando gera descontos indevidos por força de tarifas. 
A autora foi lesada na sua boa-fé com relação ao banco e teve perda material com desconto indevido, representando a condenação para indenizar por danos morais uma medida profilática e restaurativa.
Os danos morais estão demonstrados na exposição e dor da parte autora, do que decorre a fixação da indenização no valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos, sem gerar lucro indevido.
Também condeno a ré a devolver o valor cobrado indevidamente de R$46,20, já em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para após declarar inexistente a relação jurídica discutida nos autos entre as partes, mais precisamente os aditamento do contrato de crédito rotativo e a emissão de cartões de crédito para os genitores da autora e inexigíveis os valores cobrados, para condenar a parte ré a pagar as indenizações acima fixadas.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome da parte autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a parte ré poderá ser novamente responsabilizada se incluir o nome da parte autora nos respectivos órgão, sem que haja a eventual reforma da sentença.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
