

SENTENÇA

Processo nº:0024683-52.2010.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Aurélio de Luca Miranda e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AURÉLIO DE LUCA MIRANDA e ANDRESSA AFFONSO DE ANDRE ajuizaram esta ação em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriram imóvel do réu, contudo, mesmo perfeito e acabado, inclusive com habite-se expedido, este lhes recusa a posse do bem legitimamente adquirido, que se requer liminarmente, com indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os autores são carecedores de ação. Cumpri a risca o contrato. Inexistem danos a serem indenizados.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. A antecipação da tutela foi deferida após emenda da inicial.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Os autores não tinham mesmo interesse de agir para a ação, pois, ao menos quando do ajuizamento dela (15 de abril de 2010), não haviam cumprido com obrigação a que se comprometeram como providência preliminar à imissão deles na posse do imóvel, qual seja, a prévia assinatura de contrato de financiamento junto ao agente financeiro para quitação de sua obrigação para com a construtora ré, conforme cláusula contratual explícita no contrato (cláusula 5 ? fls. 14).

O dito financiamento ? garantia de pagamento à construtora ? somente foi implementado em 20 de abril de 2010, como se vê de fls. 87/119. Ainda assim, poderia o réu esperar até um mês desta data para a entrega da posse, contudo, por conta do tempo já decorrido da conclusão das obras e animosidade evidenciada, entendeu-se por bem, dentro do poder geral de cautela do juiz, posto no art.798 do CPC, em antecipar-se os afeitos da tutela para este fim específico.

Esse efeito é meramente declaratório da posse já operada, pois, no decorrer do processo, a obrigação dos autores foi cumprida, ficando suprida qualquer celeuma anterior, contudo, e justamente por isso, é que não tem qualquer cabida a pretensão indenizatória posta, pois, não era lícito, até 20 de abril próximo passado, os autores exigirem do réu o cumprimento da obrigação por ele assumida, notadamente a entrega da posse da unidade negociada, porque eles autores é quem estavam inadimplentes com sua obrigação contratual, ao menos no que se refere à exigência da posse, que somente se daria após assinatura do contrato de financiamento do saldo devedor, contrato este, já dito, assinado apenas no curso do processo, não se podendo imputar a ninguém mais que aos próprios autores a demora pela tomada da posse, daí não se cogitar de obrigação de indenizar pelo réu, arcando os autores, inclusive, com a sucumbência desta ação em razão dessa precipitação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidar a antecipação da tutela de imissão dos autores na posse do bem.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
