

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024145-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nelson Felix da Silva Neto
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição S.a. - Extra 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Low Sidney Paulino, OAB/SP nº 266.745.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a) Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Carlos Leandro Lima da Silva, RG nº 25.613.519.
c)dos seguintes informantes trazidos pelo réu:  Leide Carla da Silva, RG nº 35.628.128-0 e Claudinei Luiz de Lima, RG nº 29.478.578-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 26/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos da parte ré.
Em seu depoimento pessoal, o autor, com segurança, repisou o que consta na inicial, no sentido de que foi abordado, em estabelecimento comercial diverso, por funcionários da ré, diante da suspeita de que ele houvera subtraído ilicitamente bem de estabelecimento da ré, bem como de que, então, retornou ao estabelecimento da ré, onde se constatou que ele, autor, nada houvera subtraído.
De outra banda, o informante trazido pela ré que abordou o autor relatou que a abordagem foi feita porque a outra informante trazida comunicara, por rádio, que o alarme havia tocado quando o autor por ele passou. Mencionou ainda que foi o autor, nervoso, por vontade própria, quem quis retornar ao estabelecimento da ré, bem como que a abordagem foi feita de forma respeitosa.
Porém, sobredito informante mencionou que, por rádio, foi-lhe pedido para fazer a abordagem somente por conta de tal circunstância, qual seja, o alarme ter soado.
Entretanto, tal alegação não é verossímil, na medida em que a informante, ouvida, relatou que foi determinante para que houvesse a abordagem não somente o fato de o alarme ter soado, mas também o fato de ela ter constatado que o autor estava com um volume em sua vestimenta.
Por outro lado, a testemunha trazida pelo autor não viu a abordagem acontecer no interior de estabelecimento comercial diverso.
Todavia, tal testemunha, ouvida sob compromisso, mencionou que estava dentro de estabelecimento da ré, em um caixa, quando lá viu o autor acompanhado de seguranças. Então, viu os seguranças indagarem a determinada funcionária se fora o autor que havia pegado determinada mercadoria, ao que ela respondeu afirmativamente. Asseverou ainda que isso ocorreu na frente de outras pessoas.
Dos autos não desponta razão concreta para se abalar a credibilidade do quanto afirmado por tal testemunha, frise-se, ouvida sob compromisso, não vertendo tal testemunha tivesse algum motivo efetivo para, de forma escusa,  narrar os fatos de modo diverso do que presenciou, de maneira que deve prevalecer o que ela relatou, em detrimento das falas dos informantes, cujas declarações hão de ser analisadas com reservas.
Nesse diapasão, ainda que a testemunha não tenha visto a abordagem do autor, em outro estabelecimento, o que por ela foi asseverado basta para caracterizar a responsabilidade da ré, pois verte que, efetivamente, o autor foi submetido a situação constrangedora, de forma desarrazoada, por quem atuava em favor da ré. 
Com efeito, desponta dos autos que, na presença de clientes outros do supermercado (estabelecimento aberto ao público em geral), foi posta em xeque a idoneidade do autor. 
Nesse diapasão, emerge, com nitidez, a situação vexatória a que foi exposto o autor, sem dar causa a tanto, o que, por certo, impingiu-lhe significativo abalo psíquico.
Outrossim, certo que a requerida, por quem em seu favor atuava, agiu de forma culposa, pois a abordagem em relação à determinada pessoa, consumidora, sob a desconfiança de que saiu de determinado estabelecimento, sem pagar por determinado produto, há de ser precedida de todas as cautelas necessárias, justamente para que o cliente, consumidor, não enfrente situações constrangedora. 
Nesse contexto, verte que a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral causado ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
  Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
