

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024811-86.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leila Vlela Moraes, CPF 340.147.068-00 e outro
Requerido:MBigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 46.665.303/0001-24
Data da audiência:20/09/2012 às 13:30h




Aos 20 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistidos pelo Dr. André Luis Lopes Soares, OAB/SP 273066 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 27156/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Celio Pereira Bispo, RG 36666121-8, acompanhado pela Dra. Beatriz Ferreira Leite, OAB/SP 208617. Audiência gravada no Vídeo 804/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará aos autores a importância de R$ 1350,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 05/10/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 09499-57, da agência 0205, do Banco HSBC, de titularidade do autor (Edvaldo Lourenço da Silva  CPF 275.773.108-40). Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente (Leila):

Requerente (Edvaldo):

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
