

SENTENÇA

Processo nº:0024340-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Clea Correia Gomes e outro
Requerido:Daniel Felício de Souza




 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, destaco que o recibo de compra e venda do veículo e conseqüente tradição do bem exclui o vendedor da relação jurídica. Ainda que não haja o documento de transferência devidamente assinado, com reconhecimento de firma, o contrato de compra e venda (recibo) é suficiente para tanto.
No caso vertente, o réu junta, simplesmente, uma declaração da condutora do veículo no dia do acidente, que afirma ser a possuidora do bem (fls.43). Contudo, esta declaração tem data posterior ao dia do acidente.
Além disso, verifica-se, pelo teor de fls.34, que o autor transmitiu a posse do bem em que pese houvesse contrato de financiamento do veículo. Assim, denota-se que não deixa de ser responsável pelo automóvel.
Sendo assim, deixo de acolher o documento de fls. 43. Confirmada a propriedade do bem pelo réu, o mesmo é responsável civil pelos danos provocados pelo condutor eleito em razão de ser o dono do veículo causador do dano. 
No mérito, tem-se, conforme fotos do veículo da autora e teor do boletim de ocorrência, que a culpa pelo acidente é de Luciana.
Tratando-se de colisão traseira, presume-se a culpa do motorista detrás, no caso, Luciana. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, a condutora Luciana não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, gerando o choque contra o párachoque traseiro do veículo da autora, cujo dano foi orçado em R$5521,00 (fls.13).
Como dito alhures, subsiste o dever de indenizar do requerido em razão de ser proprietário do veículo, respondendo pela eleição de seu condutor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$5.521,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
