

SENTENÇA

Processo nº:0024714-66.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Fantinati
Requerido:UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






JEFFERSON FANTINATI ajuizou o presente pedido condenatório em face de UNIESP  UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, ter efetuado contrato educacional com a requerida, e por motivos alheios ter virado inadimplente por alguns meses. Negociou a dívida com a requerida, mas solicitou a renegociação, alegando que a última parcela estaria fora de seu orçamento. O responsável pelo setor informou que o saldo remanescente do acordo seria incluído no sistema FINESP (pagamento de parcelas de 20% do salário mínimo até a quitação). Fez dos devidos pagamentos e frequentou as aulas do segundo semestre de 2009. Realizou a matricula de 2010, mas a requerida parou de emitir os boletos sob a alegação de problemas no sistema. Tais problemas causaram o retorno do débito de 2009 ao sistema. Mesmo assim o requerente continuou a cumprir suas tarefas acadêmicas e até a frequentar seu estagio supervisionado pela Polícia Federal. Alega que tais problemas lhe causou humilhação, pois foi proibido de realizar provas e de fazer a re-matrícula. Alega estar sofrendo constrangimento por ser taxado como inadimplente. Pede, a antecipação da tutela para que a requerida seja condenada a regularizar a situação do requerente, e, que seja julgado procedente para que a requerida seja condenada a pagar indenização por dano moral no valor na base de 20 salários mínimos.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que quando aluno tem pendência financeira não pode realizar matrícula do semestre subseqüente, e ainda com a pendência o requerente continuou freqüentando as aulas sem que a requerida fizesse nada. Ou seja, a requerida não recebeu pela contraprestação de seus serviços e não poderia deixar acontecer a mesma coisa no semestre seguinte. Inexistência de dano moral. Quer a improcedência da ação.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência de conciliação, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questões de direito, sendo que as fáticas encontram-se provadas nos autos, passo ao julgamento antecipado da lide.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da indevida existência de débitos pendentes no prontuário do autor junto à instituição educacional requerida.

O pedido é improcedente.

De acordo com a petição inicial, o autor estaria com débitos junto à requerida que foram devidamente adimplidos após celebração de dois acordos: o primeiro parcelando o débito e o segundo, incluindo a última parcela do primeiro acordo no FIESP, para pagamento em percentual do salário mínimo.

Entretanto, no ano de 2010 teria sido proibido de se matricular e realizar as provas, o que lhe causou sentimento de humilhação ensejador da condenação ao pagamento de danos morais.

Observa-se dos autos, pelos documentos juntados pelo próprio autor, que não há qualquer prova de sua tentativa de matrícula no ano de 2010 e o documento de fls. 44 demonstra apenas a inexistência de pagamento das parcelas.

Além disso, saliente-se que o pedido de tutela antecipada foi indeferido com explícito entendimento na inexistência de prova do suposto financiamento pelo FIESP. Entretanto, o requerente sequer se dignou a providenciar qualquer documentação a respeito, observando que instado a especificar provas, ficou inerte (fls. 103).

Deste modo, não se desincumbiu do ônus processual de demonstrar o fato constitutivo de seu direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do at. 20 par 4º do CPC, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
