

SENTENÇA

Processo nº:0024745-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lanxess Indústria de Produtos Químicos e Plásticos Ltda.
Requerido:Concorrência Brazil Assessoria e Consultoria Em Comércio Exterior Ltda Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 

Vistos.

Lanxess Indústria de Produtos Químicos e Plásticos Ltda., ajuizou a presente ação de declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de Concorrência Brazil Assessoria e Consultoria em Comércio Exterior Ltda. - ME alegando que a ré emitiu duplicata mercantil de prestação de serviço com base em contrato inexigível. Disse que a cláusula quinta do contrato estabelece que o pagamento pelos serviços contratados será feito na base de 20% de todos os valores recuperados-creditados em favor da contratante e os valores serão devidos somente após o efetivo creditamento. Alegou, ainda, que a emissão da duplicata e as cobranças coercitivas promovidas pela requerida lhe geraram dano moral.  Ademais, o seu apontamento a protesto gerou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes o que lhe causou danos morais. Requereu a declaração da nulidade da duplicata 153C (vencimento em 15/05/2008) no valor de R$ 128.818,78 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos.

A liminar de sustação dos efeitos dos protestos foi deferida, conforme decisão de fls. 200.

Foi efetuado o depósito do valor da duplicata em juízo pela requerente (fls. 202).

A ré Concorrência Brazil Assessoria e Consultoria em Comércio Exterior Ltda. ? ME apresentou contestação (fls. 237/251) alegando, preliminarmente, a conexão com o pedido de falência fundado na duplicata 153C. No mérito, sustentou que a execução do contrato de prestação de serviços ajuizada perante a 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro não se confunde com a cobrança da duplicata sacada com base no contrato. No mérito, disse que a cobrança dos honorários dispensa a demonstração do creditamento de valores em prol da autora, vez que a cláusula quarta, parágrafo segundo estabelece que se houver a rescisão do contrato, os honorários são devidos conforme cláusula sexta. Disse que a autora rescindiu o contrato pela revogação da procuração pública para execução dos trabalhos pela ré. Sustentou a legalidade dos protestos. Negou a existência de danos morais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 292/304).

Audiência do art. 331 do CPC (fls. 421), com saneamento do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de prova oral, considerando que a análise dos documentos já juntados aos autos é suficiente para a análise da questão de direito relacionada à validade ou não da emissão de duplicata mercantil de serviço fundada no contrato firmado entre as partes.

Passo, assim, ao julgamento do feito no estado em que se encontra.

A questão central que deve ser analisada no presente feito diz respeito à possibilidade jurídica de emissão da duplicata mercantil de serviço duplicata 153C (vencimento em 15/05/2008) no valor de R$ 128.818,78.

É dos autos que o contrato firmado entre as partes vincula o valor do serviço prestado ao benefício fiscal efetivamente auferido em favor do contratante.

Nesse sentido, a cláusula quinta do contrato firmado entre as partes estabelece que a título de remuneração pelos serviços profissionais a serem prestados ? honorários ? a contratada receberá da contratante a quantia equivalente a 20% de todos os valores recuperados ? creditados ? em favor da contratante. Os valores somente serão devidos à contratada após o efetivo creditamento em prol da contratante nos termos estabelecido na cláusula primeira e seu parágrafo único.

A cláusula quarta, ao tratar da rescisão antecipada do contrato pela contratante, apenas faz referência à incidência da multa prevista na cláusula sexta, cujo valor, todavia, também é estabelecido com base em percentual (20%) do valor efetivamente recuperado/creditado.

Tem-se, portanto, que o contrato é ilíquido, não sendo possível aferir o valor devido antes da efetiva recuperação dos valores a título de drawback.

E mais.

A exigibilidade dos valores devidos, mesmo ilíquidos, está condicionada à efetiva recuperação dos valores em favor da contratante. Conforme o contrato, os valores somente serão devidos à contratada após o efetivo creditamento em prol da contratante.

Era, assim, absolutamente inviável a emissão de duplicata mercantil representativa de obrigação ilíquida e, ademais, condicional, cuja exigibilidade dependida de comprovação não realizada até os dias atuais.

A validade da duplicata mercantil deve ser analisada no momento de sua emissão e, naquela época, não resta dúvida de que a obrigação originária era ilíquida e ainda inexigível.

O próprio TJSP já se manifestou sobre a questão ao extinguir a execução do contrato ajuizado pela ora requerida, em processo no qual tentou receber o mesmo crédito representado pela duplicata mercantil em análise. Segundo o TJSP, da simples leitura do contrato firmado pelas partes em conjunto com os demais documentos trazidos com a petição inicial e ao longo do processo não é possível concluir com a apelante, no sentido de que consubstanciam título representativo de dívida líquida, certa e exigível, capazes de autorizar a via eleita. De tais documentos não é possível extrair, mediante um esforço de interpretação e boa vontade, a certeza de que o crédito da apelante alcança a quantia que ela exige. Há necessidade da comprovação de fatos que caracterizem o implemento da condição para exigibilidade da pretendida remuneração pelos serviços prestados.

Isso é o que basta para se afirmar a ilegalidade da emissão da duplicata mercantil em análise.

Não observo, todavia, razão para indenização por dano moral.

Inobstante a emissão da duplicata tenha sido irregular, em razão da iliquidez e inexigibilidade do crédito, é forçoso reconhecer que a requerida prestou serviços em favor da requerente e que algum valor em algum momento será devido.

Houve, no caso, equívoco de interpretação das cláusulas contratuais, o que levou a requerida a crer que poderia emitir validamente as duplicatas mercantis.

Não vislumbro, portanto, má-fé na conduta da requerida.

As tentativas de cobrança da dívida foram feitas de maneira sincera, segundo o que se pode verificar dos documentos dos autos.

O apontamento do título a protesto também não ocorreu de má-fé, já que esse ato notarial seria essencial para a cobrança executiva da dívida.

Observa-se que o protesto ocorreu com a comprovação da base negocial existente entre as partes.

Dai que o fato de se reconhecer que a duplicata mercantil é ilegal, no caso, não implica na necessária conclusão de que os atos de cobrança até aqui praticados pela requerida tenham sido injustificados e dotados da intenção de prejudicar a requerente.

Nesses termos, não reconheço razão para indenização por dano moral.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a nulidade da duplicata mercantil 153-C, com vencimento em 15/05/2008 no valor de R$ 128.818,78 e torno definitiva a antecipação de tutela para determinar o cancelamento definitivo do protesto do referido título. Havendo sucumbência reciproca, compensam-se os honorários advocatícios de sucumbência, nada sendo devido de parte a parte a esse título. Transitada em julgado a sentença, poderá a requerente levantar o valor depositado em juízo a título de caução.

P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2012.
