

SENTENÇA

Processo nº:0024197-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Welington Raimundo
Requerido:July Com Comercial de Brinquedos Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de resolução de contrato cumulada com demanda condenatória à devolução do preço e ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Homologo a desistência da demanda em relação à ré July com comercial de brinquedos ltda. me, excluindo-se-a do pólo passivo da demanda nos termos do art. 267, inc. VIII, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, a ré é parte legítima passiva, porque, a despeito da existência de pedido de resolução contratual, há outros pedidos condenatórios.
O autor não comprovou que a ré Mercado Pago exerça qualquer atividade de venda de produtos nem que tenha, na específica transação impugnada, assumido a condição e garantidora ou de seguradora.
Deveras, da leitura das condições gerais aplicáveis à relação contratual, a ré é somente intermediária do meio de pagamento do preço, sem se envolver propriamente com as obrigações decorrentes do contrato de compra e venda.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Welington Raimundo contra Mercadopago.com representações ltda.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
