

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0024587-29.2013.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maurélio de Grazia Júnior
Requerido:Maria Geralda dos Santos

           Vistos.

MAURELIO DE GRAZIA JUNIOR foi casado com MARIA GERALDA DOS SANTOS, diz ser proprietário exclusivo do imóvel situado na Rua Giovanni Di Paolo, n. 227, afirma que a ré ocupa o bem de raiz e pleiteia reintegração de posse, mais indenização por danos materiais e morais (fls. 2/5).
Liminar denegada (fls. 41, item 1).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta interesse de agir ao autor; b) está na posse do imóvel amparada por decisão judicial; c) Maurelio nunca se preocupou com esposa e filhas; d) sua posse é legítima, inexistindo esbulho; e) merecem lembrança os artigos 186/CC, 927/CC e 921, I/CPC; f) o valor da causa deve ser corrigido; g) faz jus a gratuidade processual; h) a ação improcede (fls. 53/57).

Relatei.
Fundamento e decido.

Ao contrário do que sustenta Maria (fls. 56), em se tratando de ação de reintegração de posse, não é preciso adotar o valor venal do imóvel (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0067970-66.2013. 8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2013, rel. Desembargador JACOB VALENTE).

O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o ex-marido necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação de Maria revela que esta jamais deixará o imóvel e pagará indenização ao varão, de bom grado. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão o taxista é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Em suma, rejeito a preliminar de carência (fls. 54, initio).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
O imóvel de que tratamos está penhorado em execução de alimentos promovida por Maria em face de Maurelio.
Como se vê de fls. 8 (averbação na Serventia Predial), a ré deste processo é depositária judicial do bem de raiz.
Ora, como afirmar que a depositária judicial de um imóvel tem posse ilícita?
Na verdade, se este Juízo Cível deferisse a reintegração postulada pelo ex-marido (executado no outro feito), estaria a alterar depósito concedido pelo Juízo da Família.
Se não há esbulho praticado pela ex-esposa, descabem tutela possessória e condenação ao pagamento de qualquer indenização.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Maurelio ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Para ulterior exame do requerimento de gratuidade, assino 05 dias improrrogáveis para a ré trazer: a) extrato de sua conta corrente bancária (outubro e novembro/2013); b) cópia simples da última declaração de rendimentos E BENS que entregou à Receita.

P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
