

SENTENÇA

Processo nº:0024580-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Nogueira Martinek e outro
Requerido:JKF Empreendimentos Comércio e Participação LTDA



     C O N C L U S Ã O
Aos 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, os autores alegam que se dirigiram ao estabelecimento requerido em 11/08/2010, ocasião em que foram surpreendidos por PAULO ROBERTO, gerente do estabelecimento, que os informou que estava sendo comemorado o 'dia da pendura', motivo pelo qual teria que reter cartão de crédito dos clientes antes de servi-los. Sustentam que não chegaram a um acordo, sendo obrigados a se retirarem do estabelecimento, sendo 'tratados como verdadeiros criminosos, mau-pagadores, acusados de tentarem aplicar um golpe no estabelecimento, sem darem o menor resquício de motivo para tal' (fls.06).                                                                                                                                                                                                                           
Pois bem. É incontroverso que o dia dos fatos é o conhecido 'dia da pendura', em que seria tradição de alunos de Direito visitar bares e restaurantes e sair sem pagarem a conta. 
Também não se nega que, no dia dos fatos, o gerente solicitou o cartão de crédito previamente.
Moises, cliente da ré, informa que esteve no dia dos fatos, ocasião em que foi solicitada a pré-aprovação de cartão de crédito.
Pelo contexto probatório, a conduta de exigir a pré-aprovação do cartão de crédito foi dirigida a todos os clientes.
Ou seja, em nenhum momento, ficou provada que a exigência foi dirigida somente à mesa dos autores. Assim, não se pode aduzir ter havido atendimento distinto aos autores ou situação de embaraço criado pelos prepostos da ré.
A exigência de pré-aprovação do cartão de crédito foi justificada, não se configurando conduta irregular.
Se maiores transtornos ocorreram, se deu pela negativa dos requerentes em aceitar a exigência.
Os autores não produziram prova testemunhal no sentido de que a recusa de servir a mesa tenha sido dirigida apenas à sua mesa, tampouco que teriam sido acusados do 'golpe do dia da pendura'. 
Além disso, não se pode aduzir que o dano moral restou configurado.
Quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
