

SENTENÇA

Processo nº:0024054-04.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Noemia Naomi Senzaki
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que pagou o débito cobrado, mas que seu nome permaneceu inscrito em cadastros de restrição ao crédito.
O réu sustenta que os valores cobrados são devidos, não tendo a autora sofrido qualquer dano em razão do apontamento.
Pois bem.
Dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que a autora efetuou o pagamento do débito cobrado, no valor de R$ 676,94, em 13 de agosto de 2012.
Contudo, ainda que a autora tenha atrasado o pagamento da dívida, com relação à data do vencimento original, verifica-se que houve o pagamento de juros. Ainda assim, o réu manteve o apontamento por ao menos mais de três meses após o pagamento, até o deferimento do pedido de antecipação de tutela.

Deste modo, como houve o pagamento da prestação, ainda que com atraso, mas com a incidência de juros, a manutenção do apontamento em nome da autora pelo débito pago, afigurou-se indevido.
Não bastasse, a ré não juntou qualquer documento demonstrando a permanência do débito e os valores devidos pela autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Os danos materiais também foram demonstrados, já que a autora comprovou ter despendido a quantia de R$ 180,00 para a realização de pesquisas junto aos órgãos restritivos para fim de locação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por NOEMIA NAOMI SENZAKI em face de BANCO GMAC S.A., de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; e de reparação por danos materiais na quantia de R$ 180,00, em razão dos danos morais, a ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, devendo o réu cancelar a dívida e o apontamento, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 33, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
