

SENTENÇA

Processo nº:0024343-81.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simcha Schaubert
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

VISTOS.





SIMCHA SCHAUBERT, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, arguindo, em síntese, que em 14 de junho de 2010 foi indevidamente preso na Cadeia Pública da Comarca de  Serra Negra, sendo libertado apenas em 09 de julho daquele mesmo ano em virtude de liminar concedida em  habeas corpus. Por entender ter sofrido danos morais, bem como por não poder exercer sua profissão de advogado, e entendendo que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização de R$ 45.614,40 (quarenta e cinco mil, seiscentos e catorze reais e quarenta centavos) por danos materiais (lucros cessantes) e R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por danos morais e demais encargos de sucumbência.                
             
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 13/53.
A ré foi citada (fls. 63/64) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 67/77), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque o ato de prisão foi legal, uma vez que a prisão temporária do autor obedeceu a todos os requisitos legais e objetivos, observando, ainda, que o dano por erro judiciário somente decorre de dolo ou fraude. Finalmente, impugnou os valores pretendidos a título de indenização pelos danos morais e materiais. Juntou documentos de fls. 78/84.

Réplica a fls. 87/92.

Houve determinação de suspensão do presente feito pelo prazo de um ano (fls. 99), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (apenso).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais por responsabilidade civil objetiva da Administração, pela qual o autor pretende a indenização por ter sido, ao seu ver, ilegalmente preso.

No mérito, não assiste razão ao autor.

Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso, todos os atos praticados pela Polícia Judiciária e pelo juízo do processo foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseado em irregular ato do juízo, com posterior revogação por decisão em procedimento especial.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

A prisão preventiva é medida cautelar processual que pode ser imposta pelo juiz quando este verificar presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 312 do Código Penal, enquanto não houver decisão definitiva a respeito da culpa do indivíduo. 

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que a motivação que levou à decretação da prisão preventiva não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade do fato criminoso, em que se baseava a decisão, pautaram-se em vários crimes, ocorridos naquela data.

 Outrossim, como se verifica das circunstâncias que ensejaram  prisão preventiva do autor, foi contra ele  lavrado B.O.s bem como noticiadas práticas de  golpes, o que certamente abala a ordem pública de  pacata cidade do interior.

  Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativo, no momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.

Neste sentido, aliás, já se decidiu:

 ?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)?

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171)?.


 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

 Finalmente, a magistrada decidiu com base nos documentos constantes dos autos à época, chegando à conclusão pela prisão temporária do autor, sendo que somente em sede de habeas corpus o Desembargador Relator concluiu que os motivos ensejadores da prisão não ficaram totalmente comprovados, revogando-se por ausência dos requisitos. 

 Contudo, tal como observou a Procuradoria do Estado, a decisão favorável em sede de habeas corpus não faz concluir que a prisão seria ilegal, posto que trata-se de decisão não definitiva.

Ademais, no que tange ao julgamento ocorrido na esfera criminal, verifico que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: ?Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos?. (in ?Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, o autor foi posto em liberdade por decisão liminar em habeas corpus, o que não faz coisa julgada na esfera cível e nem autoriza à conclusão de inexistência do fato criminoso e nem de sua não autoria, incumbindo ao autor provar, de forma efetiva e convincente, a abusividade na prisão decretada em seu desfavor.

Deste modo, não se demonstrou a irregularidade da atuação policial ou judicial, improcedendo o pedido inicial. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDNTE a ação e extinto o feito, com fundamento no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 O autor arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e com a verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.
 
São Paulo, 1 de julho de 2013.

 Maricy Maraldi
Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
