

SENTENÇA

Processo nº:0024996-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Aviva Azar
Embargado:Maria Ester Domingues de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. AVIVA AZAR moveu os presentes Embargos de Terceiro em face de MARIA ESTHER DOMINGUES DE OLIVEIRA e FERNANDO DE OLIVEIRA SANTOS, alegando, em resumo, que na ação de execução de nº 0032802-11.2001.8.26.0004, movimentada pelos embargados contra Azra Distribuidora de Veículos Ltda., Car Trade and Investment (LLC) e Cesar Azar, em trâmite perante esta Vara e Ofício, teve seu CPF incluído indevidamente para consultas, razão pela qual foi penhorado o imóvel de sua propriedade. Disse que a penhora é nula, porque não é parte na execução. Alega que o fato de ser procuradora da empresa Car Trade and Investment não autoriza a execução dos seus bens pessoais. Pediu a procedência dos embargos para liberar o imóvel da constrição.
Devidamente citados, os embargados apresentaram impugnação aos embargos (fls. 43/48). Em síntese, disseram que houve desconsideração da personalidade jurídica da empresa executada Azra Distribuidora de Veículos Ltda., com a inclusão de seus sócios. Alegam que a embargante é procuradora de uma das sócias, a empresa estrangeira Car Trade and Investment LLC, e que o mandatário deve responder pessoalmente pelo prejuízo que causou. Afirmam que houve manipulação societária, porque a embargante se retirou do quadro societário da executada AZRA, e tornou-se procuradora da CAR TRADE, a qual veio a se tornar sócia da mesma empresa. Asseveram que houve ?esvaziamento? de bens da empresa AZRA, e que hoje, no local da sede e das filiais, se encontra a empresa Carrera Veículos, da qual fazem parte os seus ex-sócios. Alegam que a embargante agiu com má-fé, porque encerrou as atividades da AZRA em 2004, sem provisionar fundos para a reparação do dano, mesmo já havendo sentença de condenação prolatada. Sustentaram a validade e a regularidade da penhora.
Houve réplica (fls. 64/68).
Determinada a especificação de provas (fls. 69), ambos os litigantes pugnaram pela produção de prova oral às fls. 71/75 (embargados) e fls. 84 (embargante).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 85).
Determinei à embargante que trouxesse aos autos cópias dos documentos constitutivos da empresa-sócia CAR TRADE, de modo a demonstrar que não estava vinculada aos quadros societários da mesma, bem como cópia da procuração que lhe fora outorgada por aquela pessoa jurídica (fls. 87), vindo aos autos a manifestação e os documentos de fls. 90/108.
Diante da petição dos embargados às fls. 112/114, determinei mais uma vez à embargante que juntasse documento que comprovasse o quadro societário da empresa Car Trade and Investment (fls. 115), todavia, a embargante se quedou em silêncio (fls. 116).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. Os embargos são improcedentes.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.
O âmago de toda a questão controvertida repousa em torno da possibilidade de se manter ou não a penhora sobre o imóvel de propriedade da embargante, a qual, segundo alega, não é parte na execução. 
Consoante se depreende dos documentos coligidos às fls. 11/19 e 20, a executada Azra Distribuidora de Veículos Ltda. teve sua personalidade jurídica desconsiderada, em razão de encerramento irregular de suas atividades e de extravio do patrimônio, em evidente prejuízo dos seus credores. 
Assim, restaram incluídos no polo passivo da execução os sócios da requerida, Cesar Azar e a empresa Car Trade and Investments (LLC), uma suposta sociedade empresária estrangeira, cuja representante e procuradora no Brasil seria a embargante Aviva Azar, conforme farta documentação encartada aos autos (fls. 93/98 e 124/130).
Digo ?suposta?, porque, como se verá adiante, não houve prova da existência legal e da constituição societária da referida empresa.
Todavia, os negócios da embargante Aviva Azar vão além da simples condição de procuradora da empresa americana CAR TRADE (sócia-gerente da executada AZRA). 
Os documentos encartados nos autos dão conta de que a embargante tinha e tem participação ativa nos negócios da empresa executada AZRA, e em outras empresas familiares (fls. 139, 140, 141, 147, 148 e 149) e que usa a ?blindagem? da empresa estrangeira (CAR TRADE) para se furtar aos efeitos da condenação imposta no processo principal.
Com efeito, o documento de fls. 131/137 demonstra que a embargante Aviva Azar ocupou o cargo de sócia-gerente da executada AZRA, havendo se retirado formalmente da sociedade em 12/06/1995, juntamente com o outro sócio fundador, Nessim C. Azar. Na mesma data, outra empresa estrangeira, Glencomarc Trust Limited ingressou como sócia, tendo como representante e procurador o ex-sócio Nessim C. Azar (fls. 131/132).
Mais tarde, em 31/01/2000, a própria Aviva Azar retornou à AZRA, na condição de ?procuradora? da empresa americana CAR TRADE, a qual, desde logo, assumiu o (antigo) posto de sócio-gerente (fls. 136). O contrato social alterado demonstra a condição de sócio-gerente da CAR TRADE, na pessoa de Aviva Azar (fls. 124/130, em especial a cláusula quarta).
Depois, por ocasião da ação ordinária movida pelos ora embargados em face da executada AZRA, a embargante Aviva Azar assinou procuração como representante e procuradora da empresa-ré (fls. 123). Observo que não foi a CAR TRADE, mas a própria Aviva Azar, agindo em nome próprio, quem assinou como representante e procuradora da requerida AZRA, em 11/04/2002 (fls. 123).
Ora, todos esses indícios, aliados à realidade da intensa movimentação e participação societária da embargante Aviva Azar, não só na empresa executada (fls. 23/29), como em outras empresas familiares (fls. 138/150), fazem presumir que Aviva Azar era, de fato, a sócia-gerente da empresa executada Azra Distribuidora de Veículos.
É bom salientar que, em princípio, o expediente utilizado pela sócia Aviva Azar (constituição de empresa no estrangeiro e representação no Brasil) não é ilegal, tampouco se exige grande esforço para concluir que ela objetivou continuar no comando da sociedade, porém, agora sem a responsabilidade direta de sócia. Juridicamente, ela seria apenas ?procuradora? da verdadeira sócia CAR TRADE. 
Entrementes, havendo indícios de que o expediente societário em comento objetiva a realização de fraude contra credores ou mesmo abuso de direito, cabe ao juiz reconhecê-lo como ilegal e coibir a sua prática.
Importa frisar que, em nenhum momento, nestes embargos ou mesmo na ação principal, a embargante procurou justificar o encerramento irregular da empresa AZRA, ou informou onde se encontram os bens daquela empresa.
Tampouco apresentou a embargante os documentos de instituição e composição societária da empresa americana que diz representar. Certamente, esses documentos deveriam estar na posse da embargante, pois é (ou foi) a procuradora da empresa no País. Aliás, tais documentos devem ter sido apresentados à Junta Comercial em face das alterações sociais realizadas.
Não obstante, era dado à embargante fazer prova da veracidade das suas afirmações e da realidade acerca da sua posição na ?empresa-sócia? da executada.
Assim, foi dada à embargante a oportunidade de atestar a sua lisura e boa-fé, mediante a apresentação de cópias dos documentos constitutivos da empresa-sócia CAR TRADE, de modo a demonstrar que não estava vinculada aos quadros societários da mesma, bem como a exibir a procuração que lhe fora outorgada (fls. 87).
Acontece que a embargante se limitou a exibir cópia de ?procurações gerais? outorgadas no estrangeiro, as quais, apesar de traduzidas, não evidenciam a constituição da empresa, nem informam o seu quadro societário (fls. 93/106).
Saliento que ainda foi dada mais uma oportunidade à embargante de comprovar o fato alegado, através do despacho de fls. 115, todavia, a embargante se quedou em silêncio (fls. 116).
Logo, não há prova da existência da sociedade estrangeira Car Trade and Investment (LLC), e todos os indícios já referidos levam a crer que a mesma é apenas um instrumento de manipulação societária utilizada pela sócia Aviva Azar, com o objetivo de fraudar os credores da Azra Distribuidora de Veículos Ltda.
Portanto, aquilo que era mera presunção, acabou se tornando prova irrefutável de que a embargante era, de fato, sócia-gerente da empresa executada, razão pela qual estava apta a ter seus bens incluídos na execução movida pelos embargados, diante da desconsideração da personalidade jurídica ocorrida naqueles autos.
Destarte, a penhora do imóvel da embargante é válida e deve subsistir. 

III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTES os Embargos de Terceiro movidos por AVIVA AZAR em face de MARIA ESTHER DOMINGUES DE OLIVEIRA e FERNANDO DE OLIVEIRA SANTOS, à míngua da existência do direito pleiteado pela embargante, mantendo subsistente a penhora consumada na ação de execução de título extrajudicial nº 0032802-11.2001.8.26.004, a qual recaiu sobre o imóvel objeto da matrícula nº 21.710, do 10º Cartório de Registro de Imóveis local. 
Oportunamente, anote-se nos autos principais, inclusive trasladando-se cópia desta sentença.
Finalmente, condeno a embargante no pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
