

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024351-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Policarpo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de corte indevido de energia elétrica.
Alegou o autor, residente em condomínio edilício, que no dia 1.10.2010 (sexta-feira), ao retornar à noite com sua família para seu apartamento, constatou que a ré havia suspenso o fornecimento de energia elétrica ao imóvel e retirado o medidor de energia.  Estando com todas as faturas pagas em dia e sem haver jamais alterado o medidor, o qual permanece em local trancado pelo condomínio, buscou solução urgente para o problema.  A ré somente religou a energia elétrica no dia 5.10.2010 (terça-feira).  Por todos os transtornos, constrangimentos e dificuldades causados pela ré, pleiteia indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 44/57, a ré alegou que o autor não sofreu transtornos decorrentes de seu mero equívoco (fls. 47) já que teria passado os dias sem energia na casa de familiares e teria exercido suas ocupações habituais.  Os danos, se existissem, seriam irrisórios (fls. 48).  Por fim, argumentou a ré que exerceu regularmente seu direito (fls. 48).
A pretensão do autor deve ser integralmente cumprida.
Lamentável o comportamento da requerida.  O erro praticado pela ré e por esta confessado como mero equívoco até seria compreensível pois a ré lida com milhões de clientes; mas muito pior do que o erro é o descaso da requerida, a qual não toma providências urgentes para solucionar seus equívocos e, em Juízo, ainda procura negar as conseqüências de seus erros.
O autor nunca deixou de honrar as faturas de energia elétrica e jamais alterou o medidor de energia.  A ré, portanto, não tinha o direito de suspender o fornecimento de energia nem de retirar o medidor de energia do imóvel do autor, de forma que caracteriza litigância de má-fé a argumentação jurídica da ré (fls. 48 e seguintes) de que teria exercido regularmente seu direito.  Qual direito?
A requerida argumenta que teria praticado mero equívoco (fls. 47), fato que já havia confessado perante o autor extrajudicialmente na correspondência que a ré enviou ao PROCON (fls. 15), na qual confessa que a suspensão do fornecimento de energia elétrica foi indevida.
A conduta da ré causou enormes transtornos e constrangimentos ao autor e entendo ser lamentável que a requerida, em sua defesa, procure litigar em sentido contrário, tentando afirmar que a suspensão de energia elétrica não causa desconforto, danos ou sofrimento.  Será que é preciso que os prepostos da ré e seus dirigentes permaneçam vários dias com banhos gelados, alimentos estragando nas geladeiras e freezers, no escuro à noite e dependendo de terceiros com drástica alteração da rotina, para que finalmente compreendam o drama dos consumidores?
O autor, no detalhado relato de fls. 6/7, demonstrou todos os transtornos que a ré lhe causou e também à sua família.  Com criança pequena, em fase de amamentação, o autor foi obrigado a tomar inúmeras providências, inclusive recorrendo a parentes, para conseguir assegurar banho à sua família e uma rotina razoável; o autor sofreu muito nervosismo em razão do fato e teve dificuldades para ser ouvido pelos representantes da ré, inclusive tendo a necessidade de recorrer ao PROCON para conseguir formalizar reclamação que desse resultados.  O autor foi obrigado a alterar toda a sua rotina por quatro dias, dependendo de familiares para a atividade diária e sofrendo constrangimentos em seu condomínio em razão dos fatos já que os demais condôminos e funcionários desconhecem que foi um erro da ré que provocou o corte de energia.   O autor perdeu tempo para tentar solucionar os problemas, gastos com estacionamento e ainda foi obrigado a aguardar um longo tempo até que a ré resolvesse corrigir seu problema.  Os transtornos foram inúmeros, bem resumidos na inicial do autor, e justificam, a meu ver, o pedido de indenização.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização justa deva ser fixada no valor pleiteado pelo autor na inicial.  A quantia é módica perante a capacidade econômica da ré e minimamente razoável para compensar o autor pelos transtornos e sofrimento provocados culposamente pela ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CLÁUDIO POLICARPO ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
