

SENTENÇA

Processo nº:0024168-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Alves de Camargo
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
RONALDO ALVES DE CAMARGO ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em suma, que seu nome foi maculado em cadastros de devedores pelo réu, no valor de R$ 3.824,00, mas não contratou serviço ou obrigação subjacente à dívida, o que caracterizou cobrança indevida, gerando danos à sua honra objetiva, abalo à sua reputação e dano moral indenizável, por força da publicidade do cadastros de devedores. Acrescenta que tentou resolver extrajudicialmente a questão, por meio de telegrama, mas o réu não apresentou resposta. Em razão do ocorrido, e invocando normas de Direito do Consumidor e de Direito Constitucional, e salientando a falha no dever de segurança a cargo do réu , deduz sua responsabilidade civil objetiva, à luz da Súmula 479 do STJ, pretende a declaração de inexigibilidade do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 50.000,00, requerendo, ainda, a gratuidade de justiça, a inversão do ônus da prova e a concessão de medida liminar para a retirada do apontamento. Juntou documentos (fls. 10/25).
A decisão de fls. 28 deferiu a gratuidade de justiça ao autor e deferiu a exclusão do apontamento junto ao Serasa.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 33/53), na qual alega, em suma que: a) o réu somente concede crédito após a apresentação de documentos originais (RG e CPF), comprovante de endereço, de renda e referências pessoais (no mínimo de duas pessoas) que são checadas imediatamente; b) em casos como este, se o autor foi vítima de um estelionato, é comum que os documentos fraudados sejam muito bem confeccionados de modo que os próprios peritos têm dificuldade nessa análise; c) com relação ao pedido de dano moral e ao pedido de inversão do ônus da prova, estão ausentes as causas de pedir, devendo o processo ser extinto sem a análise de mérito; d) a inclusão em cadastro de proteção ao crédito ocorreu em razão da existência de dívida vencida e não paga, o que configura exercício regular de um direito, inexistindo dano e dever de indenizar; e) o apontamento em cadastro de proteção ao crédito, por si só, não implica nenhum dano, pois o bom nome de uma pessoa não se mede em razão de sua situação financeira ou creditícia e não houve qualquer dano, nem constrangimento, portanto não há o que indenizar, de forma que o autor pretende se locupletar às custas do réu; f) o autor não narra nenhum problema decorrente da restrição de crédito; g) eventual dano moral deve ser fixado em montante moderado, com critérios adequados ao caso concreto; h) se houve cobrança é porque existiu inadimplência do autor; i)  não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova; j) em caso de condenação, pleiteia a condenação em honorários advocatícios em 10%, pois o presente caso é complexidade comum. Ao final pugna pela improcedência ou acolhimento da preliminar suscitada, juntando documentos (fls. 54/72).
Sobreveio réplica (fls. 80/86), juntando-se cópia da certidão de óbito do filho do autor (fls. 88), ciente o réu.
As partes foram instadas a especificar provas e a esclarecer quanto ao interesse na realização da audiência de conciliação.
Sobrevieram as manifestações de fls. 92 e 94.
É o relatório. Decido. 
No termos do artigo 330, I, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, pois as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, além da documental juntada aos autos, quando instadas a especificá-las (fls. 92/94). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente - às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ausência da causa de pedir se funda em alegações que dizem respeito ao mérito e que, com ele, passam a ser apreciadas.
A propósito, o pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
As alegações defensivas fundam-se, em essência, na inexistência de defeito do serviço, no que se refere aos cuidados necessários para a segurança da contratação, daí resultando duas possibilidades: ou o autor realmente contratou os serviços bancários em discussão ou eles foram fruto de fraude praticada por terceiros.
A propósito da prova de tais questões de fato, observe-se que o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo contratante.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), na medida em que o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que o serviço pode oferecer, inclusive quanto à fraude.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da operação que bancária que originou os débitos em discussão, no aspecto relativo à própria contratação, uma vez que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), a observância de todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação - evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito - da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o semblante do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
Além disso, é evidente que o réu também poderia comprovar que foi o autor quem realizou a contratação, caso em que ficaria caracterizada a inexistência do defeito imputado ao serviço. 
Acontece que o réu não fez prova das cautelas que alega ter empregado no ato da contratação (fls. 41/43), ao passo em que também não juntou documentos a ela relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da celebração) nem mesmo de formulário assinado pelo autor, para posterior perícia (não requerida, aliás, pelo réu, na fase de especificação de provas). 
Uma vez descumprido o ônus probatório que cabia ao réu, ele arcará com a rejeição das teses de que a contratação foi regularmente realizada pelo autor e de que a fraude foi inevitável, adotando-se a conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado danoso. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço, não é possível aplicar a referida excludente. 
Assim sendo, rejeitam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. 
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor, além do acolhimento do pedido declaratório negativo, visto que ele diz respeito às relações obrigacionais que supostamente vincularam as partes.
Observe-se, a propósito, que o débito ora reconhecido como inexistente decorre de três contratos ativos em nome do autor (números 5274370965003000, 5267783564603000, 1001182229960000).
O dano moral, por sua vez, também comporta acolhimento, pois os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à tranquilidade da vida privada do autor, além da sua honra objetiva, imagem e credibilidade perante a praça comercial, tuteladas pelo artigo  5º, X, da Constituição Federal. 
Esta conclusão independe de prova de lhe ser sido negado crédito para aquisição de veículo para o transporte de seu filho portador de necessidades especiais, pois a publicidade dos cadastros de inadimplentes trouxe ao conhecimento de terceiros a informação desabonadora, de onde se presume o dano moral.
Aliás, nos termos da Súmula 479 do Colendo STJ, "ss instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Resta fixar o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a reiteração da fraude (já que foram três os contratos), a negativa de resposta ao telegrama enviado pelo autor, o tempo que perdurou o apontamento.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexistência dos débitos oriundos dos contratos descritos a fls. 3, no total de R$ 3.824,00, ratificando a decisão que antecipou a tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir da presente data, pela Tabela Prática de  Atualização Monetária do Tribunal de Justiça.
Incidirão sobre o débito juros de mora de 1% ao mês a contar de 12/07/2011 (corresponde à data do fato que, por sua vez, corresponde à data da solicitação das inscrições ? fls. 69), por força da Súmula 54 do STJ e dos artigos 406 do Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
