

SENTENÇA

Processo nº:0024179-28.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Antonio de Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
LAERCIO ANTONIO DE CARVALHO ajuizou ação de reparação por danos morais contra BANCO ITAU S/A, após lograr medida liminar (fls. 19) em ação cautelar visando a exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Explica que, juntamente com sua esposa, Roberta Aparecida de Carvalho, ?vendeu? o fundo de comércio denominado ILHABELA TATUAPÉ BAR E RESTAURANTE LTDA em 17/10/2007, tendo os adquirentes tomado posse do estabelecimento no dia 20/10/2007. Explica que quando da venda, todos os débitos estavam quitados, inclusive com relação ao banco Itaú. Explica que decorridos dois anos da venda o autor foi surpreendido com inscrição em seu desfavor na quantia de R$43.584,00. Diz que o banco réu possuía ciência dos novos proprietários e que negociava diretamente com os mesmos. Pugna, ao final, por indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Regularmente citado, o Banco se defendeu a fls. 32/45. Alegou, em suma, que a parte autora não comunicou o réu de sua saída do quadro societário da empresa, que é responsável pela empresa pelo período de um ano após a sua saída (artigo 1146 do Código Civil) e que figura no contrato como devedor solidário, de modo que inexistem os pressupostos para a responsabilidade civil pretendida. Juntou documentos. 
Houve réplica.
As partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado. 
Os feitos foram apensados para julgamento conjunto. 
É o relatório necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Primeiramente, cumpre salientar que o instrumento do contrato de alienação do estabelecimento comercial juntado à inicial da cautelar (fls. 12/17 do apenso) noticia tão somente a venda do estabelecimento comercial, ou seja, a alienação do fundo de comércio, consistente nos objetos listados nos anexos de fls. 16/17.
Não há nos autos, portanto, narrativa, alegação e tão menos prova de que a sociedade limitada, ou seja, a pessoa jurídica, tenha sofrido alteração no quadro societário.
 Também não narrou ou provou a parte autora que a eventual alteração da sociedade empresária tenha sido comunicada à instituição financeira. 
Por fim, patente que o encerramento da conta corrente aberta em nome da pessoa jurídica tinha de ser providenciado quando da alienação do ?fundo de comércio?, fazendo-se imprudência desastrosa a eventual cessão de cartões de crédito, senhas ou talonários de cheques ao compradores do estabelecimento comercial. 
Desta feita, por óbvio, não há falar em inexigibilidade da dívida por parte da pessoa jurídica ou do devedor solidário, ora autor. O que, aliás, não foi sequer pedido expressamente na inicial, a qual se limita a pedir indenização por danos morais sem mencionar o pressuposto lógico, qual seja: a exigibilidade da dívida apontada junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda se assim não fosse, certo é que o autor contratou na qualidade de devedor solidário, fazendo-se, pois, garantidor da dívida em favor da pessoa jurídica.
Não há, outrossim, notícia de que houve alteração da razão social, cessão ou autorização para continuação do seu uso, nos termos exatos do instrumento juntado pelo autor (fls. 12/15).
 Assim, certo é que independentemente da alteração do quadro societário, a pessoa física garantidora responde solidariamente, SALVO se prova, com a devida notificação, que comunicou sua retirada à instituição financeira. Nesse sentido: ?DEVEDOR SOLIDÁRIO. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Desligamento do recorrente do quadro societário da empresa devedora principal não implica a sua exoneração automática da responsabilidade pelo pagamento dos débitos pelos quais se obrigou pessoalmente como devedor solidário. - Cabia ao recorrente notificar por escrito o banco de sua intenção de se exonerar da condição de interveniente garante, o que não foi demonstrado. Recurso improvido. Apelação nº 0112833- 45.2006.8.26.0003?. 
Desta feita, inexistindo o ato ilícito, incabível a indenização, objeto único da ação.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito cautelar, revogando a liminar concedida nos autos em apenso. Com a sucumbência, fica o autor condenado ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$1.500,00, observado o prazo da lei 1060/50.
Traslade-se cópia desta sentença para o feito cautelar. 
PRIC. 
 São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
