

SENTENÇA


Reclamação:0024249-58.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria do Socorro Oliveira
Requerido:Vivo S/A




Juíza de Direito: Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

Maria do Socorro Oliveira move a presente ação de Defeito, nulidade ou anulação em face de Vivo S/A aduzindo, em síntese, que recebeu cobrança indevida da requerida. 

Alega que não firmou contrato com a requerida referente às linhas indicadas na cobrança e que não deve nada em relação à linha que contratou.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00.


Citada, a requerida apresentou contestação, na qual afirma que não constam débitos em aberto em nome da autora. Alternativamente, atribui a culpa pela eventual fraude na habilitação da linha a terceiro.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante..

Réplica às fls. 70.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento do feito por não haver controvérsia fática relevante para o deslinde da controvérsia.

O pedido é procedente.

A parte autora recebeu cobrança em razão do não pagamento de suposta dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 13.

A requerida, por sua vez, limita-se a dizer que não há débitos em aberto, o que já é suficiente para o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Embora afirme que a autora é responsável pelas linhas indicadas na cobrança, a ré não trouxe aos autos nenhum documento que confirme a contratação, nem mesmo o contrato em si. A prova apenas podia ser realizada por meio de documentos, de modo que a sua falta leva à conclusão de que não houve mesmo contratação das linhas pela autora.

Por fim, entendo que a autora não sofreu danos morais, na medida em que, embora tenha recebido carta de cobrança, não houve outras consequências do erro na atribuição da dívida. Seu nome não foi incluído em listas de maus pagadores, a autora não sofreu interrupção de serviços, nada que possa levar à conclusão de que tenha tido reais motivos para se sentir abalada emocionalmente ou tenha sofrido qualquer outro dano extrapatrimonial.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO INEXISTENTE relação jurídica entre as partes no que tange ao contrato 2109142203 e, via de consequência, inexigível qualquer débito dele decorrente, em especial a dívida de R$ 1.187,65 indicada às fls. 13.

Por ter sucumbido no que era primordial e dado causa à ação, arcará a parte ré sozinha com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

  
São Paulo,21 de março de 2014.
