

SENTENÇA

Processo nº:0024650-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eli de Jesus Costa
Requerido:Gafisa S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação indenizatória em decorrência de atraso na entrega de imóvel, onde o autor requereu a entrega definitiva das chaves do imóvel, pagamento da multa indenizatória constantes dos itens 6.7 e 6.8 da cláusula 6 do contrato, o ressarcimento do dano material referente a reembolso de despesas de aluguel, e pagamento de indenização à título de dano moral, além dos demais consectários legais.
Houve contestação, em que foram alegadas preliminares e requerida a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares arguidas, tanto a de ilegitimidade passiva para a causa já que as empresas pertencentes do polo passivo são do mesmo grupo econômico, e também rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois como se trata de relação de consumo, as rés deixarem de apresentar o quanto da sua alegação de falta de pagamento por parte do autor, e também por constar nos autos que a Caixa Econômica Federal, através do financiamento obtido pelo autor, efetuou os pagamentos pertinentes. Ademais, essas preliminares se confundem com o mérito, e no mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O contrato firmado entre as partes prevê prazo de tolerância de 180 dias a contar da data prevista de entrega do imóvel. É certo, portanto, que o referido contrato prevê (em destaque) a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo e quanto à este aspecto inverto o ônus da prova. Nesse sentido: ?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)
De outro lado, ultrapassado este prazo, há dano indenizável, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. 
Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto no Contrato em comento, de forma que, a partir de então, deve indenizar o dano moral dos autores, que tinham a expectativa legítima de estarem residindo em imóvel que adquiriram para tanto. 
Fixo o valor da reparação civil no importe já pactuado nas cláusulas contratuais itens 6.7 e 6.8 da cláusula 6, pôr mês de inadimplemento, valor este que será devido mensalmente após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias da data prevista para a entrega do bem, corrigida cada parcela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, com juros de mora desde a citação. 
Deixo de fixar a indenização por danos materiais e morais requeridos por entender que a existência de cláusula contratual para a reparabilidade nos casos de descumprimento do pactuado afasta essas outras condenações e também porque se fosse condenar o requerido em danos morais e os danos materiais, estes ensejariam dupla reparação. Ademais, entendo que a fixação de danos materiais correspondente ao valor do aluguel deixaria o prejudicado livre para alugar o imóvel que lhe aprouvesse.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as requeridas a pagarem à parte requerente, a título de danos, os percentuais fixados nos itens itens 6.7 e 6.8 da cláusula 6 do contrato, por mês de inadimplemento, valor este que será devido mensalmente após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias da data prevista para a entrega do bem, corrigida cada parcela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, com juros de mora a contar da citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.



São Paulo, 07 de abril de 2014.
