

SENTENÇA

Processo nº:0024660-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lucia de Lacerda Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Maria Lucia de Lacerda Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 06.03.1996, no exercício do trabalho de auxiliar de limpeza, com dano à cintura pélvica, aos joelhos e aos membros superiores.

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pedida, e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado até pela concessão de auxílio-doença acidentário que valeu 22.03.1996 a 24.05 do mesmo ano. 

Tal fato não deixou na trabalhadora sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, o que denota o sucesso do tratamento a propósito empreendido. Tanto isso é verdade que o perito que na causa funcionou nada encontrou de permanentemente incapacitante em Maria Lucia que tivesse ligação com os acontecimentos laborativos que a envolveram, falando tão somente de alteração degenerativa lombossacra, desacompanhada de lesões nervosas, portanto, frise-se, não incapacitantes, no mais mostrando-se, tanto a avaliação clínica como os elementos da propedêutica armada, normais, preservadas a anatomia e a fisiologia dos sítios somáticos estudados, inexistindo substrato cognitivo para as dores de que a laborista se queixa.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1705/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Lucia de Lacerda Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
