

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024806-64.2012.8.26.0007 
Requerente:Ana Paula Dantas de Lemos
Requerido:Tim Celular S.A.





Aos 05 de setembro de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Manoel Oliveira Leite, OAB 64718, que neste ato junta procuração, e a empresa ré, representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva, RG 43.630.539-2, acompanhado pela Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB 231618, que neste ato junta ata, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. As alegações da contestação não infirmam os fatos alegados na inicial e não provam a efetiva existência de relação contratual entre as partes, a justificar a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, consoante documento de fls.  06. A ré promoveu seis restrições em face da autora e não comprovou a existência do liame contratual que pudesse justificar os supostos créditos. A alegação de fraude, que aliás não foi comprovada, não isenta a responsabilidade da requerida que exerce o lucro de sua atividade empresarial e, portanto, com ele assume de igual modo os riscos do negócio. Os danos morais estão caracterizados face a injusta inscrição a qual presumidamente tem potencial lesivo de macular a honra da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação contratual entre as partes, para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto da inscrição, confirmando a liminar de fls. 18 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
