

SENTENÇA

Processo nº:0024748-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Viana
Requerido:Procuradoria Fiscal da Secretaria da Fazenda Estado Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro







VISTOS.





MARIA APARECIDA VIANA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória em face de ESTADO DE SÃO PAULO, sob fundamento de que fora surpreendida com notificação no sentido de que era devedora do pagamento de IPVA de veículo que lhe pertence nas competências 2004 a 2007. Que providenciou o pagamento do débito imediatamente no valor de 3361,93. Diante disto, à evidencia, houve erro na Administração em não considerar pelo pagamento e ainda promover execução, colocando o nome da autora no Cadin estadual. Por isto, motivo para o recebimento dos danos morais.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que o tributo se encontra em aberto porque o que fora pago fora a autuação fiscal recebida em ter declarado e registrado o veículo no Estado do Paraná quando o domílio fiscal seria São Paulo. Diante disto, havendo débito fiscal do IPVA, a requerida agira em exercício regular de direito ao promover a execução e inscrição no Cadin. Com isto, como causa excludente, não há que se falar em danos morais ou materiais.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Como preliminar, a contestação é tempestiva porque a Fazenda Pública ostenta prazo em quádruplo para resposta.

Diante disto, ostenta 60 dias para contestação. Com o mandado juntado em 15 de fevereiro de 2012,  não há revelia na contestação ofertada em 11 de abril de 2012, portanto, dentro dos 60 (sessenta) dias.

Trata-se de ação na qual a parte autora aduz que fora notificada que era devedora do IPVA nas competências 2004 a 2007 do veículo que lhe pertence, sendo certo que imediatamente procedeu ao pagamento.

Em primeiro lugar, de rigor considerar que realmente a requerida em contestação alega que não há prova de que a autora procedeu com o pagamento do tributo em testilha.

O que ocorrera é que sofrera por autuação fiscal sob n.3.095.493 em decorrência de ter efetuado o cadastro do veículo no Estado do Paraná de forma fraudulenta, haja vista que o domicílio fiscal sempre fora deste Estado. Diante disto, efetuara o pagamento pelo auto de infração lavrada que não embutiu o valor do tributo questionado pela requerente.

Diante disto, o que ocorrera não fora a baixa do pagamento, mas sim de que quitou pelo auto de infração em comento, porém o tributo ficou em aberto e se encontra em objeto de execução fiscal.

Com isto, não houve erro por parte da Administração e sim equívoco de interpretação da requerente quanto ao pagamento.

Como a questão da responsabilidade civil depende de prova efetiva da ação ou omissão estatal, entendo que ausente a materialidade, o que impende concluir pela improcedência da ação.

E ainda que se tivesse sido executada pelo pagamento do AIIM relacionado ao domicílio fiscal, o certo é que havia a pendência de pagamento do tributo. Por isto, a existência de outra dívida que proporciona execução e negativação retira o direito da autora de ser indenizada.

Ou seja, ainda que a requerida pudesse ter ajuizado execução em dívida paga, não há que se falar em danos morais em decorrência de outras negativações em dívidas pendentes, consoante Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

E para finalizar, a réplica mencionar que os documentos de fls.81-83 são equivocados, porém justamente indicam que se trata de dívida do IPVA do veículo  AMV 0278 que é o modelo Audi A4 que pertencia à autora e é objeto dos autos.

O que ocorrera fora a juntada por equívoco de uma dívida de IPVA da autora em outro veículo na competência 2010 que não guarda relação com os autos.

E mais, vejo que o sobrestamento da execução fiscal da divida tributário fora suspenso pela exeqüente, ora requerida e, smj, não entendo ter importância alguma para o julgamento dos autos.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação, condenando-se a autora no pagamento das custas e honorários de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa.

p.r.i.

Limeira, 11 de junho de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
