

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024663-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oswaldo Jose Urbano
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0024663-53.2013



V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 23.09.2013 por OSWALDO JOSÉ URBANO contra ITAÚ UNIBANCO SOCIEDADE ANÔNIMA. 

Narrou a inicial (fls. 02/15), acompanhada dos documentos de fls. 16/34, substancialmente, o seguinte: 1) o autor teve seu nome apontado em cadastro restritivo no SERASA, por conta de um débito no valor de R$198.618,00, supostamente originário de uma dívida contraída pela empresa ?Chicken Bits Distribuidora de Aves e Derivados Ltda?; 2) o autor exercia a condição de sócio da empresa referida, isso até o dia 26.11.2006, sendo certo que dela se retirou mediante ato arquivado na JUCESP; 3) ao tempo em que o autor exercia a condição de sócio a empresa havia celebrado contrato de mútuo, à época praticamente quitado; 4) o demandante não anuiu com o desencadeamento de novações contratuais posteriores, de tal sorte que certamente não pode ser responsável pela nova dívida contraída, após o advento de sua retirada; 5) o apontamento restritivo em nome do autor ocasionou a incidência de danos morais; 6) concessão dos benefícios do Estatuto do Idoso - Lei nº 10.741/03; 7) aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova; 8) requereu-se a exibição de documentos.

Pede-se, ao final, o seguinte: (i) concessão de tutela antecipada para retirada da restrição junto ao SERASA e SPC, aplicando-se multa diária na hipótese de descumprimento; (ii) declaração de inexigibilidade do débito; (iii) condenação ao pagamento de danos morais a serem arbitrados judicialmente.

A decisão interlocutória de fls. 35/36 concedeu a tutela, determinou a exibição dos contratos objeto do mútuo e autorizou a citação.

O réu ingressou voluntariamente nos autos (fls. 46); em sequência, comunicou a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 86) contra decisão de antecipação de tutela.

A ré apresentou contestação a fls. 96/107, acompanhada dos documentos de fls. 108/21, alegando, em suma, o seguinte: 1) a restrição relatada pelo autor é originária da cédula de crédito bancário, celebrada em 20.07.2005, por meio de concessão de limite Itaú à pessoa jurídica (Chicken); 2) o pagamento parcial não resultou na quitação do débito; 3) o contrato debatido, cujo vencimento o autor informou ter ocorrido em 20.10.2005, teve sua prorrogação automática; 4) o contrato celebrado foi realizado quando o autor era sócio e avalista, assinando na condição de devedor solidário; 5) nessa circunstância, o réu não praticou nenhuma irregularidade ao lançar o nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito; 6) o aval não decorre da qualidade de sócio, sendo certo que se consubstancia em responsabilidade distinta; 7) a instituição financeira deve anuir com a substituição do avalista que renuncia à solidariedade, sendo certo que isso não ocorreu; 8) ausência dos pressupostos caracterizadores do dever de indenizar; 9) impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização em danos morais; 10) não há que se cogitar em inversão do ônus da prova.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 133/4.

O v. acórdão negou provimento ao agravo de instrumento (v. fls. 136/46).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Este processo de conhecimento encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia encontra-se já suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. A tônica da discussão apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto que a parcela de fato é capaz de fornecer tudo que o magistrado necessita para julgar o feito pelo mérito e extingui-lo nesta fase reservada à cognição, declaração e condenação.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Trata-se de vítima de acidente de consumo, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

Como se sabe, para os efeitos desse artigo e da Seção à qual pertence, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. Logo, basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor, legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CPC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pg. 324).

Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Estabelecida essa premissa, os pedidos deduzidos na petição inicial, todos eles, merecem acolhimento, uma vez que, créditos concedidos no âmbito de cheque especial, de cunho nitidamente empresarial, devem ser atentamente observados pela instituição financeira no momento de eventuais renovações.

É certo que o autor não celebrou o contrato com o réu, objeto da restrição, pessoalmente ou na condição de avalista. Trata-se de fato incontroverso. Afirmado peremptoriamente pelo demandante, porém negado pelo demandado sem que, contudo, este apresentasse o instrumento de contrato objeto de novação devidamente assinado pelo autor ou qualquer outro meio de prova que indicasse a relação havida entre as partes, haja vista tratar-se de relação consumerista. Aliás, essa conclusão já havia sido relatada no recurso de agravo (v. fls. 143).

Como bem ponderou o autor, ao tempo em que ainda permanecia na sociedade, com inexpressiva participação societária ? cota social originária de R$500,00 e depois R$1.000,00 (v. fls. 18v) ? assentiu aos termos de um contrato, sendo certo que o vencimento deste ocorreu em 20.10.2005.

Com efeito, ao tempo de vigência do contrato de mútuo havia em conta corrente saldo disponível suficiente (v. fls. 25) para saldar a dívida, sem que houvesse a exclusão do saldo credor em contrapartida ao limite disponibilizado pelo banco no montante de R$20.000,00. 

Ademais, o banco não exibiu conjuntamente à defesa o contrato objeto de novação, indicando novos prazos ou valores concedidos a título de mútuo. Destarte, pressupõe-se, a míngua de outras informações indicadas pela instituição financeira ter, de fato, ocorrido novação objetiva contraída pela sociedade comercial (extinguiu-se a obrigação anterior, com o que se criou novação objetiva e subjetiva).

Bem de ver que a modalidade de crédito objeto de restrição anotada no órgão de proteção ao crédito, encontra seu fundamento em dívida contraída somente no ano de 2013, no valor de R$97.000,00, consoante informação contida no extrato de fls. 28 em estreita conformidade à consulta exibida pelo SERASA (v. fls. 29), cujo teor não foi objeto de impugnação pela instituição financeira.

A esse respeito extrai-se que a dívida foi contraída pela pessoa jurídica ?Chicken Bits Distribuidora de Aves e Derivados Ltda?, garantida pelo avalista Reinaldo André Urbano, em estrita conformidade à sua condição de sócio administrador, declinada na ficha cadastral da JUCESP, com valor de participação societária de R$19.000,00.

Outrossim, não se pode admitir que o réu tivesse realizado operação financeira com a empresa sem solicitar o aval do sócio atual para garantia da avença; sequer trouxe a estes autos o novo contrato celebrado. 

É inafastável concluir-se que a instituição financeira não tomou as precauções necessárias para concessão do mútuo, sequer agindo com a perspicácia necessária à indicação dos reais devedores. Maiores cuidados na análise do crédito ou sua renovação, implica em maiores custos operacionais. Ademais, é importante registrar-se no âmbito deste processo, o réu quedou-se inerte ao deixar de exibir os contratos correlatos que ensejaram a concessão do crédito de porte tão significativo.

No momento em que procedeu à indicação restritiva contra o réu, amparou-se em contrato há muito superado, pois certamente não se atentou para mudança do quadro societário, mudança ocorrida ao término de 2006, quando se tem em consideração uma dívida consolidada e desenhada somente sete anos depois (2013).

Pois bem, a instituição financeira é prestadora de serviços de massa e por essa razão responde pelos danos que sua atividade causar aos consumidores (padrão ou equiparados), pelo simples fato de sua atividade tê-los causado, independentemente de culpa ou de evento externo alheio à sua vontade (força maior ou caso fortuito), até porque se aplica ao caso a Teoria do Risco da Atividade.

A atividade desenvolvida pelo réu propicia, em certa medida, a ocorrência de fatos como os descritos na inicial, sendo certo que quando de sua verificação, não poderá o consumidor (padrão ou equiparado), ser responsabilizado pelos danos que sofrera.

Ora, sabe-se que o momento oportuno para a indicação dos fatos constitutivos do direito do autor é o do ajuizamento da inicial, assim como é ônus do réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos no devido momento da defesa, a teor do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sob pena de preclusão consumativa.

Neste contexto, presume-se o dano quando realizada a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito ou mesmo cartório de protestos. Ao fazer isso o banco colaborou de forma decisiva para a lesão à imagem do bom nome do autor. 

Eis o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do réu: na concretização do negócio e com o subsequente apontamento indevido do nome do autor no serviço de proteção ao crédito.

Destarte, viável a indenização a título de dano moral em patamares justos, sem acarretar um enriquecimento ilícito, mas em contrapartida deve incutir ao prestador de serviços os cuidados necessários para que esta situação não seja novamente consolidada. Em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o montante indenizatório no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para confirmar a liminar de antecipação de tutela concedida e declaro inexigível o débito em razão do autor.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária a contar do arbitramento.

Por derradeiro, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, a teor do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 15 de julho de 2014.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
