

SENTENÇA

Processo nº:0024623-70.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Quitéria Maria Lima Teixeira
Requerido:Ariadne Cristina Flançoso da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Quitéria Maria Lima Teixeira ajuizou ação de cobrança contra Ariadne Cristina Flançoso da Silva, aduzindo que em 02.12.2009 vendeu à requerida mercadorias no valor de R$ 268,00, parcelando-as em 3 prestações de R$ 76,00 cada, e que ela nada pagou.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 268,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/06).
A requerida foi citada e intimada (fls. 28) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela, de fato, adquiriu mercadorias da autora e por elas não pagou.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 268,00, corrigida monetariamente desde 02.12.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
