

CONCLUSÃO
Em 03/03/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024795-24.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Jorge Costa

        




Vistos.


QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JORGE COSTA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 04/02/2009, por volta das 21 horas e 30 minutos, o veículo Fiat Uno Mille, ano 2008, placas JIG 33 26, de propriedade da autora, encontrava-se parado, vez que o sinal semafórico estava desfavorável a seu sentido de direção, na Rua Fábio Eduardo de Ramos Esquivel, Parque Jabuticabeiras. O réu, condutor e proprietário do veículo Renault Clio RT, ano 2001, placas DEM 2568 colidiu na trazeira do veículo da autora, causando danos materiais. Este veículo é locado à empresa Direct Express Logística Integrada Ltda, e na ocasião dos fatos estava sendo conduzido por Rodner Savio Machado. A culpa pelo acidente foi do réu. Os danos emergentes foram orçados em R$ 715,00 (setecentos e quinze reais). Também suportou lucros cessantes já que o veículo ficou impossibilitado de ser locado por oito dias. Deixou de gerar rendimentos no valor de R$ 624,00 (seiscentos e vinte e quatro reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento de ambas as indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/33.
O réu foi devidamente citado por carta precatória, fls. 62/67. Ele quedou-se inerte, fls. 68.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA contra JORGE COSTA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor as seguintes indenizações: 1) R$ 715,00 (setecentos e quinze reais) a título de danos emergentes, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação e 2) R$ 624,00 (seiscentos e vinte e quatro reais) a título de lucros cessantes, orrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
