

SENTENÇA

Processo nº:0024512-24.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Luciane Rocha de Salles
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos,
LUCIANE ROCHA DE SALLES move ação indenizatória em face de TAM ? Linhas Aéreas S/A porque no período de 30 de agosto a 03 de setembro de 2012 viajou pela Cia. Aérea requerida a Bariloche e na conexão com Buenos Aires teve sua bagagem extraviada por culpa da requerida. 
Decido.
A ação procede parcialmente.
A empresa requerida admitiu como fato incontroverso o extravio temporário da bagagem da passageira que transportou, além de cabal prova realizada pela autora quando instruiu a petição inicial.
A demanda fica por conta da alegação da ré de que há legislação específica e a Convenção de Varsóvia regulando a situação.
Realmente, o Decreto n. 20.704, de 24 de novembro de 1931 recepcionou a Convenção de Varsóvia que regulamenta as viagens internacionais. E a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva, na forma do artigo 14 do Código do Consumidor, por sinal plenamente admitido pelo artigo 17 da Convenção de Varsóvia e pelo artigo 256 do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Quando muito, a questão permaneceria controvertida com relação à indenização tarifada, limitada no caso da Convenção de Varsóvia em seu artigo 22 e no caso do Código Brasileiro de Aeronáutica conforme fixação de seu artigo 257, situações que confrontam diretamente com o princípio da reparação integral do dano preceituado no artigo 6º,VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Prevalece o último diploma legal.
Com efeito, seja porque lei geral destinada especificamente a regular as relações de consumo, seja porque, lei posterior modificando as regras legais anteriores naquilo que sejam colidentes. Por sinal, este é o entendimento majoritário do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? Resp 538.685/RO, 4ª. Turma , rel. Ministro BARROS MONTEIRO, dju 16.02.2004.
Do dano e seu valor.
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A empresa ré alega que há necessidade de efetivo prejuízo. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. 
Não aproveita a Cia. aérea o fato da bagagem ter sido extraviada temporária e restituída, isto na véspera do regresso. O período da viagem, seu tempo produtivo, já estava condenado. Aproveita, em parte, a reparação material das despesas com roupas que a autora suportou. Pois como houve a devolução, ensejaria locupletamento duplo e indevido. Fica nesta parte, improcedente o pedido.
Agora, como dito acima, a autora não precisa provar seu abalo e angústia, eis que é caracterizado pela própria situação, que jamais pode ser considerada como fato do cotidiano, viajar e chegar a outro País e tomar conhecimento que sua bagagem foi extraviada de forma errônea e irresponsável pela Cia. aérea. Obrigando ao lesado ocupar seu tempo produtivo com a aquisição de roupas ou permanecer no hotel até ao seu retorno, utilizando a única peça de roupa que vestia durante a viagem, ?jogando fora? sua viagem de negócios, turismo ou qualquer outro motivo.
Aliás, a conduta da empresa transportadora não pode se limitar a localizar a bagagem, quando localiza e devolvê-la no local de hospedagem ao passageiro. Deveria estabelecer norma padrão de conduta, prestando todo o apoio ao passageiro, dentre elas, disponibilizar funcionários, veículos e lojas autorizadas para amenizar o sofrimento. Evidentemente, não se restringindo ao preenchimento do ?RIB? ou mesmo limitar-se a uma tarifa irrisória que não consegue reparar o dano sofrido. Deveria tratar o passageiro com respeito, fornecendo apoio e sensibilidade ao lesado.
Ao contrário do alegado pela ré, da banalização do instituto do dano moral e a enxurrada judicial de demandas, a não punição exemplar, está contribuindo com a formação de cultura empresarial no sentido de ?compensar? a demanda judicial, pois poucos recorrem ao judiciário, com a perda de seu tempo produtivo. Isto é, o lesado é punido duplamente, com o fato e depois, para sua reparação. Com isto, as empresas evitam o genuíno SAC ? SERVIÇO DE ATENDIMENTO AO CLIENTE, que lhe acarreta custo imenso com funcionários, infraestrutura e tributação. 
Com este quadro, arbitro o dano moral em 12 salários mínimos, fixando hoje em R$ 8.136,00 (oito mil, cento e trinta e seis reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, afastando a reparação do dano material e acolhendo a indenização a título de dano moral, condenando a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 8.136,00 corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Preparo recursal : R$271,02.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
