

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024276-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alair Machado Ramalho
Requerido:AES Eletropaulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.





ALAIR MACHADO RAMALHO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização e tutela antecipada em face de AES ELETROPAULO e AUDAC Serviços Especializados de Cobranças e Atendimento Ltda, alegando que firmou com a corré Eletropaulo parcelamento de um débito de R$ 2.019,81. Contudo, mesmo tendo realizado o pagamento integral da dívida recebeu cobrança da corré Audac e teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo, pleiteou tutela antecipada para que as rés se abstenham de cobrar os valores já pagos, assim como danos morais de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 34/35). 
Citada, a corré Rede Audac Cobranças Paulista Ltda apresentou contestação (fls. 46/54), sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, salientou que apenas recebeu realiza cobranças em nome da corré Eletropaulo, não devendo ser responsabilizada por eventual indenização. Assim sendo, aguarda a improcedência do pedido. 
Citada a corré Eletropaulo, apresentou contestação (fls. 96/110) alegando que a correspondência enviada à autora sobre eventual cobrança deixava claro que em caso de pagamento, deveria ser ignorada. Ademais, o comunicado do SCPC refere-se a período anterior ao parcelamento realizado entre as partes, sendo datada de 17 de novembro de 2011. Arguiu ser indevida a indenização de danos morais, posto que a autora além de não juntar provas da negativação de seu nome, todas as negativações do nome da requerente ocorreram em 2011 e foram baixadas na mesma época. Impugnou a existência do dano moral e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Réplicas as fls. 68/74 e 123/127.
Despacho de especificação de provas (fls. 75).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados na inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, ?o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se produzisse em audiência? (RSTJ 58/310). 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que a corré Audac é empresa de cobrança da corré Eletropaulo, devendo ambas responderam por eventuais danos à autora.    
No mérito, a ação é improcedente.
Alega a autora que realizou o pagamento de todas as parcelas do contrato celebrado entre as partes, portanto é indevida a cobrança da dívida que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a corré Eletropaulo relatou que a autora não comprovou que seu nome se encontra negativado. Ademais, a carta do SCPC mencionado na exordial é de data anterior ao parcelamento celebrado entre as partes.
   Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora.
Consoantes os documentos juntados aos autos verifica-se que o parcelamento do débito foi realizado entre a autora e a corré Eletropaulo em abril de 2012 (fls. 21/26), sendo que a carta emitida pelo SCPC que consta a negativação do nome da demandante é datada de 17 de novembro de 2011, ou seja, antes mesmo do parcelamento. 
Ademais, a requerente confessou na exordial que possuía um débito com a Eletropaulo, ensejando uma possível negativação de seu nome pelas rés em data anterior ao parcelamento.
Desse modo, fica afastado o pedido da requerente.
Mesmo que assim não o fosse, a autora deixou de trazer aos autos provas da atual inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, impossibilitando o acolhimento de suas alegações.
 Ainda, a corré Eletropaulo demonstrou que todas as pendências existentes no nome da requerente são datadas de 2011 e foram excluídas dos órgãos de proteção ao crédito no mesmo período (fl. 101).  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ALAIR MACHADO RAMALHO em face de AES ELETROPAULO e AUDAC Serviços Especializados de Cobranças e Atendimento Ltda, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na mesma oportunidade, revogo a decisão que antecipou a tutela (fls. 34/35). Oficie-se como necessário. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 724,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito
        Assinatura digital

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
