

SENTENÇA

Processo nº:0024893-29.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Judite dos Santos Yung
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente a autora realizou as ligações cobradas para São José do Rio Preto nas faturas com vencimento em outubro e novembro de 2012.
A ré não fez tal prova.
O presente feito não possui a natureza de consignação em pagamento, mas foi deferido o depósito do valor reconhecido pela autora como devido, motivo pelo qual não havia porque a ré indicar o nome da autora para inscrição em cadastros de devedores.
Também é oportuno mencionar que a ré cobra serviços prestados por outras operadoras, motivo pelo qual, dentro da relação de consumo, é também responsável como fornecedora.
Inclusive, é ela quem propõe o apontamento do nome da parte consumidora, reforçando a sua legitimidade passiva e responsabilidade.
Ao contrário do que alega a ré, não foram demonstrados os serviços cobrados através de ligações para São José do Rio Preto, o que cabia a ré.
Logo, a presunção milita em favor da parte autora, para declarar inexigíveis tais valores pela ausência de demonstração de prestação do serviço. Anota-se que a ré deveria ter buscado junto a outra operadora dados pormenorizados para demonstrar que as ligações efetivamente ocorreram.
Também, os danos morais são inquestionáveis, em face dos problemas enfrentados pela autora junto a ré, sem mencionar o risco de ter o seu nome apontado junto a cadastro de devedores, não obstante a liminar deferida,  e com citação do presente feito.
Porém, o valor da indenização é fixado no patamar médio de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Faz-se consignar que as contas vencidas em dezembro de 2012 e em janeiro de 2013 não foram objeto de pedidos junto a inicial e antes da citação, motivo pelo qual não são conhecidas nos autos.
Porém, pelas faturas apresentadas, verifica-se serviços prestados nos mencionados meses.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigíveis as ligações realizadas para São José do Rio Preto nas faturas com vencimento em outubro e novembro de 2012, bem como determinar quitadas as faturas em questão pelo depósito realizado nos autor, além de condenar a ré a pagar os danos morais acima fixados.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado pela autora para a ré.
Torno a tutela inicial definitiva.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
