

SENTENÇA

Processo nº:0024721-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hilton Silva Alonso Junior
Requerido:Credsystem Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, deve ser registrada a revelia da co-requerida Syscob, conforme termo de audiência.
Com efeito, há de ser reconhecida a conexão de demandas, como pretende a requerida, vez que a causa de pedir (suposta fraude) é idêntica. Contudo, tendo em vista que as ações prosseguiram em separado e, já estando em fase de sentenciamento, não há se falar em reunião.
Trata-se de demanda proposta por HILTON, no qual relata ter sido vítima de furto no dia 31/08/2010, sendo surpreendido, em 2011, com cartas de cobranças encaminhadas pelas requeridas, além de apontamento de seu nome em rol de inadimplentes.
Ao entrar em contato com as requeridas, foi informado de que abriram um crediário em seu nome. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Interessante notar que, realmente, o autor foi vítima de furto de documentos pessoais (fls.20).
No mais, a requerida não nega que tenha havido fraude no contrato de crediário em seu nome, relatando que terceira pessoa, passando-se pelo autor, obteve cartão de crédito da Cred System - Administradora de Cartão de Crédito, realizando transações em diversas lojas.
 Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pelo autor, confirma-se a ocorrência de fraude utilizando-se seu nome. Cumpre destacar que a instituição requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas, motivo pelo qual não pode alegar a culpa exclusiva de terceiro como excludente de responsabilidade.
Deste modo, configurada a conduta ilícita do requerido. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.29).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito e ausência de pronta solução pela ré, especialmente porque a exclusão provisória se deu por ordem deste Juízo.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, além do valor do débito anotado, reputo justa a indenização no montante de R$4.000,00.
Neste sentido:
?Responsabilidade civil - Dano moral - Inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido das instituições bancárias, em razão de débitos decorrentes de contratos não celebrados por ele, mas por estelionatário que se passou pelo requerente mediante o uso de documentos falsos - Caracterização - Instituições financeiras que procederam à abertura de contas sem a autorização do autor e que redundou na celebração dos mencionados contratos - Dever de indenizar configurado - Alegação de culpa de terceiro ? Não demonstração, eis que os bancos-réus sequer apresentaram os contratos contra os quais o autor se insurge ao fundamento de que foram firmados por estelionatário e que poderiam, em tese, constituir excludente de ilicitude - Impossibilidade de culpa exclusiva ou concorrente do autor que, além de não ser cliente dos demandados, não teve seus documentos pessoais extraviados, não sendo igualmente a hipótese de caso fortuito ou força maior?.(TJSP ? Apelação n°: 991.09.051596-0 - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Reynaldo - Data do julgamento: 03/02/2010).
Quanto à responsabilidade de pagamento da indenização, a despeito da revelia da co-requerida, será de CRED SYSTEM, pois foi quem realizou a emissão do cartão de crédito a terceiro, sendo responsável, ainda, pelo dano moral causado pela inscrição indevida em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.25, referente às compras com o cartão de crédito emitido pela por CREDSYSTEM, confirmando o deferimento da tutela. Além disso, condeno a requerida CREDSYSTEM ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
