

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0024842-80.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Domingues Marques
Requerido:Mazo Comércio de Veículos Ltda. ME e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



GUSTAVO DOMINGUES MARQUES, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de MAZO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? ME, BANCO FIBRA S/A e BANCO PAULISTA S/A, também qualificados, alegando que adquiriu da ré Mazo um veículo tipo caminhão da marca Mercedes Benz, modelo Sprinter 310-D, cor branca, ano 1998, chassi 8AC690311WA514165, placa CMP 5724, pelo valor de R$ 29.000,00, pagando um sinal de R$ 8.000,00 sendo o saldo devedor parcelado em 48 vezes de R$ 824,69. Aduz que o veículo estava alienado ao Banco Paulista, mas a ré  Mazo recebeu R$ 450,00 para transferir o veículo para o nome do autor, com alienação ao Banco Fibra. Salienta, o autor, que até à data da propositura da ação, o veículo não havia sido transferido para o seu nome, impedindo-o de trabalhar e, além disso, não obstante tenha adquirido um caminhão com carroceria aberta, consta, na documentação, carroceria fechada, o que vem lhe trazendo prejuízos. O autor suscita a solidariedade dos réus, eis que a ré Mazo alienou o veículo sem que a documentação estivesse em ordem, o réu Banco Paulista manteve gravame indevido sobre o veículo e o réu Banco Fibra realizou o financiamento com documentação irregular. O autor requereu, portanto, a condenação dos réus na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para seu nome, com alienação ao Banco Fibra, bem como no pagamento em indenização por danos materiais, no valor de R$ 646,69 referente a peças que apresentaram defeitos dentro da garantia e multa ante a falta da transferência do veículo no prazo de trinta dias. Requereu, ainda, indenização por danos morais, mensurados em R$ 30.000,00 e lucros cessantes de R$ 39.000,00, além da condenação dos réus no pagamentos das custas, despesas processuais e demais cominações de estilo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/58.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor a fls. 60.

A ré Mazo foi citada, fls. 70, e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, haja vista que não efetuou a venda ao autor, apenas intermediou a venda. No mérito, a ré suscita que o autor falta com a verdade ao mencionar que adquiriu veículo de carroceria aberta e recebeu o caminhão com carroceria fechada, eis que foi o próprio autor que adquiriu a carroceria da empresa R.W.M. Comércio e Reformas de Baús Ltda. Com relação aos documentos do veículo, a ré narra que não efetivou a transferência porque o Banco Fibra não disponibilizou a documentação, sendo essa responsabilidade do vendedor ou do banco alienante. Requereu  a denunciação à lide da empresa Nova Orfanato, a qual intermediou a venda  do veículo entre o banco Fibra, vendedor e autor. Assim, requereu a improcedência da ação com a condenação do autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O Banco Paulista foi citado, fls. 71, apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, haja vista que o gravame instituído em favor do Banco Paulista foi baixado em 09 de abril de 2010, anteriormente à propositura da ação, que ocorreu em dezembro de 2010.  No mérito, alega que, por equívoco do sistema da instituição, o gravame existente sobre o veículo e decorrente de anterior contratação entre o Banco Paulista e Daniel Joaquim da Silva, somente foi baixado em 09/04/2010, ou seja, menos de 05 meses após a formalização do contrato celebrado entre o autor e o Banco Fibra S/A, mas que o atraso na baixa do gravame não causou prejuízos ao autor, já que ele mesmo alegou que os danos decorreram da falta de transferência do veículo para seu nome por parte da ré Mazo. O Banco Paulista ainda impugnou sua responsabilidade em arcar com reparos de defeitos no veículo, já que  não foi o vendedor do bem, além do que não pode ser responsabilizado pela multa decorrente do atraso na transferência da documentação cuja obrigação não assumiu. Relativamente aos lucros cessantes, o requerido aduziu que o autor não trouxe prova alguma sobre o valor pretendido. Por fim, quanto ao dano moral, aduziu o réu que não praticou ato ilícito que pudesse ocasionar danos ao autor. Requereu, portanto, a improcedência da ação, com a  condenação do autor  nas custas processuais e demais cominações de estilo.

O Banco Fibra apresentou contestação, fls. 97/111, deduzindo preliminar de ilegitimidade passiva, já que não é responsável pela qualidade do veículo adquirido pelo autor junto à ré Mazo e nem mesmo por qualquer atraso oriundo de suposta negligência de outra instituição financeira; preliminar de falta de interesse de agir, eis que a baixa do gravame pelo Banco Paulista ocorreu em abril de 2010, antes, portanto, da propositura da ação; e inépcia da inicial porque o autor promoveu a inclusão do Banco Fibra sem especificar os pedidos a ele direcionados. No mérito, o réu aduziu que o autor celebrou o contrato de financiamento livremente e que todas as obrigações do Banco Fibra foram cumpridas, sendo que o gravame do Banco Paulista foi baixado em abril de 2010 e desde junho do mesmo ano consta gravame para o Banco Fibra (Credifibra). Por fim, suscita não ser responsável por indenizar o autor por eventuais defeitos no veículo, que não há prova dos lucros cessantes e que não houve dano moral sofrido pelo autor por ato do Banco Fibra. Requereu, então,  a improcedência da ação, com a condenação do autor  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O autor manifestou-se em réplica a respeito das contestações (fls. 126/131).

Instadas as partes sobre a produção de provas, o autor requereu prova oral, o Banco Fibra alegou não ter provas a produzir, o Banco Paulista e a ré Mazo não se manifestaram.
 
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou prejudicada ante a ausência dos réus.

Houve determinação para expedição de ofício ao Detran para licenciamento do veículo e a tutela antecipada foi deferida para que a ré Mazo procedesse à transferência do veículo para o nome do autor, nos termos da decisão a fls. 152.

O autor comprovou a transferência do veículo para seu nome,  com alienação à Crefibra S/A DFI, conforme documento a fls. 174.

É o relatório.

Decido.

A ação está em termos para julgamento antecipado, já que a prova necessária ao deslinde do feito é documental.

Afasto as preliminares de falta de interesse de agir, de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial.

A ré Mazo aduziu ser parte ilegítima porque apenas intermediou a venda, não ostentando a qualidade de vendedora.

Sem razão a ré Mazo, já que o documento a fls. 24 a identifica como vendedora do veículo tratado nos autos e, além disso, a ré recebeu numerário para efetivar a transferência do veículo para o nome do autor, no valor de R$ 450,00, como consta do mesmo documento, pelo que é parte legítima a figurar no pólo passivo, ao menos quanto ao pleito de obrigação de fazer. Pelas mesmas razões é indevida qualquer denunciação da lide. 

O réu Banco Paulista deduziu preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva, haja vista que o gravame instituído em favor do Banco Paulista foi baixado em 09 de abril de 2010, antes da propositura da ação.

Aqui também não tem razão o Banco Paulista. Ainda que se reconheça a ocorrência da baixa do gravame antes da propositura da ação, é certo que o próprio banco suscitou problemas em seu sistema informatizado, que ocasionou a manutenção do gravame em período superior ao devido. E como o autor deduz vários pedidos, inclusive de indenização, o Banco Paulista deverá ser mantido no pólo passivo e presente está o interesse de agir. O mais é matéria de mérito.

O réu Banco Fibra também deduziu preliminar de ilegitimidade passiva, já que não é responsável pela qualidade do veículo adquirido pelo autor junto à ré Mazo e nem mesmo por qualquer atraso oriundo de suposta negligência de outra instituição financeira; preliminar de falta de interesse de agir, eis que a baixa do gravame pelo Banco Paulista ocorreu em abril de 2010, antes, portanto, da propositura da ação; e inépcia da inicial porque o autor promoveu a inclusão do Banco Fibra sem especificar os pedidos a ele direcionados.

O réu Banco Fibra também não está com a razão. O réu é parte legítima a figurar no pólo passivo porque, como atua conjuntamente com a vendedora de veículos, auferindo os lucros em conjunto com a atuação da vendedora, deve também se responsabilizar pela boa formalização do contrato, o que inclui a existência de documentação regular a respeito do bem, para a pronta transferência do veículo ao comprador. Aliás, a análise da documentação do veículo, antes de seu financiamento, é ato inerente ao próprio financiamento, não podendo o banco réu disso se eximir. Não ocorre a falta de interesse de agir sob a alegação de que a baixa do gravame ocorreu antes da propositura da ação pelo mesmo motivo exarado quando da apreciação da mesma alegação feita pelo Banco Paulista, como acima mencionado. A inicial não é inepta por não descrever os pedidos direcionados a cada um dos réus. O autor dirigiu todos os pedidos a todos os réus e, caso o autor tenha extrapolado seu pedido, caberá ao Magistrado, na sentença, definir a responsabilidade de cada qual.

Afastadas as preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

O pedido destinado a obrigar os réus à transferência do veículo adquirido pelo autor, que foi concedido em tutela antecipada em face da ré Mazo, fls. 152, merece ser confirmado nessa oportunidade. 

A transferência acabou por ocorrer, como comprovado documentalmente pelo próprio autor, a fls. 174, resolvendo definitivamente a questão.

E, ainda que a tutela antecipada tenha sido dirigida apenas à ré Mazo, todos os réus tinham responsabilidade de atuar para a efetiva transferência do veículo para o nome do autor. A ré Mazo porque vendeu o veículo e assumiu a obrigação da transferência; o Banco Paulista porque não deu baixa tempestiva no gravame anterior, impedindo que a ré Mazo cumprisse sua obrigação tão logo concretizada a venda; e, por fim, o Banco Fibra porque financiou o veículo não obstante a existência de gravame na data da venda do veículo para o autor.

O autor postulou também a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais, decorrentes de problemas mecânicos no veículo, dentro do prazo de garantia, aduzindo despesas com lanterna dianteira esquerda e lâmpada, bateria e serviço de guincho. O autor também postulou o pagamento da multa pela ausência da transferência do veículo no prazo de 30 dias.

Todos os réus são condenadas ao pagamento da multa pela falta de transferência, equivalente a R$ 127,69, já que foram responsabilizados pela transferência do bem e também porque há prova de que a multa foi imposta (fls. 28).

O pagamento das despesas com lanterna, lâmpada, bateria e guincho não são devidos. O autor assinou declaração, que consta a fls. 24, no sentido de que aceitou o veículo nas condições em que se encontrava, conforme "check list" que assinou, mas deixou de juntar aos autos o "check list", a fim de que o Juízo pudesse aferir a situação relativa às lanternas, lâmpadas e bateria. Então, conclui-se que o veículo, no momento da compra, não apresentava defeitos nos itens mencionados. E, finalmente, os defeitos, que só surgiram três meses após a compra _ compra em 29 de outubro de 2009 e defeitos surgidos em 26 de janeiro de 2010_ são relacionados ao bom uso do veículo, não podendo, desde logo, serem carreados aos réus.

O autor postulou também a condenação dos requeridos ao pagamento dos lucros cessantes, no valor de R$ 3.000,00 mensais, somando o montante de R$ 39.000,00 até a data da propositura da ação, sob alegação de que estava impedido de trabalhar dignamente com o veículo por falta de documento, trabalhando apenas com pequenos carretos.

Da maneira como deduzido o pedido, ele não procede. É que, ordinariamente, a falta de transferência de veículo para o nome do comprador não o impede de utilizá-lo. Desde que o autor esteja de posse do documento de porte obrigatório, pode transitar normalmente com o bem, o qual, aliás, é móvel e cuja transferência se efetiva pela tradição.

Assim, não esclareceu, a contento, porque estaria impedido de transitar com o veículo e também não houve apresentação de prova documental, que seria de rigor, quanto aos supostos lucros cessantes.

Resta, ainda, a pretensão de recebimento indenização por danos morais, que o autor orçou em R$ 30.000,00.

De início, salta aos olhos o valor absurdo pretendido pelo autor, já que o veículo que adquiriu teve valor menor, equivalente a R$ 29.000,00. O autor, portanto, está pretendendo receber o equivalente ao valor do veículo e mais mil reais, o que é, sem qualquer dúvida, absolutamente inadmissível e descabido.

Ao orçar o valor dos danos morais em patamar exagerado, descortina, o autor, desejo de enriquecimento ilícito, tornando pouco factível a alegação de que realmente ficou transtornado e aborrecido pela "humilhação decorrente da cobrança do documento obrigatório, cumulado ainda, com o sentimento de estar trabalhando irregularmente por falta do documento obrigatório de porte". 

No entanto, considerando que a demora na regularização da documentação e a imposição de multa impõem aborrecimentos que extrapolam o razoável, para qualquer pessoa, bem como que compete ao Magistrado reduzir eventuais pretensões desarrazoadas, hei por bem em fixar o valor dos danos morais no patamar de R$ 3.000,00.   

Todos os réus são responsabilizados pelos danos morais, já que todos deram causa ao retardamento na transferência do veículo para o autor, como já exposto. E, mesmo que a baixa do gravame anterior tenha sido realizada antes da data da propositura da ação, o prejuízo já havia se verificado, sem falar que apenas com a tutela antecipada é que o autor logrou obter a transferência do bem.

Por fim, quanto à questão da aquisição de veículo de carroceria aberta e não fechada, o autor não formulou pedido algum relativamente ao fato, sendo que a ré Mazo comprovou que o autor adquiriu a carroceria fechada, fls. 82, não havendo razão para insurgência. Além disso, o próprio autor juntou aos autos o documento do veículo, onde consta a carroceria fechada, em concordância com o que a ré havia dito em contestação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO proposta por GUSTAVO DOMINGUES MARQUES em face de MAZO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME, BANCO FIBRA S/A e BANCO PAULISTA S/A,  com fundamento no  artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar os réus à transferência da documentação do veículo para o autor, confirmando a tutela antecipada, que já foi, inclusive, cumprida. Condeno, ainda, os réus, ao pagamento do valor da multa pela falta de transferência do veículo, no valor de R$ 127,69, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento, datado de 26/09/2010 (fls. 28). Por fim, condeno os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Ficam rejeitados os pedidos de condenação em danos materiais pelas despesas com lâmpada, lanterna, guincho e bateria, como também de condenação em lucros cessantes. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e as custas e despesas processuais serão igualmente divididas, observando-se a gratuidade deferida ao autor.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.




P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
