

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0024810-26.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karin Cristina Zednik Carneiro
Requerido:Sul América - ING

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Karin Cristina Zednik Carneiro, qualificada, propôs Obrigação de Fazer contra Sul América - ING, igualmente qualificada.
Alega a autora que, em setembro de 2007, aderiu ao contrato de saúde oferecido pela ré. Assevera que a autora foi diagnosticada como portadora de Hepatite C, desta forma, foi-lhe receitado o uso das medicações Interferon Peguilado e Ribavirina, a qual a ré nega-se a custear. Pleiteia o custeio do tratamento com esta medicação.
Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 22/23. 
Citada, a ré contestou a fls. 63/100, também com documentos.
Houve réplica a fls. 105.
Instado pelo Juízo, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo. 
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que, em setembro de 2007, aderiu ao contrato de saúde oferecido pela ré. Assevera que a autora foi diagnosticada como portadora de Hepatite C, desta forma, foi-lhe receitado o uso das medicações Interferon Peguilado e Ribavirina, a qual a ré nega-se a custear. Pleiteia o custeio do tratamento com esta medicação.
A ação procede. 
Inicialmente salienta-se que incidem as normas contidas no diploma consumeirista assim como aquelas da lei 9.565/98, pois se trata de um contrato de trato sucessivo.
Os argumentos da ré não podem ser acolhidos, sob pena de violação ao artigo 1º, III, da Constituição Federal. Não é razoável a suspensão de um tratamento indispensável à vida, ou seja, a restrição a um direito fundamental em face de um contrato. Nesse sentido, o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil é expresso em determinar que na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais e às exigências do bem comum. 
A ré assevera o contrato exclui da cobertura do seguro medicamentos de uso domiciliar. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta é inviável vedar ou limitar o seu tratamento. Diante do evidente risco de vida, deve ser concedido o custeio do medicamento sob pena de caracterizar a restrição a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato e a frustração do objeto do contrato. Transcrevo o posicionamento deste Egrégio Tribunal:
?Plano de saúde - Paciente portador de HEPATITE ?C? com replicação viral [RNA positivo] e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática ? Prescrição por médico especialista de tratamento através do medicamento INTERFERON PEGUILADO ALFA 2A ? Remédio indispensável para garantir as chances de vida do paciente e que foi ministrado em regime ambulatorial, o que afasta a alegação de afronta a cláusula contratual que exclui de cobertura o tratamento com medicamento de uso oral e domiciliar [cláusula, aliás, que se reputa abusiva] - Condenação da seguradora em custear a droga em questão, além das doses do medicamento já ministradas no nosocômio - Provimento.? (TJSP, Ap. 3977644200, Rel. Enio Zuliani, j. 12/06/2008)
?Plano de saúde - Aplicação do medicamento Interferon com internação hospitalar - Indicação médica - Efeitos colaterais - Negativa de cobertura - Descabimento ? Medicamento necessário para o tratamento - Cláusula de exclusão - Inadmissíbilidade - Artigo 51 do CDC - Inteligência ? Recurso improvido? (TJSP, Ap. 5690144900, Rel. Jesus Lofrano, j. 31/03/2009)

Nesse sentido, a ré deve custear todos os medicamentos implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para determinar o custeio integral pela ré do uso da medicação diária de 5 cápsulas de Ribavirina 250 mg e Interferon Peguilado 180 mg enquanto durar o tratamento. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de março de 2012.
