

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024780-93.2003.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados
Exeqüente:Viviane Martins Conrado
Executado:Ana Maria de Paula e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

VIVIANE MARTINS CONRADO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais contra R & A ASSOCIADOS E CONSULTORIA EMPRESARIAL S/C LTDA. Alega a autora, em suma, que, em fevereiro de 2002, firmou contrato de prestação de serviços com a ré, visando a renegociação de 43 cheques devolvidos por insuficiência de fundos, mediante o pagamento de R$1.800,00, em doze parcelas de R$150,00. Afirma que, mesmo quitadas as parcelas, a ré não concluiu os serviços, recebendo valores para pagamentos de cheques, não repassados. Requer que a ré apresente e devolva os cheques que estão em seu poder ou prove que efetuou a devida baixa, bem como a devolução dos valores pagos e indenização por dano moral.
A empresa ré não foi localizada, sendo substituída no pólo passivo por seus responsáveis, ROBERTO MANCUSO e ANA MARIA DE PAULA (fls.86).
Expedidos os ofícios de praxe, os réus foram citados por edital (fls.162 e 190), sendo-lhes nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls.200 e 203 verso).
Oficiado ao CCF, vieram as informações de fls.211/218.
A autora não se manifestou em termos de prosseguimento, mesmo diante da renúncia de seu advogado e mesmo intimada pessoalmente.
É o relatório.
Decido.
Não havendo manifestação da autora, passo a sentenciar o feito.
Os documentos de fls.211/218 atestam que todos os cheques foram baixados no CCF, ficando prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Os réus  não comprovaram o regular cumprimento do contrato, observando-se as inúmeras reclamações da autora, documentos que instruíram a inicial.
De rigor, assim, a devolução do valor pactuado (R$1.800,00).
Afasto o pedido de dano moral, não comprovando a autora que os fatos geraram reflexos em sua honra subjetiva. Além do  mais, eventual atraso no cumprimento não implica em dano moral, considerando o elevado número de restrições em seu nome.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$1.800,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
Dê-se ciência à defensoria.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
