

SENTENÇA
                    CONCLUSÃO                  
Aos 29/01/2014 17:45 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
Processo nº:0024396-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joeliza de Cassia Franco
Requerido:BFB Leasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

JOELIZA DE CASSIA FRANCO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alegou a autora, em suma, que alienou o veículo Gol/VW, placas CSB 4864, para a ré, em 27 de setembro de 2008, não providenciando a compradora a transferência de titularidade junto ao DETRAN, o que está lhe causando prejuízos. Sustentou que o veículo possui débitos fiscais e multas, no total de R$ 2.385,75, e que ao providenciar um financiamento junto a CEF foi impedida devido à existência de restrições no CADIN Estadual. Postulou, assim, pela concessão de tutela antecipada e, ao final, a condenação da ré a efetuar a transferência do veículo, bem como ao pagamento dos valores dos débitos desde a data da venda e indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.24).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.65/84), Aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que era obrigação da autora comunicar ao DETRAN a transferência do veículo alienado, não podendo o banco réu ser responsabilizado por eventuais danos morais sofridos. No mérito, afirmou que não ficou com a posse da coisa e com a documentação, não podendo efetuar a transferência da titularidade do carro junto ao órgão de trânsito. Juntou documentos (fls. 85/111).
Réplica às fls. 113.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar suscitada em defesa, considerando que o veículo em questão foi vendido pela autora à instituição financeira ré em 27/09/2008, consoante documento de fls. 19, de sorte que esta possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda em que se pretende a transferência de propriedade do bem e reparação de danos.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Com efeito, restou incontroverso, bem como documentalmente comprovado (fls. 23), que, não obstante a venda do carro ter ocorrido em setembro de 2009 à ré e esta ter recebido a documentação necessária, ainda não houve transferência de sua titularidade junto ao DETRAN.
De outro lado, tem-se que é dever do novo proprietário de veículo promover a transferência do registro do veículo para o seu nome no prazo de 30 dias, nos termos do artigo 123, I e § 1.º, do Código de Trânsito Brasileiro, segundo o qual:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quanto: 
I. for transferida a propriedade; (...) 
Parágrafo primeiro ? No caso  de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
A par disso, a disposição contida no artigo 134 do CTB, diferentemente do sustentado, não afasta a responsabilidade do adquirente no que tange à transferência da propriedade do veículo, mas estabelece responsabilidade solidária do antigo proprietário, perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação da venda:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas.
Assim sendo, diante do contexto apresentado, é medida de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em transferir o bem perante o DETRAN, bem como responsabilizar-se pelo pagamento de todos os débitos e multas que recaíram sobre o veículo a partir da data da aquisição, sob pena de multa diária.
Note-se que a infração praticada em 17/07/2007, no valor de R$ 85,12 (fls. 23), deve ser suportada pela autora posto que anterior à data da venda do bem.
Além disso, compete à ré indenizar os prejuízos morais sofridos pela demandante decorrentes da injustificada demora em efetuar a transferência da titularidade do veículo e do inadimplemento do comprador com os tributos e multas incidentes sobre o veículo, que resultaram, inclusive, a inscrição do nome da autora perante o CADIN, acarretando-lhe, certamente, desgaste, desassossego, constrangimento, aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e que, portanto, são passíveis de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo VW/GOL, placa CSB-4864, ano 1999, para o seu nome, arcando com todos os débitos do veículo em aberto, no prazo de 30 dias contados da intimação para cumprimento voluntário do julgado, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 15.000,00. Não cumprida a obrigação de fazer, será oficiado ao Detran para a transferência do veículo. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção monetária, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
