

CONCLUSÃO
Em 11/08/2014 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior-Escrevente Técnico Judiciário), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
Processo nº:0024136-95.2013.8.26.0005 - Ação Civil Pública
Requerente:Anecol - Associação Nacional para Exigência de Cumprimento das Obrigações Legais
Requerido:Seisa - Serviços Integrados de Saúde Ltda



Vistos.



ANECOL ? ASSOC. NAC. EXIG. CUMP. OBRIG. LEGAIS ajuizou ação civil pública contra HOSPITAL CARLOS CHAGAS, objetivando, em suma, compelir a ré a cumprir a legislação ambiental, apresentando em juízo a documentação que comprove o seu regular estabelecimento, já que exerce atividade potencialmente poluidora e lesiva. Requereu também a aplicação de multa diária de R$ 5.000,00 por descumprimento de obrigação, indenização por compensação a violação causada ao meio ambiente e indenização por prática ambiental inadequada. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 39/40).
Indeferimento da liminar pleiteada às fls. 41/42.
Regularmente citado, o réu contestou (fls. 62/71). Inicialmente requereu a retificação do nome para constar sua correta razão social, qual seja, SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDA. Em sede de preliminar requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, em razão da ilegitimidade ativa da autora, assim como da falta de interesse processual. No mérito, aduziu que a lei não confere à autora poder de polícia para exigir da ré os documentos elencados na inicial, de modo que não possui qualquer obrigação para com a associação autora. Por fim, requereu a improcedência da demanda, no caso de não serem acolhidas as preliminares alegadas, assim como a condenação da autora por litigância de má-fé.
Instada a se manifestar em réplica, a autora se manteve inerte (fls. 117).
O Ministério Público opinou pela extinção do feito com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil (fls. 119/122).

É o relatório. 
Decido.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
Em sede de preliminar, a ré alegou ilegitimidade ativa da autora, assim como falta de interesse processual. O parecer do parecer do ilustre representante do Ministério Público opinou pela extinção do processo com fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
De fato, a ação deve ser julgada extinta, sem resolução de mérito, por ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir
Ausente a legitimidade ativa. É certo que entidades associativas têm, a princípio, legitimidade para propor ação civil pública na defesa de interesses comuns de seus associados, observados os requisitos previstos na Lei nº 7.347/85 (inciso V do artigo 5º).
No caso dos autos, contudo, a associação autora tem objetivos sociais extremamente amplos e procura abranger tudo, vale dizer, todos os tipos de interesses e direitos (conforme artigo 3º do estatuto, a fls. 29/31). Noutras palavras, a autora ostenta finalidades amplas e relacionadas a interesses coletivos e difusos da coletividade num todo, e não a interesses comuns de seus associados, o que a deslegitima a promover a presente ação.
Nesse sentido, HUGO NIGRO MAZZILLI leciona: ?As associações civis necessitam, portanto, ter finalidades institucionais compatíveis com a defesa do interesse transindividual que pretendam tutelar em juízo. Entretanto, essa finalidade pode ser razoavelmente genérica; não é preciso que uma associação civil seja constituída para defender em juízo especificamente aquele exato interesse controvertido na hipótese concreta. Em outras palavras, de forma correta já se entendeu, por exemplo, que uma associação civil que tenha por finalidade a defesa do consumidor pode propor ação coletiva em favor de participantes que tenham desistido de consórcio de veículos, não se exigindo tenha sido instituída para a defesa específica de interesses de consorciados de veículos, desistentes ou inadimplentes. Essa generalidade não pode ser, entretanto, desarrazoada, sob pena de admitirmos a criação de uma associação civil para a defesa de qualquer interesse, o que desnaturaria a exigência de representatividade adequada do grupo lesado? (?A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo", 17ª ed., Saraiva, p. 269).
Demais disso, certo é que as entidades associativas devem demonstrar representatividade adequada e finalidade compatível com a defesa de tais interesses, hipótese que tampouco é a dos autos.
Ausente também o interesse de agir, visto que os documentos, autorizações e registros cuja exibição se pretende não são comuns às partes, e são todos expedidos e/ou autorizados por órgãos públicos, junto aos quais a associação autora ou qualquer cidadão podem constatar a existência e a regularidade dos mencionados documentos, autorizações e registros. Desnecessária, portanto, a interpelação do hospital réu, que não tem obrigação legal de prestar à associação autora as informações pretendidas.
Não bastasse, quanto ao pleito indenizatório, tem-se que, de plano, da causa de pedir não decorre o pedido, haja vista que não se declina qualquer dano ambiental (ou de outra ordem) que a parte ré tenha causado ou esteja em vias de causar, de modo que não há risco ou dano, mesmo que potencial, que justifique a propositura da ação.
Assim, e já que ausentes a legitimidade de parte e o interesse de agir, que são condições da ação, a extinção do feito é medida que se impõe.
No mais, acolho o parecer do d. Promotor de Justiça às fls. 122. 
A par da manifesta inviabilidade da ação deduzida, agindo como o fez a autora vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que distribuiu lide temerária.
Frise-se que a Associação é constituída por filho  e pessoa com o mesmo sobrenome do advogado subscritor da inicial, não sendo conhecido o real interesse da requerente na distribuição de diversas demandas com o mesmo objeto. De início não se verifica, neste fato, qualquer irregularidade entretanto, melhor que se oficie ao Ministério Público para verificação das finalidades a que foi constituída, como salientado pelo d. Promotor de Justiça às fls. 119/122.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça.
E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos, haja vista que demandou a contratação de advogados por diversas entidades que por si só, sofrem com dificuldade de verbas e outros gastos, tendo que se voltar à autora sem o embasamento aceitável desta. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

Diante do exposto JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Reconhecida que restou a conduta temerária da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes à ré por necessitar da contratação de patrono para sua representação, quando já possui verba limitada para exercer suas atividades, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil,  no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  20% do valor atribuído à causa.

Inaplicável os benefícios do artigo 18 da  Lei 7.347/85 de modo que responderá a autora pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Ministério Público, com cópias integrais destes autos, para as providências que referido órgão entender necessárias.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito



Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________ 
Relação: ___________________________
