

SENTENÇA

Processo nº:0024360-10.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Antonio Herrerias
Requerido:Carla Aide Losqui Mazzetto
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais sofridos em virtude do acidente automobilístico em que se envolveu, sustentando que o embate ocorreu por culpa da ré que, não respeitando a placa de pare existente na Rua Iraí, ingressou na Avenida Ceci em alta velocidade, colidindo com seu veículo, que saía da Rua Arapuru e estava entrando na Avenida Ceci.
A ré, por sua vez, em contestação, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que não respeitou a sinalização de pare também existente na Rua Arapuru e ingressou direto na Avenida Ceci, que é preferencial, onde estava transitando. Formulou, ainda, a ré pedido contraposto a fim de obter a reparação dos prejuízos sofridos em decorrência da colisão no importe de R$ 955,68.
No caso vertente, restou demonstrado nos autos que a Avenida Ceci, onde transitava a autora, realmente é via preferencial, de modo que, cabia ao autor, ao ingressar nesta via, observar a preferência e parar seu veículo, atentando-se à placa pare existente na via secundária (Rua Arapuru), sinalização esta que foi reconhecida pelo demandante em seu depoimento pessoal, bem como que está demonstrada nas fotos de fls. 45 e 46.
Importante destacar que tendo o acidente ocorrido no cruzamento supramencionado, quando veículo da ré já havia ingressado na via preferencial, não há como se imputar a ela a responsabilidade pelo acidente por seu eventual desrespeito à sinalização anterior existente na Rua Iraí que dá acesso à Avenida Ceci (vide croqui de fls. 13, juntado pelo próprio autor e mapa do local de fls. 41).
De outra parte, é certo que o autor não demonstrou por nenhum modo que a ré realmente conduzia seu veículo pela Avenida Ceci em velocidade incompatível como a via, ônus este que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Neste contexto, a conclusão que se extrai é que o autor deu causa ao acidente, ao ingressar na via preferencial, sem observar a sinalização pare existe em via secundária (Rua Arapuru), razão pela qual o pedido inicial é improcedente e o pedido contraposto procedente, condenando-se o autor a reembolsar a ré o valor pago a título de franquia para o conserto do seu carro, comprovado pela nota fiscal de fls. 48.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar à ré R$ 955,68, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contar de 30/09/2011.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.09948/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
