

SENTENÇA

Processo nº:0024184-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Jesus Silveira de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA DE JESUS SILVEIRA DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que a autora, alegando não ter realizado várias operações em sua conta corrente, que implicaram um desfalque no valor total de R$ 45.134,08 (quarenta e cinco mil cento e trinta e quatro reais e oito centavos), pretende a condenação do réu ao reembolso da referida quantia. Além disso, sustentando que a falta de providências do réu visando ao atendimento de sua reclamação acerca da deficiência de seu sistema de automação bancária lhe causou dano moral, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à compensação de seu sofrimento, estimando essa indenização em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/27.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29), o réu foi regularmente citado (fls. 40) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pela autora não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de seu cartão magnético e da senha correspondente, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de seu cartão, somente ela tinha conhecimento da senha que lhe possibilitava com ele realizar operações bancárias. Destacou que, se prejuízo sofreu a autora, ele decorreu de sua culpa exclusiva ou de terceiro, o que exclui sua responsabilidade. Por fim, sustentou que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que é elevado o valor da indenização para tanto pretendida (fls. 43/64). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 65/67.

Depois da réplica da autora (fls. 74/79), o processo foi saneado (fls. 80/81) e produzida a prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora e na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 98/104). 

Encerrada a instrução, apenas a advogada da autora apresentou alegações finais, oportunidade em que reiterou os termos de suas manifestações anteriores (fls. 124/126).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O fato de as operações bancárias questionadas na inicial terem sido realizadas com um cartão magnético, mediante emprego da senha correspondente, não implica a conclusão de que elas foram realizadas pela autora. Ao contrário, indicam a verossimilhança de suas alegações, pois, fossem essas operações por ela realizadas com o cartão de sua titularidade e tivesse ela a intenção de fraudar, não teria questionado apenas algumas operações, dentre as várias realizadas no período em que ele é titular de uma conta corrente numa das agências do réu.

Além de ser verossímil a alegação da autora de que não realizou as operações mencionadas na inicial, é inquestionável que ela não poderia provar que não realizou as referidas operações bancárias, dada a impossibilidade de ela produzir prova de fato negativo. Desta forma, ao sustentar que os danos alegados na inicial decorreram de culpa exclusiva da autora, imputando-lhe a responsabilidade pela realização dos mencionados saques com a utilização de seu cartão magnético, o réu alegou fato extintivo de seu direito, assumindo o ônus de produzir a respectiva prova (art. 333, II, CPC).

2.- Apesar de o réu ter ônus de provar que as operações bancárias questionadas na inicial foram realizadas com a utilização do cartão magnético em poder da autora, tanto que lhe foi carreada por decisão irrecorrível o ônus dessa comprovação (fls. 80/1), ele não fez prova alguma de sua alegação, já que não comprovou que o cartão magnético em poder da autora foi utilizado nas operações bancárias indicadas nos extratos juntados nestes autos. 
Na realidade, ao possibilitar aos seus clientes a realização de operações bancárias com a utilização de cartão magnético e senha, o réu assume os riscos inerentes a essas operações, pois, além de ser o responsável pela emissão do cartão, apenas ele dominava a tecnologia para tanto empregada, incumbindo-lhe, portanto, a adoção de mecanismos que impossibilitem a clonagem do cartão ou que registrem as operações por ele realizadas, permitindo identificar, dentre as operações realizadas, se foi utilizado o cartão fornecido ao cliente ou um cartão clonado, sendo certo que, por mais avançada que seja a tecnologia hoje existente, a possibilidade de clonagem de cartões magnéticos é inquestionável, sendo possível impedir a clonagem ou rastrear as operações realizadas com cartões magnéticos com a utilização de assinaturas digitais, as quais praticamente impossibilitam suas falsificações porque permitem seu rastreamento. Tanto é assim que alguns bancos só permitem operações bancárias eletrônicas ou pela internet acima de determinado valor com o emprego dessa tecnologia.

Não tendo o réu comprovado que as operações bancárias questionadas pela autora foram realizadas com o emprego do cartão magnético que lhe foi fornecido, presume-se que aquelas foram realizadas com emprego de cartão clonado - se é que foram realmente realizadas com emprego de cartão magnético, porque até mesmo essa alegação não foi comprovada -, sendo incontroverso, portanto, o vício do serviço por ele prestado e sua responsabilidade objetiva pelos danos daí resultantes.

3.- De outro lado, não há que se falar em exclusão da responsabilidade do réu por culpa de terceiro, pois, ainda que terceiro tivesse participado das operações causadoras do prejuízo alegado pela autora, essa participação, por constituir fortuito interno, não exclui sua responsabilidade, em função do risco de sua atividade.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, eventual culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do réu pelos danos suportados pela autora, porque se trata de fortuito interno. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

4.- Manifesto o dano material suportado pela autora, em consequência do vício do serviço prestado pelo réu, já que ela teve várias quantias retiradas de sua conta corrente, por meio de saques ou transferências, não tendo sido o valor total por ela afirmado sido impugnado pelo réu, presumindo-se daí sua correção. É que, em conformidade com a lição de VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

Portanto, deverá o réu ressarcir à autora a quantia indevidamente retirada de sua conta corrente, no valor por ela afirmado na inicial, com correção monetária desde janeiro de 2012 e acrescida de juros de mora a partir da citação. 
 
5.- Inegável, também, o dano moral alegado pela autora, pois, além de ter sofrido prejuízo material em consequência das retiradas indevidas em sua conta bancária, não teve sua reclamação levada a sério pelo réu, que, ao invés de comprovar ter realizado uma profunda investigação sobre sua reclamação, limitou-se a imputar a ela a responsabilidade por essas retiradas. Conquanto o ressarcimento postulado pela autora lhe pudesse ser negado pelo réu, a resposta ao seu pleito deveria ser rápida e esclarecedora, como sinal de respeito que qualquer fornecedor deve ter com seus consumidores.

Portanto, a intensidade do sofrimento imposto pelo réu à autora é suficiente à configuração do dano moral, daí decorrendo a necessidade de compensação pecuniária.

6.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim, considerando as condições econômicas das partes, a falta de comprovação de realização de investigação acerca da reclamação feita pela autora, a intensidade do sofrimento desta e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que foi responsável pelas operações bancárias por ela questionadas, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA DE JESUS SILVEIRA DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de:

a) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 45.134,08 (quarenta e cinco mil cento e trinta e quatro reais e oito centavos), com correção monetária desde janeiro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
