

SENTENÇA

Processo nº:0024254-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:José Maria Alves do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por José Maria Alves do Nascimento, no qual alega ter ido a uma agência do banco requerido para realizar saque e, por sofrer de problemas de visão, solicitou ajuda de uma pessoa que se disse funcionária do banco. Afirma, posteriormente, ter constatado que seu cartão antigo havia sumido, bem como verificou diversos saques em sua conta e um empréstimo que desconhece. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
A versão do autor é verossímil. Outrossim, o autor demonstra boa-fé, confirmando que foi levado a erro por terceira pessoa.
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta a culpa exclusiva do autor. Todavia, ainda que o autor tenha sido vítima de suposto estelionatário, não se nega que o fato ocorreu dentro de agência do próprio requerido.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança dentro do local ofertado para saques, evitando quaisquer tipos de fraudes.Outrossim, a concessão de empréstimo não deve ser feita por mera digitação de senha nos caixas eletrônicos, revelando falta de segurança.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Nesta linha de raciocínio, confirma-se falha na prestação de serviço do banco requerido, afastando-se, portanto, a culpa exclusiva do autor, em que pese vislumbrar pouca atenção da vítima no caso em apreço.
Neste mesmo sentido: 
Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).
Assim, o valor declinado pelo autor deve ser devolvido, no valor de R$1.020,00, referente aos saques não reconhecidos, bem como o empréstimo é inexigível, no valor de R$4.449,96 (confirmando-se a liminar de fls. 20). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ MARIA ALVES DO NASCIMENTO, para o fim de condenar o requerido BANCO ITAÚ S/A ao ressarcimento do valor de R$1.020,00,  atualizado desde os saques (fls. 17) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como declarar inexigível o crediário automático de 36 parcelas de R$123,61 (confirmando a liminar de fls. 20), devendo o requerido devolver ao autor a quantia de R$247,11, referente às duas parcelas do empréstimo já pagas, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
