

SENTENÇA

Processo nº:0024478-30.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Dia Damásio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Em 8 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por FABIO DIA DAMÁSIO contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais e materiais, em razão de ter sido atingido por disparo de arma de fogo empregado em operação de abordagem policial. 
Segundo exposição resumida da inicial, o autor alega que se encontrava sentado em frente da sua residência acompanhado de seus amigos, quando uma viatura da Polícia Militar parou e efetuou disparos, atingindo seu braço direito. Em razão desse acontecimento, ficou incapacitado para o trabalho, permanecendo com limitação de movimento do braço. Pede, assim, a procedência da ação, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00 e danos materiais, consistente no pagamento de uma pensão mensal vitalícia. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 22/119.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 128/131), sustentando que não há que se falar em indenização por danos morais, em razão da lesão corporal ter sido culposa e o erro mencionado não ensejar dano moral. Aduziu ainda que não é cabível danos materiais, tendo em vista que o autor já recebe auxílio previdenciário no valor de R$719,41. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo médico pericial encontra-se acostado às fls. 140/142, com manifestação das partes às fls. 147/149 e 155. 
Instadas a apresentarem memoriais, ambas as partes não se manifestaram a respeito, conforme certidão de fls. 169
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que o autor pleiteia indenização por danos materiais e morais, em razão de ter sido atingido por disparo de arma de fogo empregado em operação de abordagem policial e ter ficado incapacitado total ou parcialmente para o trabalho. 
Compulsando os presentes autos de processo, verifico que se restou absolutamente incontroverso nos autos que o autor suportou ofensa a sua integridade física em razão de penetração de projétil de arma de fogo efetuado por policial militar em abordagem policial. 
Independentemente da conduta do policial ter sido dolosa ou culposa, há nexo causal entre a conduta praticada e o dano sofrido. 
E para a configuração da responsabilidade objetiva do Estado, basta a verificação da existência de nexo causal entre a conduta do Estado e o dano suportado pela vítima. 
No entanto, realizada prova pericial, restou-se constatado que o dano suportado pelo autor causou no seu ombro direito sequela articular em grau moderado (50%), muito embora tal sequela não tenha gerado incapacidade total ou parcial para o trabalho. 
Sendo assim, diante de tal situação fática, é indubitável a configuração de danos morais, já que não se pode aceitar que o Estado, em razão de conduta imprudente, coloque terceiros em situação de extremo desgaste psicológico. 
Ora, ainda que os danos decorrentes do projétil de arma de fogo não tenham causado incapacidade laborativa total ou parcial para o autor, é certo que tal situação não pode ser vista como mero aborrecimento. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento da vítima e a condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que não causou incapacidade laborativa total ou parcial. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, restou-se evidenciado de que a ré foi negligente por não executar com eficiência o serviço a ela incumbido. 
De outra parte, com relação ao comportamento da vítima, não há nos autos qualquer fator que demonstre que ela sofreria mais ou menos do que qualquer pessoa na mesma situação. 
No que tange à condição sócio-econômica das partes, o autor não demonstou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 25 (vinte e cinco) salários mínimos.
No mais, com relação ao pedido de indenização por danos materiais, consistente na fixação de uma pensão vitalícia, verifico que o mesmo não merece acolhimento, em razão do dano sofrido não ter provocado incapacidade total ou parcial para o trabalho. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 25 (vinte e cinco) salários mínimos. Em razão do princípio da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao  pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 8 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
