

SENTENÇA

Processo nº:0024059-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Valeria Aparecida Sanchez Moreira de Oliveira
Requerido:Office Prime Consultoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0024059-26.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Não existe complexidade para o julgamento da demanda, conforme será demonstrado, razão pela qual é possível o conhecimento pelo Juizado Especial Cível.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente prestou serviços administrativos de renegociação, bem como entrou com as ações judiciais cabíveis.
A ré não fez qualquer prova e se limitou a alegar a prestação do serviço na sua contestação.
O recebimento de valores por conta de contrato de prestação de serviços pressupõe o serviço efetivamente prestado e não a mera pretensão ou até a prestação tardia e sem qualidade do serviço.
A autora, na sua inicial, deixou claro que os serviços não foram prestados oportunamente e a ação proposta não teve sequer desenvolvimento.
Diante disso, cabia a ré demonstrar o contato com os credores e a ação proposta, bem como o seu andamento.
Porém não fez, tornando seguro o Juízo com relação a versão da autora.
Com efeito, o contrato entre as partes é rescindido pela ausência de prestação de serviço efetivo, cabendo ao réu devolver o valor de R$1.080,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Também, deverá devolver os cheques sustados de números 0048 até 0053, em nome da autora, sob pena de ficar responsável pelo pagamento de R$4.500,00. Nesse caso, a autora poderá executar o valor e ficará responsável pelos cheques perante terceiros.
O valor arbitrado levou em consideração a possibilidade do cheque estar em mãos de terceiros, as dificuldades da autora em resgatá-los, bem como o tempo necessário.
Caberá a ré fazer juntar aos autos os cheques em seu poder.
Já no tocante aos danos morais, não verifico exposição e dor, mas mero descumprimento contratual, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a devolver o valor de R$1.080,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, bem como os cheques sustados, sob pena da multa acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Proceda-se à baixa da audiência na pauta, caso já tenha sido designada.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
