

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0024140-56.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Serley Macedo da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


É Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Pagamento de Atrasados proposta por MARCOS SERLEY MACEDO DA SILVA e outros quatro autores, todos devidamente qualificados nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que os autores seriam Servidores Públicos Estaduais (Professores e Policiais Militares) sendo certo que necessária se fazia a revisão dos vencimentos dos requerentes, considerando o direito de ver aplicado o índice de URV correspondente à data do efetivo pagamento (no período preconizado pela MP 434/94, posteriormente convertida na Lei 8880/94) e não na data do fechamento da folha de pagamento, tal qual verificado. 



Assim expostos os fatos, quanto aos pedidos propriamente ditos, ao final, pretendiam os requerentes fosse declarado o direito à conversão dos respectivos vencimentos ao índice da URV da data do efetivo pagamento, condenando-se a requerida a integrar nos proventos mensais dos autores o valor da referida diferença salarial (com apostilamento) inclusive, para fins de férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos. 
Sem prejuízo, os autores também reclamavam a condenação da Fazenda ao pagamento de diferenças, devidamente atualizadas, respeitada a regra de prescrição qüinqüenal, reconhecido o caráter alimentar do crédito. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/55 dos autos, deferindo-se a gratuidade (fls. 57).  
A Fazenda do Estado em contestação de fls. 63/88 dos autos invocava com destaque preliminar a prescrição do fundo de direito e a ausência de interesse de agir daqueles que teriam ingressado após março de 1994. 
Quanto ao mérito, os argumentos eram de que os autores não comprovaram a existência do alegado dano efetivo, decorrente da não correção da URV - Unidade de Referência de Valor e que desconheciam a forma da conversão instituída pelo Artigo 22 e 23 da       Lei 8880/94, mostrando-se correto o proceder adotado pelo Estado de São Paulo.
Argumentava sobre a inconstitucionalidade da pretensão de nova conversão para a URV.




Ao final, pugnava a ré pelo decreto de improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, na hipótese de procedência, requeria a aplicação da Lei 11.960/2009 em relação à atualização monetária e incidência de juros, anexando com a contestação os documentos de         fls. 89/102. 
Os autores exibiram em seguida documento comprobatório do requerimento para informações junto à Divisão de Informação ao Poder Judiciário (fls. 104/105). 

É o relatório do essencial. 
Decido. 

Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção expressa no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
De início, rejeito as arguições preliminares. 
A Fazenda não demonstrou que qualquer dos autores tivesse ingressado no Serviço Público após março de 1994, rechaçando-se então tal genérica e não comprovada alegação. 
Irrelevante ainda o aguardo das informações requisitadas pelos autores (fls. 103) reservando-se tal questão para o momento do cumprimento de sentença.
No que se refere ao tema da prescrição do fundo de direito penso que a aludida preliminar deve ser afastada. 




Assim o é, pois, quando se reconhece a ilegalidade em determinado pagamento de remuneração, em verdade, a condição de ilicitude não se reserva ao seu átimo inaugural, mas, ao contrário dos argumentos da requerida, prorroga-se, renova-se mês a mês, em cada vencimento ou provento indevidamente pago. 
A limitação temporal, de tal sorte, diz respeito à retroatividade da cobrança dos valores devidos, devendo ser respeitado o lapso prescricional quinquenal da data da propositura da Ação. 
A ilegitimidade do cálculo da remuneração, quando ocorre, legitima, por sua permanente e contemporânea ilicitude, a reforma da situação injusta, no presente momento, reservando-se tão somente a cobrança ao regramento de prescrição quinquenal. 
A esse respeito invoco como julgados ditos paradigmas do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AI 626.886-RS, o AgRg no REsp 100.941.0/MG e o AgRg no REsp 875.405-SE, o que significa ser aplicável ao caso então, o teor redacional da Súmula 85 da referida Corte Superior. 
Uma vez superadas as arguições preliminares, no mérito, considero que os pedidos formulados se mostravam procedentes, porém, com observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
A respeito do tema URV, por ser pertinente, cumpre assinalar que a Medida Provisória 434/94, reeditada sob os números 457/94 e 482/94, convertida na Lei 8.880/94 possui inequívoco conteúdo monetário, introduzindo a Unidade Real de Valor, conhecida pela sigla URV, para servir como padrão de valor monetário. 



Tratávamos de política monetária de competência privativa da União, portanto, competência que não deveria se confundir com as competências de Estados e Municípios de disciplinarem a política salarial de seus agentes públicos. 
A referência monetária note-se, seja qual for a política salarial adotada, é prescrita pela União. 
Pois bem, no caso dos autos, fixada a premissa de que os servidores públicos de todas as pessoas políticas faziam jus à conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento (STJ - AgRg nos EmbDecl no Resp 949.190-SP)  forçoso concluir que as pretensões postas à apreciação pelos autores mereciam guarida, ressalva feita à algumas observações. 
A conversão em data diversa - situação fática não infirmada pela genérica resposta apresentada pela Fazenda - causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que se busca na demanda. No mais, vale dizer que também não estava em discussão nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu. 
Tanto é assim, destaco por mais uma vez, que a defesa se pautava, por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na exata forma determinada pela Lei (Artigo 22) os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. 
Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores, sendo este o motivo pelo qual o pedido de conversão de se mostra procedente. 


E nem se argumente a esta altura, que ao assim decidir estaria este Juízo a desrespeitar o teor da Súmula 339 do STF, inexistindo ainda qualquer ofensa ao Artigo 37, caput e XIII, Artigo 61,   inciso II, ?a? e Artigo 169, § 1º, I, da CF. 
Não tratávamos aqui de situação de aumento salarial, mas sim, do reconhecimento do direito de conversão de vencimentos na data do efetivo pagamento, com o que se acolhe, conforme exposto, o pedido principal, voltado ao tema do direito à conversão na data do efetivo pagamento.  
Medida de rigor também, em consequência, o acolhimento do pedido de condenação da Fazenda a integrar nos proventos mensais dos autores o valor da referida diferença salarial (com apostilamento) inclusive, para fins de férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, por óbvio, apostilando-se.
Observo mais, que a Fazenda deve igualmente ser condenada ao pagamento das respectivas diferenças devidas aos autores, diferenças estas - não atingidas pela prescrição quinquenal - a contar regressivamente da data de propositura desta Ação. 
As aludidas diferenças devem contar com a incidência de atualização monetária desde os respectivos vencimentos e devem também contar com a incidência de juros, estes últimos, contados a partir da data de citação, observando-se os termos do Artigo 1º-F da Lei 9.494/97 com redação dada pelo Artigo 5º da Lei 11.960/09, reconhecido o caráter alimentar dos respectivos créditos. 




A observação a que se fez referência quando do anúncio da procedência dos pedidos deve ser registrada neste ponto da fundamentação e se afigura relevante. 
Tal observação diz respeito ao tema da compensação, admitida aqui, porém, com ressalvas. 
Em outras palavras, é reconhecido o direito à compensação, tão somente em relação às eventuais importâncias efetivamente pagas aos autores a título de conversão de vencimentos para URV, situação que deve ser comprovada documentalmente pela requerida em momento processual oportuno, se for o caso.
Por ter sido vencida, a requerida deverá responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 


Isto posto, nos termos da fundamentação retro exposta, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato, JULGO PROCEDENTES, com observações, os pedidos formulados nesta Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Pagamento de Atrasados proposta por MARCOS SERLEY MACEDO DA SILVA e outros quatro autores. 
A procedência dos pedidos se dá para declarar o direito dos autores à conversão dos respectivos vencimentos ao índice da URV da data do efetivo pagamento. 





A procedência dos pedidos se dá também para condenar a Fazenda a integrar nos proventos mensais dos autores o valor da referida diferença salarial, inclusive, para fins de férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, apostilando-se.
Sem prejuízo, condeno a Fazenda ao pagamento das respectivas diferenças devidas aos autores - diferenças estas não atingidas pela prescrição quinquenal - a contar regressivamente da data de propositura desta Ação. 
As aludidas diferenças devem contar com a incidência de atualização monetária desde os respectivos vencimentos e devem também contar com a incidência de juros, estes últimos, contados a partir da data de citação, observando-se os termos do Artigo 1º-F da Lei 9.494/97 com redação dada pelo Artigo 5º da Lei 11.960/09, reconhecido, finalmente, o caráter alimentar dos respectivos créditos. 
É reconhecido, entretanto, o direito à compensação, com observação de que somente será admitida a aludida compensação em relação às eventuais importâncias efetivamente pagas aos autores a título de conversão de vencimentos para URV, situação que deve ser comprovada documentalmente pela requerida em momento processual oportuno, se for o caso.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do Processo, porém, desde que comprovado o desembolso por parte dos autores, beneficiários da gratuidade. 
Condeno ainda a Fazenda ora ré ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono dos autores que atuou no feito. 



A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, face à reduzida complexidade da demanda, em quantia de R$ 2.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 10 de julho de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
