

CONCLUSÃO 
Em 26/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0024877-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Graça Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria da Graça Santos ajuizou ação contra Banco BMG S/A. Alega que foi vítima de furto em 11 de junho de 2009, ocasião em que foram subtraídos seus documentos pessoais. Com seus documentos, terceira pessoa compareceu ao banco réu e solicitou um empréstimo consignado no valor de R$ 4.108,90. Tal valor foi depositado na conta da autora, que, ingenuamente, o sacou. Já havia tido um prejuízo de R$ 1.400,00, valor sacado em caixa eletrônico, de uma outra conta bancária. Com medo de que fossem sacados os valores provenientes do empréstimo a autora os retirou e guardou consigo. Após a transação, 30% do benefício previdenciário da autora passou a ser descontado. Sem condições de pagar suas despesas, a autora passou a pedir dinheiro para a filha, até se mudar provisoriamente para São Paulo. Tentou resolver extrajudicialmente o problema, mas não conseguiu. Novo empréstimo, de R$ 457,51, foi feito em nome da autora. Pediu a consignação do valor do empréstimo, deduzido o valor já descontado da aposentadoria e do segundo empréstimo realizado. Pleiteou a reparação dos danos materiais, no valor de R$ 798,84, e dos danos morais, além da declaração de inexigibilidade do débito. Há também pedido de condenação do réu ao pagamento de R$ 9.132,82 a título de "punição".
O réu contestou. Afirma que foram regulares as operações mencionadas na inicial. É estranho que o crédito da operação impugnada tenha sido efetuado na conta bancária de titularidade da autora. O fraudador, neste caso, não obteve nenhuma vantagem do golpe. Se o cartão é furtado com a senha, basta a alteração da senha ou o cancelamento do cartão, o que a autora não provou ter solicitado. Suscitou diversas dúvidas sobre a estória contada na inicial. Argumenta que não agiu com culpa ou dolo e não tem dever de indenização.
A autora foi ouvida em depoimento pessoal.
É o relatório.
Decido.
2. A autora contou na inicial que foi vítima de furto em 11 de junho de 2009. Foram subtraídos seus documentos pessoais, os quais teriam sido utilizados por terceira pessoa para contratação de empréstimo com o réu.
Por não ter sido a responsável pelo empréstimo que lhe provou prejuízos morais e materiais, pediu indenização.
Afirma também que um outro empréstimo foi contratado, no valor de R$ 457,51. Tal valor, conforme se observa do extrato de fls. 19, foi creditado na conta da autora em 05 de fevereiro de 2010.
Embora a autora alegue que seus documentos pessoais foram subtraídos, cópias deles foram apresentadas com a inicial (fls. 20). Os documentos cujas cópias foram apresentadas foram emitidos em data anterior ao do alegado furto. 
Neles, a assinatura da autora é bastante semelhante a que aparece no contrato trazido aos autos pelo réu (fls. 93/99), a indicar que a própria autora contratou o empréstimo. A assinatura na declaração de residência de fls. 101 também é bastante semelhante à asinatura da autora.
Há, como bem observou o réu, vários pontos duvidosos na versão apresentada pela autora. À polícia, em 12 de janeiro de 2010 (sete meses depois do furto), a autora contou que havia abrigado em sua casa uma pessoa desconhecida. Saiu e deixou a porta do quarto aberta. A mulher a quem ofereceu abrigo viajou, assim como a autora. Ao voltar de viagem, abriu a bolsa e percebeu que seus documentos pessoais e o cartão do Bradesco, junto com a senha, haviam sido furtados. No dia 15 de junho de 2009 constatou que um saque no valor de R$ 1.400,00 havia sido realizado. Cerca de sete dias depois verificou que R$ 4.000,00 haviam sido depositados em sua conta.
É estranho que a autora saia de casa deixando sozinha no local pessoa desconhecida. Também é estranho que saia sem levar a bolsa. Pior: viajou em seguida também sem a bolsa, sem documentos pessoais, sem cartão do banco.
O saque de R$ 1.400,00 não é objeto desta ação, mas custa crer que a autora não tenha comparecido no mesmo dia à Delegacia para reclamar dele. Trata-se de pessoa que ganha um pequeno benefício previdenciário, para quem R$ 1.400,00 representa grave prejuízo.
Pois bem. O valor do empréstimo que a autora alega não ter solicitado foi creditado em sua conta (fls. 47). Com medo de sofrer novo prejuízo, a autora o sacou e pediu sua consignação. O valor do segundo empréstimo impugnado também foi creditado em favor da autora (fls. 19).
Estelionatários não indicam a conta da própria vítima para receber o dinheiro que pretendem desviar. Qual seria o proveito do crime? A autora deixou o dinheiro mais de sete dias em conta, como se observa do extrato de fls. 47. O estelionatário não teria providenciado o saque nesse período, caso houvesse indicado a conta da autora para o crédito?
No depoimento pessoal a autora afirmou que o dinheiro permaneceu em sua conta por três meses, mas não é o que os extratos comprovam. Disse que solicitou providências junto ao banco réu, mas o documento de fls. 29/30 não traz protocolo que comprove ter sido entregue em qualquer das agências do banco.
Em suma: é certo que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, mas sem verossimilhança nas alegações da autora não deve ser invertido o ônus da prova. Mesmo que o fosse, o réu trouxe aos autos o contrato do maior empréstimo assinado pela autora. Os extratos, que confirmam o crédito dos dois empréstimos em conta da autora, também desmentem as alegações da inicial.
Nada nos autos permite concluir que a autora foi vítima de fraude. Daí a improcedência de todos os pedidos, pois todos têm por fundamento a alegação de que a autora não contratou nenhum empréstimo com o réu, e mesmo assim sofreu descontos em seu benefício previdenciário.
O valor consignado deverá ser compensado com o valor da dívida que não foi paga pela autora em virtude da r. Decisão que determinou a suspensão dos descontos. 
3. A tutela antecipada, concedida antes do contraditório estar estabelecido, deve ser revogada diante da prova documental produzida pelo réu.
4. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.
