

SENTENÇA

Processo nº:0024870-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CARLOS RIBEIRO SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com cobrança, pelo rito ordinário, em face de SÉRGIO MODENUTI, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de venda e compra de um lote de terreno localizado na Estrada Nossa Senhora da Fonte, 426, Jardim Lageado, São Paulo  SP em 27/03/2002. Entretanto, o requerido está inadimplente desde 01/09/2005, perfazendo o débito o total de R$ 53.283,30. O requerido foi notificado extrajudicialmente para purgar a mora e permaneceu inerte. Requereu a procedência do pedido para a resolução contratual, com a consequente reintegração de posse do imóvel e condenação do réu no pagamento do valor do débito e perdas e danos pela ocupação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09, 11/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/32, 49/50 e 59/62). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 63).
O réu foi citado (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 75/92), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e nulidade de procuração. No mérito, alegou, em síntese, que o terreno é proveniente de loteamento irregular, o qual se encontra com pendência do desdobro da metragem. Aduziu, ainda, que efetuou o pagamento de trinta e seis parcelas do valor pactuado, o que supera o valor venal do terreno. Aduziu, mais, a existência de cláusulas abusivas no contrato de adesão e que tomou conhecimento de que o autor não quitou o contrato firmado com os proprietários do terreno. Alegou, ainda, que realizou benfeitorias, tendo direito a indenização. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 95/214).
O réu apresentou manifestação, pleiteando denunciação da lide (fls. 215/217), acompanhada de documentos (fls. 220/236) e opôs reconvenção (fls. 238/245), reiterando os termos da contestação.  Requereu a procedência da reconvenção para condenação do autor-reconvindo na devolução das prestações e IPTU proporcional e indenização por benfeitorias. Com a reconvenção, vieram documentos (fls. 248/539).
O autor-reconvindo apresentou réplica (fls. 546/553), acompanhada de documento (fls. 554), do qual foi dada ciência à parte contrária, e contestação à reconvenção (fls. 541/545), alegando, em síntese, que o réu-reconvindo confessou o inadimplemento, tendo havido apenas o pagamento de trinta das cento e doze parcelas, totalizando R$ 11.151,60. Aduziu, mais, que houve má-fé do réu-reconvinte por continuar construindo depois da constatação de irregularidades no terreno. Impugnou os documentos juntados. Requereu a improcedência da reconvenção. Com a contestação à reconvenção, não veio documento.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 555), o réu-reconvinte requereu a produção de prova pericial e expedição de ofícios (fls. 558/559), ao passo que o autor-reconvindo não se manifestou (fls. 560).
A reconvenção foi emendada (fls. 563/564), dando-se ciência ao autor-reconvindo (fls. 590), que não se manifestou (fls. 606).
O réu-reconvinte não apresentou réplica à contestação da reconvenção (fls. 606).
Foi indeferida a denunciação da lide (fls. 607).
Realizou-se audiência de conciliação, deferindo-se prazo para tentativa de composição (fls. 609/610 e 626), o que não ocorreu (fls. 627). 
O réu-reconvinte juntou documentos (fls. 615/621), sobre os quais se manifestou o autor-reconvindo (fls. 625).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas. Ao contrário do postulado pelo réu-reconvinte, a prova pericial é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito, já que se trata de matéria exclusivamente de direito. Outrossim, desnecessária a expedição de ofício ao Município de São Paulo, ante a juntada dos documentos de fls. 117/120.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que o autor-reconvindo firmou contrato de venda e compra com o réu, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo ativo da ação.
Rechaço a preliminar de nulidade de procuração, tendo em vista que foi lavrada por instrumento público (fls. 09). Ademais, irrelevante o fato de o autor residir no estado da Bahia, tendo em vista que a competência pertence a este Foro Regional, ante o endereço do imóvel.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor-reconvindo pleiteia a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e cobrança de valores. 
Em sua defesa, o réu-reconvinte alegou existência de irregularidade do imóvel e cláusulas abusivas no contrato. Sem razão, contudo.
Primo, o inadimplemento do réu-reconvinte é confesso, de sorte que não há qualquer óbice à rescisão do contrato celebrado entre as partes. 
Secundo, irrelevante ausência de comprovação de quitação de contrato anterior por parte do autor-reconvindo, visto que a discussão limita-se ao vínculo contratual entre os litigantes. 
Tertio, o contrato foi celebrado entre duas pessoas físicas, tendo por objeto lote de terreno, não havendo que se falar em caráter de adesão ou abusividade. De fato, as prestações foram pré-fixadas por ocasião da celebração do contrato, não havendo qualquer comprovação da cobrança de juros abusivos ou capitalizados. Ademais, não houve indicação de qualquer cláusula abusiva de maneira especificada. 
Quarto, porque o Código de Defesa do Consumidor  não é aplicado ao presente caso, em se tratando de negócio jurídico de venda e compra de imóvel entre duas pessoas físicas. Mesmo que assim não fosse, para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não bastaria a alegação de onerosidade excessiva para o consumidor ou lesão enorme. Seria preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva teve por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
In casu, o réu-reconvinte pretende a modificação do contrato, cujas condições permanecem inalteradas desde a sua constituição.
Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer arguiu o réu-reconvinte que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo autor-reconvindo.
Somente as circunstâncias extraordinárias fazem parte do conceito de onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea normal do contrato. Por álea normal, deve entender-se o risco previsto, que o contratante deve suportar, ou, se não previsto explicitamente no contrato, de ocorrência presumida em face da peculiaridade da prestação ou do contrato. O Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da prestação: natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, nº III, in fine).
A imprevisibilidade e a extraordinariedade dos fatos supervenientes, que ensejam a aplicação da cláusula rebus sic stantibus, e, portanto, a revisão do contrato (art. 6º, nº V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio, à natureza do negócio e às condições do mercado (N. Nery Jr, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, pp. 431-432).
Sendo assim, em razão do princípio pacta sunt servanda, o réu-reconvinte não tem o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Em suma, não há qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade, devendo ser observado o pactuado (pacta sunt servanda).
Quinto, não pode o réu-reconvinte valer-se das notificações da Prefeitura (fls. 117/120) ou eventual impossibilidade na outorga da escritura definitiva para deixar de pagar as prestações acordadas e permanecer no imóvel. Tivesse interesse em ser ressarcido, o próprio contrato firmado prevê incidência de multa, em sua cláusula primeira, parágrafo primeiro (fls. 40), a ser suportada pela parte que der causa ao distrato, cuja aplicação sequer foi pleiteada em reconvenção.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
O pedido de cobrança das prestações inadimplidas, por sua vez, não comporta acolhimento, uma vez que é incompatível com o pedido de rescisão contratual e reintegração de posse. Ora, tivesse o autor-reconvindo interesse na manutenção do contrato e recebimento dos valores inadimplidos, não haveria razão para postular a rescisão do contrato. Com a rescisão, cabe-lhe direito de pleitear indenização por perdas e danos, efetivamente postuladas no valor mensal de R$ 600,00 (seiscentos reais) a partir da propositura da ação. 
No entanto, a cláusula quarta previu multa ou pena convencional de 20% (vinte por cento) para o inadimplemento (fls. 18), o que significa fixação prévia das perdas e danos. 
Acerca da cláusula penal, o insigne civilista Washington de Barros Monteiro preleciona que um de seus papéis é fixar, ainda, antecipadamente o valor das perdas e danos devido à parte inocente, no caso de inexecução do contrato pelo outro contratante. Constitui assim liqüidação 'à forfait', cuja utilidade consiste, precisamente, em determinar com antecedência o valor dos prejuízos resultantes do não cumprimento da avença. Estipulando-a como diz GIORGI, deixam os contratantes expresso que desejaram, por esse modo, furtar-se aos incômodos da liqüidação e da prova, que, muitas vezes, não são simples nem fáceis, requerendo tempo e despesa. E prossegue: Dessa segunda função da cláusula penal decorre, num relance, sua estreita analogia com as perdas e danos. Efetivamente, no fundo, os prejuízos regulados pelo artigo 1.059, do Código Civil e os prefixados numa cláusula penal são da mesma natureza, consistindo na sua redução a determinada soma em dinheiro ('pecuniae aestimatio'). A diferença é que, na pena convencional, o 'quantum' vem de antemão arbitrado pelas próprias partes interessadas, enquanto nas perdas e danos fixa o juiz seu montante, após regular liqüidação, ou comprovação (Curso de Direito Civil, v. 4, 25 ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, pp. 197-198).
Contudo, o autor-reconvindo não formulou pedido expresso de perdas e danos com base na cláusula penal do contrato, de sorte que não é acolhido. 
Procedo à análise dos pedidos da reconvenção. 
O réu-reconvinte postulou a devolução das prestações pagas de 01/01/2003 a 01/08/2005, que totalizam o valor histórico de R$ 11.151,60. Permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde agosto de 2005, ou seja, há mais de sete anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. A título ilustrativo, se considerarmos 50% (cinquenta por cento) do valor postulado pelo autor-reconvindo, ou seja, R$ 300,00 (trezentos reais) mensais, a título de utilização do imóvel sem a devida contraprestação, tem-se que a somatória superaria em muito o total pago pelo réu-reconvinte. 
Caso não houvesse prévia fixação das perdas e danos, o autor-reconvindo faria jus ao recebimento de taxa de ocupação durante o período de inadimplemento, valor esse superior ao efetivamente pago pelo réu-reconvinte, de sorte que não faz jus a qualquer devolução. 
Por derradeiro, a cláusula primeira, parágrafo segundo, previu a renúncia ao direito de indenização por benfeitorias de qualquer natureza, de modo que não faz jus a qualquer ressarcimento.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão e a rejeição da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com cobrança, pelo rito ordinário, proposta por CARLOS RIBEIRO SANTOS em face de SÉRGIO MODENUTI, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a reintegração de posse. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção oposta pelo réu em face do autor.
Em razão da sucumbência parcial na ação principal e integral na reconvenção, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas ações. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
