

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
             Aos 07.01.2014 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Samira de Castro Lorena , Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
   
Processo nº:0024106-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariselma Marques Costa
Requerido:Patricia Magalhães de Aguiar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória proposta por MARISELMA MARQUES DA COSTA, contra PATRÍCIA MAGALHÃES DE AGUIAR alegando, em resumo, que em 13 de outubro de 2010 contratou os serviços de arquitetura da ré para reforma de seu apartamento, tendo sido pactuado que o projeto, a administração da obra da garagem e a revisão dos projetos da obra externa seriam executados e administrados pela ré, o que não ocorreu. Aduziu que a ré também não efetuou o acompanhamento semanal, ocorrendo falhas graves na execução do serviço. Disse que o piso ficou com imperfeições, com necessidade de demolição, bem como que os pedreiros ficaram parados por vários dias em razão da não apresentação da lista de materiais pela ré. Pontuou que foram contratados engenheiros (civil, elétrico e hidráulico) indicados pela ré, mas não houve finalização dos serviços. Afirmou que haverá necessidade de contratar outro profissional para refazer toda a obra. Mencionou que já gastou a quantia de R$ 63.750,00, bem como que sofreu dano moral. Por tais fundamentos requereu a condenação da ré a lhe restituir a quantia atualizada de R$ 94.877,14, bem como a lhe pagar indenizar indenização por dano moral no mesmo valor, totalizando R$ 189.754,28. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/163).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 173/196), postulando pela improcedência dos pedidos, aduzindo, em resumo, que os serviços foram prestados corretamente, mas a autora não arcou com a parcela final dos seus honorários no valor de R$ 2.125,00. Sustentou que houve fiscalização da obra e que a reforma foi realizada, tendo sido contratada para prestar serviços em outros três imóveis da autora. Ressaltou que no início das obras a casa já apresentava fissuras e trincas. Impugnou os pedidos de indenizatórios. Juntou documentos.
Réplica às fls. 434/444.
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a realização de perícia e indeferida a produção de prova oral (fls. 452/453).
Foi declarada preclusa a prova pericial (fls. 460). 

Fundamento e Decido.

Com efeito, para a caracterização da responsabilidade civil da ré, arquiteta e profissional liberal, era necessária a comprovação da culpa consoante dispõe a regra do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta feita, tendo em vista a natureza intuitu personae dos serviços contratados entre as partes, somente será possível a responsabilização da profissional liberal por danos quando for comprovada que ela agiu com culpa (negligência, imperícia ou imperícia).
Feitas tais considerações, temos que no caso vertente a controvérsia cinge-se ao inadimplemento da ré com as obrigações assumidas nos contratos firmados entre as partes para reforma da casa da autora, falhas na execução dos serviços e danos materiais e morais supostamente sofridos pela consumidora. 
Todavia, o conjunto probatório é insuficiente para demonstrar a veracidade da tese inicial, pois apenas constam dos autos algumas fotografias que mostram imperfeições no piso e paredes (fls. 135/157), contrariadas, entretanto, por outras fotos carreadas aos autos pela ré que ilustram o imóvel antes e depois da reforma (fls. 241/341).
Da mesma forma, os diversos e-mails trocados entre a autora e a ré cada uma sustentando suas razões no que tange à reforma também não atestam com a devida certeza que houve descumprimento pela ré das obrigações de administração e acompanhamento da obra.  
Insta destacar que pelo que se infere da documentação juntada aos autos sequer a contratação da ré para reforma do imóvel da autora iniciou-se em 2010, mas anteriormente, em maio de 2008, consoante se infere dos documentos de fls. 41/55 e 199/209, o que torna mais difícil verificar quais os serviços foram efetivamente adimplidos e quais não foram. 
Vale salientar que a existência de defeitos nos serviços executados e a não finalizaram da obra conforme ajustado entre partes, fatos estes negados pela ré, diante da insuficiência da prova documental, exigiam a realização de perícia técnica no imóvel daí porque determinada a prova no saneador, todavia, foi declarada sua preclusão diante do desinteresse da autora manifestado na petição de fls. 458/459.
Logo, não sendo o caso de inversão de ônus da prova por estarem ausentes os pressupostos legais do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e não tendo a autora se desincumbindo do ônus da prova que lhe competia por força da regra inserta no artigo 333, inciso I, do CPC, outra solução não há senão a improcedência dos pedidos.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar na condenação da autora como litigante de má-fé, na medida em não restaram configuradas quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 17, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.  
Em razão da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
