

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0024244-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agenor Tolaine Filho, CPF 764.761.208-59
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:17/10/2011 às 14:15h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 17/10/2011 às 14:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Agenor Tolaine Filho, RG nº 5.038.096-5, acompanhado de seu advogado, Dr. ROGERIO ALEXANDRE DA SILVA OAB 275566/SP e  o réu, Banco Itaucard S/A, neste ato representado por seu advogado, Dr. MÁRCIO DE ALMEIDA, OAB/SP 207.213. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O requerido, por mera liberalidade, compromete-se ao cancelamento do cartão nº 5547 2217 8173 4018 e de todo e qualquer débito vinculado ao referido cartão. O requerido, ainda,  pagará ao autor o valor de R$ 2.500,00 em única parcela mediante depósito judicial até dia 1º de novembro de 2011. 3) O não pagamento até a data aprazada implicará  no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com os pagamentos, o autor dá quitação para nada mais reclamar a título de danos materiais, morais e eventual multa decorrente do provimento antecipatório de fls. 44. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Jason Jose de Oliveira move em face de Waldir Genovesi . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.  FEITO O DEPÓSITO, EXPEÇA-SE GUIA AO AUTOR.. Comunique-se, via fax, com urgência, ao Tribunal em função da perda do objeto do recurso decorrente do acordo celebrado entre as partes nesta data (fls. 81/82). Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 17 de outubro de 2011.



Agenor Tolaine FilhoAdvogado:


Banco Itaucard S/AAdvogado:
