

SENTENÇA

Processo nº:0024213-47.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosana Aparecida Bezerra
Requerido:Viagens Agência de Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de toda a cadeia criada para colocar no mercado pacotes turísticos vendidos ao consumidor são considerados responsáveis, razão pela qual a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Restou incontroverso nos autos que a autora solicitou o cancelamento do pacote de viagem adquirido, em razão do falecimento de seu irmão, 09 (nove) dias antes do início do cruzeiro.
Ainda, os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora solicitou o reembolso dos valores, não obtendo êxito.
Logo, o motivo que deu ensejo à impossibilidade de embarque da autora, no cruzeiro adquirido através da requerida, não foi gerada por negligência, omissão ou imprudência da autora, mas decorreu de força maior.
Portanto, a não realização da viagem decorreu de fato imprevisível, inevitável e de força maior, o que desobriga a autora em relação à requerida. Do contrário, caracterizar-se-ia o enriquecimento sem causa, isto é, situação em que uma das partes de determinada relação jurídica experimenta injustificado benefício, em detrimento da outra, que se empobrece, inexistindo causa jurídica para tanto. 
Nos moldes do art. 884 do CC: Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários".
Assim, abusiva a política de cancelamento que prevê o perdimento de 100% dos valores pagos, ainda mais diante da ocorrência de justa causa para tanto. Outrossim, tal disposição coloca o consumidor em desvantagem exagerada perante o fornecedor (art. 50 do CDC).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e CONDENO a requerida a restituir à autora o valor de R$ 632,37, acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde o respectivo desembolso (março de 2012   fl. 29), e de juros de mora, de 1% ao mês.
Sem honorários, ante o disposto no art. 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
