

SENTENÇA

Conclusão
Em 23/01/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Marco Aurélio Gonçalves, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros. Eu, Vanessa Doñate Rocco, assistente judiciário, subscrevi.


Processo nº:0024962-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Jose Virgilio Lopes Enei
Requerido:Stern Comércio de Veículos Ltda;

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação denominada AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO E DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA SUSTAÇÃO DE PROTESTO (f. 02), proposta por José Virgílio Lopes Enei em face de STERN Comércio de Veículos LTDA.
O autor alegou (f. 2/11) ter adquirido veículo da concessionária ré e autorizado a instalação de aparelho de DVD de teto. Acrescentou que o aparelho foi instalado por uma empresa terceirizada e que um ano e meio depois, o equipamento passou a apresentar defeitos. Retornando a concessionária, foi informado de que as peças necessárias para o conserto não estavam mais disponíveis. Alegou ter pago pela instalação de um novo modelo de DVD, em substituição ao anterior, todavia, o produto apresentou defeito, o que acarretou o retorno do veículo à concessionária e a realização de novos gastos. Sustentou que o veículo também passou a apresentar problemas no marcador de combustível e, diante da inércia da ré em resolver os problemas causados ao veículo, negou-se a pagar fatura no importe de R$ 900,00, a qual foi levada a protesto. Por fim, requereu, liminarmente, o cancelamento do protesto e, no mérito, a condenação da ré na obrigação de reparar o marcador de combustível do veículo, bem como ao pagamento dos danos materiais e indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela para sustar o protesto, mediante prestação de caução (f. 155).
Em contestação (f. 181/194), a concessionária ré alegou que ofereceu outro aparelho de DVD na tentativa de solucionar o problema do autor, mesmo depois de expirada a garantia do aparelho. Acrescentou que enquanto os procedimentos de reparo estavam sendo realizados, outro veículo foi disponibilizado ao autor. Asseverou que os demais defeitos apresentados pelo veículo estão cobertos pela garantia e afirmou ser válido o protesto, já que o autor, deliberadamente, se negou ao pagamento do título, o que representava o valor do novo aparelho de DVD adquirido pelo autor. Ao final, alegou a inexistência de dano moral e material, pugnando pela improcedência da demanda.
Em réplica (f. 211/217), o autor reafirmou as teses iniciais.
A audiência de conciliação restou infrutífera (f. 226).
Foi determinada a produção de prova pericial (f. 228).
Veio aos autos o laudo pericial (f. 401/496). 
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é improcedente.
O autor afirmou que ao adquirir veículo novo, diretamente da concessionária ré, autorizou a instalação de DVD de teto, o qual apresentou defeito após o término do prazo da garantia.
Acrescentou que retornou a concessionária e adquiriu um novo equipamento de DVD de teto, o qual, todavia, após a instalação, não emitia qualquer som pelos auto-falantes do veículo. Asseverou que a instalação do DVD afetou o funcionamento de outros equipamentos do veículo, quais sejam, o marcador de combustível e o ar condicionado do banco traseiro, que deixaram de funcionar corretamente.
Note-se que em contestação, a ré sustentou que não se negou a reparar os vícios relacionados ao marcador de combustível e o ar condicionado, já que o veículo se encontrava na garantia, conforme demonstra os e-mails de f.197/208. Portanto, não pode ser agora condenada a fazer aquilo que não havia se negado.
De fato, apesar das inúmeras revisões a que foi submetido o veículo, e apesar da troca de algumas peças, a perícia constatou a existência de vícios no marcador de combustível e no ar condicionado do banco traseiro, porém, não afirmou que tais vícios foram decorrentes da instalação do aparelho de DVD.
Tendo em vista que tais equipamentos ainda estão cobertos pela garantia do veículo, bastará ao autor retornar à concessionária, caso deseje, para que esta realize os reparos necessários e substitua as peças defeituosas. Não é possível condenar-se a ré, já que deixou claro que ela não se negou a cumprir a sua obrigação.
No tocante ao equipamento de DVD de teto, o perito constatou que o mesmo não possui qualquer vício, já que funcionou perfeitamente após o simples plugue do fio presente na entrada do console do veículo na entrada auxiliar do rádio.
Percebe-se, portanto, que o problema todo se resumiu na falta de conhecimento do autor, mas nada que não pudesse ter sido sanado com um simples questionamento a concessionária ré sobre a forma correta de se operar o aparelho.
Aliás, os documentos de f. 207 e 412 demonstram que a secretária do autor, Fabiana, foi quem retirou o veículo na concessionária, oportunidade na qual foi orientada por um funcionário da concessionária em como realizar o procedimento para a saída do som do equipamento.
Mostra-se também indevida a pretensão do autor de não arcar com o pagamento do título protestado, já que efetivamente comprou o DVD e este não apresentava qualquer vício.
Finalmente, no tocante aos danos materiais e morais, melhor sorte não assiste ao autor. Isso porque diante da inexistência da prática de qualquer ato ilícito por parte da ré, não há que se falar em danos materiais ou mesmo indenização por danos morais.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa.
Por fim, revoga-se a liminar concedida, dado que com a presente sentença revelou-se a ausência de plausibilidade do direito invocado.
P.R.I..
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
