

SENTENÇA

0024040-54.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Luiz Carmelo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CELSO LUIZ CARMELO promoveu ação cominatória c.c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que a conta corrente de sua titularidade foi indevidamente bloqueada pelo réu, por força de débito oriundo de processo judicial, já quitado, inclusive, e que, em razão do indevido bloqueio, as parcelas de um contrato de financiamento não foram debitadas, o que ensejou a cobrança de juros de mora e a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e à obrigação de liberar a movimentação de sua conta corrente e debitar as parcelas do financiamento contratado, sem encargos moratórios.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 52. 

O valor das astreintes foi limitado ao valor dado à causa, nos termos do V. Acórdão de fls. 348/353, que reformou parcialmente a r. decisão de fls. 119.

O réu, regularmente citado, apresentou contestação intempestiva, conforme certidão de fls. 187, tendo sido declarada a sua revelia (fls. 241), por decisão confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (cf. V. Acórdão de fls. 468/469).

Em fase de especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 250), ao passo que o réu deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade.

Determinada a produção de prova documental, nos termos da decisão de fls. 312, sobreveio aos autos o ofício de fls. 485/486.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a impossibilidade de movimentação pelo autor da conta-corrente de sua titularidade em razão de "bloqueio" imposto pelo banco.

Outrossim, dito bloqueio é inegavelmente indevido e ilegal, pelos fundamentos expostos na decisão de antecipação de tutela, proferida a fls. 52, que ora ratifico.

Por sua vez, o ofício de fls. 485/486, oriundo do juízo que supostamente teria ordenado o bloqueio imposto pelo réu, põe uma pá de cal sobre o caso dos autos, pois esclareceu o D. Juiz de Direito que a determinação judicial resumiu-se a ?localização, bloqueio e transferência de ativos financeiros? pertencentes ao autor, jamais a restrição completa de sua conta corrente.

De outra banda, é inequívoco que o bloqueio imposto pelo banco causou ao autor prejuízos materiais e morais, já que impediu o débito automático das parcelas do financiamento que havia contratado e, assim, ensejou a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo próprio banco réu (fls. 17, 108 e 111).

Logo, de rigor a procedência do pleito de desconto das parcelas devidas do financiamento pelo valor original, sem o acréscimo de qualquer encargo moratória, pois a mora do autor, quanto ao adimplemento de tais obrigações, foi causada por culpa do próprio banco credor.

É devida ainda indenização a título de danos morais,  em virtude da indevida inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 17). Trata-se de dano in re ipsa e que prescinde da prova de sua extensão, conforme assenta remansosa jurisprudência do E. STJ.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),  que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

Por fim, confirmo a multa decorrente do descumprimento da determinação judicial, nos termos da decisão de fls. 494 e do V. Acórdão de fls. 348/353, ressaltando-se que o valor fixado não se mostra excessivo, diante da persistente resistência do banco à decisão prolatada a fls. 52 destes autos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a obrigação de fazer consistente em liberar a movimentação da conta-corrente de titularidade do autor, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, e a debitar as parcelas do financiamento contratado sem o acréscimo de quais encargos moratórios, bem como para condená-lo a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizado monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? - REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
