

SENTENÇA

Processo nº:0024666-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Gloria Albuquerque  Souza
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - HCFMUSP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DA GLÓRIA ALBUQUERQUE SOUZA em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que periodicamente se dirige ao Instituto de Coração para acompanhamento médico e, no dia 02 de agosto de 2010, tropeçou e caiu na calçada da frente, vindo a sofrer ferimentos. Pediu, então, a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 15/30.
O réu foi citado após nomeação à autoria e apresentou contestação a fls. 131/142, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
O feito foi saneado a fls. 217/218, rejeitando a preliminar.
A fls. 248/249 foi deferida a produção de prova pericial.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 305/309.
Declarada encerrada a instrução, o réu apresentou memoriais escritos, reiterando o posicionamento assumido no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar arguida não comporta acolhimento, uma vez que, de acordo com o documento de fls. 231, a avenida em questão está localizada no trecho final da avenida Teodoro Sampaio, e pertence às rotas emergenciais. Outrossim, atestou que neste trecho está localizada a Fundação Zerbini, na rota de acesso ao Hospital das Clínicas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, os fatos narrados na petição inicial restaram demonstrados pelos documentos juntados pela autora e pelo laudo pericial do IMESC, que concluiu que ?a pericianda foi vítima de queda da própria altura? e ?teve traumatismo contundente em coluna lombar sem sequelas? (fls. 308/309).
Assim, o laudo pericial comprovou os danos sofridos pela demandante, atestando, ainda, o nexo causal entre o trauma documentado e o desnível na calçada.
Saliente-se que o laudo pericial está bem fundamentado, devendo prevalecer.
Destarte, demonstrados o dano e o nexo causal, resta analisar a responsabilidade do Poder Público.
A presente ação se fundamenta na responsabilidade objetiva.
O réu, por sua vez, tem por incumbência conservar em boas condições as vias públicas que estejam dentro de seus limites, a fim de evitar acidentes.
Dessa forma, se este se omite ou presta maus serviços de conservação de vias, permitindo que nelas aflorem irregularidades com a formação de buracos com facilidade (em razão da má qualidade do material empregado na sua construção e capeamento), ou ainda, permitindo que estas irregularidades, uma vez afloradas, permaneçam por muitos dias no local, colocando em risco a vida dos cidadãos, nos termos expressos do art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, responde objetivamente pela má prestação dos serviços públicos sob sua responsabilidade e incumbência.
Aliás, nesse sentido já vinha  decidindo a jurisprudência do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, conforme se pode verificar:
"Estabelecido o liame causal, ou seja, a relação de causa e efeito entre o acidente e a falta de conservação de trechos de responsabilidade do Poder Público Municipal, caracteriza-se a sua responsabilidade objetiva pelos danos causados a motocicleta em virtude de buracos na pista" (7ª Câm. - Ap. - 469.260/8 - Rel. Alvares Lobo - j. 02.07.91 - No mesmo sentido - JTACSP 80/72, 80/111, RT 504/79).
Por isso, comprovado o nexo causal, o réu responde objetivamente pelo evento danoso.
No caso, conforme se pode verificar dos documentos juntados com a inicial, ficou comprovado que efetivamente existia um desnível na via pública por onde  a autora trafegava. E, por inexistir qualquer sinalização no local, a requerente veio a sofrer a queda.
Assim, estabelecida a responsabilidade civil do réu, resta fixar a indenização.
Os danos materiais correspondem aos gastos médicos e com medicamentos e serão apurados em sede de liquidação, mediante a apresentação de recibos.
A correção monetária, por sua vez, é devida desde a data do desembolso.
Como o pagamento da indenização ainda não foi feito e considerando a inflação que, embora em patamares menores, ainda existe no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autor, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos.
Ademais,  a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.
Assim sendo, a correção monetária é devida a partir da data do desembolso, posto que, se pago naquela época, seria aquele o valor devido à autora.
Os lucros cessantes, contudo, não  foram pedidos e nem provados  comprovados em momento algum nos autos e não podem ser presumidos. Assim, indevida é a verba.
No que tange aos danos morais, é este presumível em caso de acidente sofrido pela vítima, em tão grandes proporções.
Por outro lado, embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso X, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.
Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). A despeito dos prejuízos causados à autora, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes às despesas médicas, a serem apuradas em sede de liquidação, mediante a apresentação e recibos, e danos morais no montante de  R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas, ressalvado que à autora foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
