

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0024812-93.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Jose Augusto da Silva Ouro
Embargado:Alencar da Conceição Ramos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Jose Augusto da Silva Ouro, qualificado, interpôs Embargos À Execução que lhe move Alencar da Conceição Ramos, igualmente qualificado.
Alega que a nota promissória, o título executivo extrajudicial, é parte de um negócio firmando entre as partes, e que seria paga (caução de "praxe", segundo afirma) apenas no caso de concretização do investimento feito entre "amigos". Aduz que a operação não se concretizou, não podendo ocorrer o pagamento. Pleiteia a extinção da execução ou, caso julgados improcedentes estes embargos, seja liberado de imediato o valor excedente de sua quota de participação.
Juntou documentos.
Houve defesa a fls. 102/109.
É a síntese.
Decido.
Alega que a nota promissória, o título executivo extrajudicial, é parte de um negócio firmando entre as partes, e que seria paga (caução de "praxe", segundo afirma) apenas no caso de concretização do investimento feito entre "amigos". Aduz que a operação não se concretizou, não podendo ocorrer o pagamento. Pleiteia a extinção da execução ou, caso julgados improcedentes estes embargos, seja liberado de imediato o valor excedente de sua quota de participação.
Os embargos procedem em parte.
A nota promissória, juntada a fls. 14 da execução, é um título não causal e goza das características de autonomia e literalidade, desprendendo-se do crédito que lhe deu origem. O embargante pretende discutir sua origem, o que não cabe nos presentes embargos. 
A ação executória é legítima, pois o título que lá se executa está de acordo com a legislação pertinente. Tem razão o embargado ao afirmar: 
"A nota promissória, conforme se verifica dos autos, está totalmente de acordo com o previsto no artigo 54 do decreto nº 2.044, de 31 de dezembro de 1908 (Lei interna), contendo os requisitos da denominação, o valor a pagar, a quem deve ser paga e a assinatura do emitente".
Em relação ao imóvel penhorado ser bem de família, o embargante não comprovou ter ele este status. Por outro lado, a declaração de imposto de renda, juntada nestes embargos pelo próprio embargante, pertence a João Soares Ouro, que se desconhece nestes autos. Em suma, o embargante alegou, mas não provou e alegar e não provar é o mesmo que não alegar.
Os embargos procedem, todavia, com respeito aos valores bloqueados na conta de Jose Augusto da Silva Ouro, que possui 5% da quotas da sociedade de responsabilidade limitada. No entanto, a fls. 79, há declaração de inatividade da sociedade, Premium Consultoria e Participações S/C Ltda, protocolada em 25 de fevereiro de 2005, na qual se lê a declaração "sob as penas da lei, que não exerceu atividade econômica de qualquer espécie há cinco anos, ou seja, desde 1999 (...)". Noto que a nota promissória data de 30 de dezembro de 2004. Assim, mantenho o bloqueio de numerário em 5% da conta do embargante e desconstituo a penhora levada a termo na execução. 
Defiro, por outro lado, no corpo desta sentença, a desconsideração da personalidade jurídica da executada, Premium Consultoria e Participações S/C Ltda. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos. Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução apenas para liberar o valor excedente bloqueado na conta do embargante, nos autos da execução, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de abril de 2012.
