

SENTENÇA

Processo nº:0024392-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Angela Cunha Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0024392-75.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não recebeu os valores descontados do salário da autora e da sua verba rescisória, bem como explique os valores objeto de cobrança e apontamento.
A ré não fez tal prova e não há indícios de fraude praticada por terceiros, além do que o risco operacional é somente da ré e não da parte autora, mormente quando essa opta por inserir o nome de alguém em lista de devedores.
Ao que tudo indica, houve erro operacional por parte da ré, ao não ser dada quitação do contrato de mútuo bancário com a autora, gerando cobranças indevidas e apontamento do nome dela de forma abusiva.
Oportuno mencionar que a autora fez prova documental de todos os pagamentos em ordem cronológica, bem como de tudo que alegou.
Não houve qualquer impugnação dos documentos apresentados pela autora, não restando dúvidas de que ela pagou o financiamento e ainda a maior e na quantia de R$77,72. Observa-se que cabia a ré verificar o pagamento a maior e devolver para a autora a diferença.
A ré não demonstrou lastro probatório para poder exigir o valor cobrado e objeto de apontamento.
Os danos morais também estão presentes na exposição indevida do nome da autora perante a sociedade e o comércio, com limitação de crédito.
Com efeito, condeno a ré a devolver o valor pago a maior no montante de R$77,72, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde a data da propositura da ação.
Fixo a indenização por danos morais, considerando o grau de exposição e as peculiaridades do caso, em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar quitada a dívida da autora e inexigível o valor cobrado e seus encargos, condenar a ré a devolver o valor recebido a maior, bem como a pagar a indenização acima fixada a título de danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
