

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024057-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista de Mendonça, CPF 191.728.776-34
RequerenteRosany Felix de Mendonça    CPF 100.230.248-01
AdvogadoAlexandre Magno de Toledo Marinho   OAB/SP 151.557
Requerido:Acácia Imóveis
PrepostoPaulo Sergio Petracca    RG 14.073.403
AdvogadoAntonio Carlos de Queiroz Rogano   OAB/SP 212.374
Data da audiência:14/06/2011 às 14:30h


Aos 14 de junho de 2011, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. Em aditamento à contestação, a requerida argue preliminar de ilegitimidade passiva. além disso, do contrato de compromisso de compra e venda, que era obrigação dos vendedores apresentarem os documentos arrolados no anexo 1. Não bastasse, o negócio foi firmado antes da vigência do Código Civil de 2002, não havendo se falar em responsabilidade solidária da imobiliária, com relação a defeito na venda de imóvel. Por fim, a escritura foi registrada seis meses após o compromisso de compra e venda. Portanto, requer a improcedência da ação. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Edemur José Bueno, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não me recordo do contrato firmado entre os autores e os vendedores do imóvel, mas tenho conhecimento que foi registrado no Tabelionato em que sou substituto. Pela lavratura da escritura somente foi apresentada a certidão do registro de imóveis do 16º Cartório. Não me recordo se foram apresentadas certidões dos distribuidores cíveis, de execuções ou de ações trabalhistas. Às reperguntas da ré: Pela Lei 7.433/85, na época do contrato, não era obrigatório a apresentação de ações trabalhistas. Atualmente, é necessário. Se uma pessoa física é sócia de uma pessoa jurídica e esta tem ações trabalhistas contra si, ao tirar uma certidão da pessoa física, não constam as ações trabalhistas desta. O cartório de imóveis somente exige a certidão do cartório de imóveis, as demais certidões podem ser dispensadas pelas partes. No caso de as partes dispensarem, elas arcam com os ônus desta conduta. Às reperguntas do autor: Não tenho conhecimento à cerca do autor e da elaboração do contrato de compra e venda. Não me recordo onde a escritura foi assinada. Não me recordo se algum funcionário da imobiliária orientou os autores a assinarem a escritura. Em caso de desconsideração da personalidade jurídica, na esfera trabalhista, quando o sócio é incluido no polo passivo da ação trabalhista, são necessárias certidões, tanto do sócio, quanto da pessoa jurídica. Não necessariamente, nesta caso, constará da certidão da ação trabalhista, o CPF da pessoa física. Quando a pessoa física é sócia da empresa, também é feita pesquisa de ações trabalhistas da pessoa jurídica. Na época do contrato, essas certidões trabalhistas não eram exigidas. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré não merece acolhimento, pois a questão levantada diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegaram os autores que adquiriram o imóvel descrito na inicial, por intermédio da requerida, a qual não zelou pela obtenção de toda a documentação necessária à comprovação de que o bem estava livre de qualquer ônus. Alegam que em razão disso, não tinham conhecimento de que os vendedores respondiam por ação trabalhista, na qual o imóvel foi penhorado. Afirmam que sofreram danos materiais e morais, para não perderam o imóvel. O réu, de outro lado, sustentou que os autores e os vendedores dispensaram, por mera liberalidade, a apresentação de certidões, assumindo o ônus desta dispensa. Argumentou que na época do negócio orientou as partes acerca da importância das certidões, mas que, mesmo assim estas optaram por dispensá-las. Pois bem. Ao que consta dos autos, as partes firmaram contrato de intermediação de contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Também, ficou comprovado nos autos, que os vendedores respondiam por ação trabalhista, que ocasionou a penhora do imóvel, arcando os autores com despesas para não perderem a posse e a propriedade do bem. Ocorre que, realmente, pelo que consta do instrumento particular de compra e venda e da escritura pública, os vendedores declararam que o imóvel estava livre de qualquer ônus e que nenhuma ação judicial de qualquer natureza pendia contra eles. Ademais, consta da escritura pública que os autores e os vendedores do bem dispensaram a apresentação de certidões, nos termos da Lei nº 7.433/85. Além disso, dos documentos juntados aos autos não se pode concluir que houve negligência ou desídia da ré, na qualidade de intermediadora da venda, quando firmado o compromisso de compra e venda entre os autores e os vendedores. No mais, em se tratando de hipótese de fraude contra credores, a responsabilidade por eventuais danos materiais ou morais sofridos pelos compradores é de quem praticou a fraude, ou seja, dos vendedores do bem, e não da imobiliária, que apenas intermediou a venda. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOÃO BATISTA DE MENDONÇA e ROSANY FELIX DE MENDONÇA em face de ACÁCIA IMÓVEIS, de modo que extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           


Requerente: 


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
