

SENTENÇA

Processo nº:0024519-69.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Yorinobu
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por MARCOS YORINOBU em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e REPRESENTAÇÃO COMERCIAL M.E., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou consórcio já contemplado com as duas rés, porém as mesmas negam-se a lhe entregar a carta de crédito correspondente. Por isso, pede que seja declarada a rescisão contratual e que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e a restituição dos valores pagos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 14/153.
Após ser citada, a requerida JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA - ME apresentou contestação (fls 181/200) e alegou em preliminar carência da ação. No mérito alega que o autor conhecia as regras do consórcio, não sendo possível desfazer o negócio. Por isso pede a total improcedência da ação.
Após ser citado, o requerido PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. apresentou contestação (fls 206/236) e alegou em preliminar falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alega que o contrato assinado não padece de vícios. Por isso pede a total improcedência da ação.

Réplica a fls.241/282.
Houve audiência de instrução e julgamento a fls.306/312.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial não merece prosperar.
Há nos autos robusta prova documental dando conta de que o autor adquiriu duas cotas de consórcio da ré PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, com expressa informação de que ela não estava contemplada.
Os documentos de fls.27 e 65 não deixam dúvidas de que o autor foi prévia e devidamente informado a respeito.
Além disso, nos formulários de avaliação das vendas acostados a fls.203/205 e subscritos pelo autor, ele admite que foi informado de que as contemplações somente ocorreriam por lance ou sorteio e de que não adquiriu cotas contempladas.
Diante de tais provas, competia ao autor provar que foi induzido a erro ou que as informações não lhe foram prestadas, o que não aconteceu.
A testemunha LEONARDO DUTRA LUCIANO não estava presente quando houve a assinatura dos contratos pelo autor e, embora alegue que esteve envolvida em situação similar à do requerente, tal afirmação não basta para demonstrar a veracidade das alegações constantes da inicial.
Quanto a JULIANO DIAS ROCHA, embora alegue que estava presente quando houve a contratação e afirme que o preposto das rés informou se tratar de cota contemplada, contraditoriamente, ele confirmou que o autor teve ciência do documento de fls.27, dando conta de que a cota não era efetivamente contemplada. Além disso, a participação da testemunha em tais eventos mostra-se confusa porque mesmo sem conhecer o autor lhe emprestou cinco mil reais para que o negócio fosse celebrado, o que contradiz informações do próprio requerente, dando conta de que o empréstimo foi obtido junto à sua empregadora.
Em face dessas contradições, tal depoimento se mostra inadequado para justificar o acolhimento da pretensão inicial.
O fato do réu ter firmado compromisso de venda e compra de imóvel também não é suficiente para demonstrar seu direito à rescisão contratual e à reparação dos danos mencionados na inicial, tratando-se de conduta precipitada porque ainda não havia recebido a carta de crédito decorrente dos consórcios que, repito, não eram previamente contemplados, o que era de seu conhecimento.
Neste sentido, aliás, tem decidido a jurisprudência em situações semelhantes:
?Não há o mínimo preenchimento dos requisitos necessários para aferição da responsabilidade civil. 
Com efeito, analisando todo o conjunto probatório, verifica-se que, efetivamente, deu-se o negócio jurídico e que a apelante fora informada das condições básicas do contrato de consórcio. 
O documento de fl. 136 apresenta, de forma clara, o conhecimento da contratante acerca das características principais do contrato, em especial quando se afirma que as contemplações somente se darão por meio de lance ou sorteio, de mais a mais, circunstância reconhecida como a mais importante de tal contrato e que é de conhecimento geral, independentemente de eventual hipossuficiência.
Também há menção expressa sobre se houve alguma promessa ou comprometimento por parte do vendedor a respeito de garantia de contemplação, exatamente o que aqui se debate, assinalando a autora a opção ?NÃO?.
Ora, diante dos elementos apontados, o raciocínio lógico leva à conclusão de que não era crível a possibilidade de que fosse a autora agraciada com uma contemplação diversa daquela prevista em contrato e com a qual, efetivamente, concordou. 
Conquanto aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, não demonstrou a requerente verossimilhança nas suas alegações, na medida em que busca indenização por irregularidade perpetrada na contratação de consórcio.
Esta situação, entretanto, não veio minimamente demonstrada, não trazendo a apelante um elemento sequer, ou mesmo indício, da correção da sua versão dos fatos, sabido, ademais, até mesmo pelas regras de experiência acumulada, que o sistema de consórcio possui regramento básico plenamente conhecido.
Há que se lembrar que a mera existência da possibilidade de se inverter o ônus probatório não afasta da autora a necessidade de instruir seu pedido com elementos mínimos de convicção, sem o que seu direito não fica demonstrado.
Para configuração da responsabilidade civil subjetiva, necessária a presença dos seguintes pressupostos: conduta humana (ação ou omissão), culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano experimentado pela vítima.
Ainda que tenha havido um dano, é essencial a presença do ato irregular da outra parte, o que também, como visto, não se vislumbra na hipótese, quando mais porque examinada a questão pela ótica da boa-fé objetiva, que deve permear as relações negociais e na normal atenção do homem médio, ainda que hipossuficiente tecnicamente. 
Diante do exposto, nada a ser modificado na decisão apelada, motivo pelo qual nega-se provimento ao recurso.? (Apelação 9141366- 64.2006.8.26.0000/TJSP, Rel. Des. MAURÍCIO FERREIRA LEITE).
De resto, é incontroverso que o autor tem o direito de se retirar dos grupos nos quais ingressou, mas a restituição dos valores pagos deverá aguardar o término do grupo, tal como previsto em contrato e de acordo com o disposto na Lei 11.795/08.
Neste sentido decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nos autos da Apelação,, Relator Desembargador ITAMAR GAINO, do qual se extrai o que segue:

?O Superior Tribunal de Justiça sedimentou seu entendimento no sentido de que, nos contratos de consórcio firmados antes da vigência da Lei 11.795/08, é válida a cláusula que prevê a restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente em até trinta dias após o encerramento do plano.
Porém, no julgamento da Reclamação 3.752/GO, em 26.05.2010, relatada pela Ministra Nancy Andrighi, a Segunda Seção daquela Corte decidiu que essa ?orientação alcança tão somente os contratos anteriores à Lei n.º 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009?.
No caso, a análise da documentação trazida pelas partes revela que o contrato de consórcio foi celebrado em 24.11.09, ou seja, após a vigência da Lei 11.795/08.
Assim, deve-se aplicar a sistemática dos artigos 22, 30 e 31 da referida lei, que estabelece que a devolução dos valores ao consorciado desistente deve ocorrer após a contemplação de sua cota em sorteio ou 60 dias após o encerramento do grupo, caso ele não seja contemplado.
Desta forma, o consorciado excluído, em razão de sua inadimplência, ainda pode ser contemplado por sorteio, nos termos dos supracitados artigos:
?Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30. (...)
§2º Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
(...)
Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia da contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, §1º.
Art. 31. Dentro de 60 (sessenta) dias, contados da data da realização da última assembléia de contemplação do grupo de consórcio, a administradora deverá comunicar:
I- aos consorciados que não tenham utilizado os respectivos créditos, que os mesmos estão à disposição para recebimentoem espécie.? (g.n.)
Com base nessas regras vem se firmando a jurisprudência, como se vê nos seguintes julgados:
CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. DESISTÊNCIA. CONTRATO FIRMADO NA VIGÊNCIA DA LEI N. 11.795/2008. 1. Revelando-se extra petita a sentença, impõe-se seja extirpado do comando judicial a parte que extrapola os limites do pedido. 2. Tratando-se de contrato de consórcio firmado após o advento da Lei n. 11.795/2008, a devolução dos valores ao consorciado desistente se dará mediante sorteio. 3. Presente a norma contida no art. 60, I, da Lei n. 11.795/2008 , a restituição das parcelas pagas por desistente de consórcio deve ocorrer em até sessenta dias após a contemplação ou o encerramento do grupo,, se não sorteada a cota do desistente. APELO PROVIDO EM PARTE. (TJ/RS, Apelação n.º 70044400406, 16ª Câmara Cível, Relator: Paulo Sergio Carparo, d.j. 25.08.2011)
CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO. 1. Consoante entendimento firmado pelo STJ (RECLAMAÇÃO 3.752-GO, DO STJ, DE 26.05.10), para os contratos firmados a partir de 06-02-2009, a restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente deverá ocorrer por ocasião de eventual contemplação em sorteio, nos termos do art. 22 da Lei 11.795/08. [...] (TJ/RS, Apelação Nº 70043332147, 19ª Câmara Cível, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 28/06/2011).?

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   764,77   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
