

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024997-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lourenildo Vicente da Silva, CPF 019.956.954-16
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.
PrepostoAriadne Cardeliquio    RG 43.977.925-X
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi    OAB/SP 150.840
Data da audiência:07/02/2012 às 14:30h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 14:46 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e ata de assembléia geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas elas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que quitou a fatura do cartão de crédito, com vencimento em 1º/09/2008, no dia 06/09/2008, mas que seu nome foi apontado no SCPC, embora pago o débito, causando-lhe sérios aborrecimentos. Requereu reparação por dano moral. Pois bem. O autor comprovou, pela documentação juntada, que pagou a fatura que gerou a inscrição, cinco dias após o vencimento, mas com juros. Por outro lado, vê-se que, apesar de a quitação da fatura ter ocorrido em 06 de setembro de 2008, o nome do autor permanecia inscrito até o ajuizamento da ação, ou seja, há mais de dois anos depois do pagamento. No mais, o réu, em sua contestação, não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, de modo que se tornou incontroversa a inexistência da dívida cobrada. Assim, evidente que a indevida e manutenção do nome do autor nos órgãos restritivos, por mais de dois anos após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.000,00, considerando-se o valor do débito, a sua inexistência e o prazo que o foi mantido o apontamento indevido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LOURENILDO VICENTE DA SILVA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., para declarar inexigível o débito cobrado; bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada, concedida à fls. 08, para que o nome do autor seja definitivamente excluído do SCPC e SERASA. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
