

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024995-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thais Brito dos Santos
Requerido:Sistema Total de Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Thais Brito dos Santos, menor representada por sua genitora, moveu ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra Sistema Total de Saúde Ltda., aduzindo, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde desde 12/04/2001 para cobertura de assistência médica hospitalar e ambulatorial integral, sendo portadora de escoliose idiopática com piora da deformidade. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida custeie a cirurgia solicitada para correção da enfermidade de que padece a autora nos hospitais indicados, bem como todas as despesas hospitalares, honorários da equipe médica credenciada até a alta médica, sob pena de multa diária de R$5.000,00, e ao final o julgamento de procedência, confirmando a tutela antecipada concedida com os consectários legais. Com a inicial (fls.02/13), vieram documentos (fls.14/27).
Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada para determinar que a requerida assegure os tratamentos médicos, cirúrgicos e hospitalares indicados na inicial, referente à cirurgia para reparo e melhora do alinhamento vertebral, em um dos hospitais indicados pelo médico, desde a internação até a alta médica, sob pena de multa diária de R$2.000,00 a partir do quinto dia da intimação, até o limite de noventa dias quando a questão será resolvida e acrescida de perdas e danos (fl.28).
Sobreveio decisão proferida a fl.69 que, em virtude do alegado pela requerida e do contrato apresentado, suspendeu a decisão inicial, inclusive quanto ao prazo para recurso, determinando-se a manifestação da autora, abrindo-se vista ao Ministério Público.
A fl.88 opinou o D. Promotor de Justiça.
A fl.89 foi restabelecida a tutela antecipada.
A fls.93/102 a requerida reiterou o pedido para revogação da tutela antecipada, afirmando que foi contratado plano exclusivamente ambulatorial.
Foi noticiada a interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls.162/163).
A fls. 165/191 a requerida contestou o feito, impugnando a pretensão autoral. Afirma que em 08/11/2011 foi firmado plano de saúde coletivo empresarial do tipo ambulatorial, que dá direito apenas a exames e diagnósticos, consultas em ambulatório, atendimentos de urgência ou emergência pelas primeiras 12 horas, não havendo cobertura para internação ou procedimento cirúrgico. A requerente é filha de um dos funcionários da Indústria de Malhas Finas Highstil Ltda. A ANS já emitiu diversas explicações sobre as limitações da modalidade do plano ambulatorial. Aponta inexistência de urgência ou emergência. A simples cotação preliminar dos materiais ultrapassou a quantia de R$250.000,00. Requereu a expedição de ofício ao Hospital São Camilo para que deixe de realizar qualquer cobrança em face do requerido. Termina por requer o julgamento da improcedência. Trouxe documentos.
A fls.305/311 encontra-se v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0300924-55.2011 e a fls.442/445 encontra-se v. Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0167705-09.2012.
Restou prejudicada a conciliação (fl.459).
A fl.466 foi determinado o atendimento da cota ministerial.
Parecer do Ministério Público pela improcedência ? fls.476/477.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, argumentando a injusta recusa de cobertura ao tratamento médico.
Feitas estas considerações, em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, de acordo com o contrato celebrado entre a empresa empregadora e o plano de saúde, não há previsão da cobertura para internação, conforme inclusive restou decidido no v. acórdão transitado em julgado.
O plano contratado é de natureza ambulatorial.
Ademais, o contrato de plano de saúde regula interesses de natureza privada. 
 O princípio da autonomia da vontade contribuiu para equilibrar a operacionalização do instituto, sendo de fácil ilação concluir que os planos de saúde são compelidas a garantir riscos não previstos no contrato, ou em caso positivo, o valor do prêmio seria muito elevado.
 Assim, impõe-se a aplicação dos princípios da autonomia da vontade e força obrigatória dos contratos ? pacta sunt servanda, que não podem ser relativizados.
Assim sendo, registro que a interpretação contratual deverá ser feita nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois, certamente, em função de riscos predeterminados que a seguradora calculou o valor do prêmio.
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, ausente cobertura contratual, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, transcrevo v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0067123-98.2012.8.26.0000, da Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 21 de agosto de 2012 e relatado pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy: 
PLANO DE SAÚDE ? Custos de internação de neto do titular do plano de saúde ? Liminar deferida ? Recurso cabível: agravo de instrumento ? Elementos indicativos de que o neto do agravado não pode ser considerado dele dependente e, portanto, beneficiário do plano de saúde ? Risco de lesão grave e de difícil reparação para a operadora de plano de saúde verificado ? Revogação da decisão agravada ? Recurso conhecido e provido. (...) Em verdade, a hipótese é de tutela específica, para a qual se exigem requisitos menos rígidos dos que os da antecipação da tutela. Com efeito, Em se tratando de tutela específica que tem por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, prevista no artigo 461 do CPC, a lei processual não exige, para a concessão da tutela liminar, os  requisitos expressamente previstos no artigo 273. Basta, segundo prescreve o parágrafo 3.º, do artigo 461, que o fundamento da demanda seja relevante e haja justificado receio de ineficácia do provimento final (REsp. nº 737.047 ? SC, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Relª Minª Nancy Andrighi, em 16/2/06, DJ de 13/3/06, pág. 321). Pelo que se infere dos autos, há elementos indicativos de que o neto do agravado não pode ser considerado beneficiário do plano de saúde. Como anotado no Parecer de fls. 210/215 redigido pelo Promotor de Justiça Designado Dr. Francismar Lamenza, "de acordo com o contrato, em especial a cláusula 3.4 (fls. 157), são considerados dependentes do funcionário (igualmente fazendo jus a cobertura) o cônjuge, os filhos, o enteado e menores mantidos pelo funcionário sobe guarda legal ou tutela" (fls. 213). No caso, sequer se verifica a guarda de fato do menor pelo recorrido. Considera-se, pois, que "A mera relação de parentesco consanguíneo em linha reta não confere ao agravado o direito de incluir automaticamente o neto como beneficiário do plano de saúde" (fls. 213), certo que "Realizar a inclusão no plano de saúde empresarial de beneficiário que não é dependente legal do funcionário seria uma temeridade, com risco de grave lesão e de difícil reparação para a agravante, que poderia ser penalizada com a abertura de perigoso precedente" (fls. 213/214). Dessa forma, não se identificando cobertura às despesas médico hospitalares efetuadas ao neto do agravante, os fundamentos da demanda não se mostram relevantes a autorizar a tutela liminar pretendida. Nessas circunstâncias, revoga-se a decisão guerreada. Conhece-se do recurso e dá-se-lhe provimento.

 Assim sendo, no Agravo de Instrumento nº 0300924-55.2011.8.26.0000, restou decidido pela Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Embargos de Declaração nº 0300924-55.2011.8.26.0000/50000 Comarca: São Paulo Embargante: Sistema Total de Saúde Ltda. Embargada: Thais Brito dos Santos (menor, representada por sua mãe) Ementa ? Embargos de Declaração ? Agravo de Instrumento não conhecido por perda superveniente do objeto ? Premissa equivocada ? Interesse recursal preservado ? Ausência de verossimilhança e irreversibilidade da medida antecipatória concedida ? Reforma da decisão que se impõe ? Inteligência do art. 273 do CPC - Acolhimento dos embargos com efeito infringente para conhecer do recurso de agravo e dar-lhe provimento. Recurso de Embargos de Declaração interposto contra o V.Acórdão de fls., sob o fundamento de que há vícios no julgado a serem declarados. Aduz a Embargante, em síntese, que não houve perda de objeto do recurso, assim como não se trata de supressão de instância quando afirmado que as matérias elencadas no julgado não foram apreciadas em primeiro grau. Explicita que o fundamento do recurso, como trazido em razões, não era a necessidade da realização da cirurgia e sim a existência, ou não, de verossimilhança porque o contrato firmado entre as partes não tinha cobertura para o procedimento. Acrescenta que a realização da cirurgia, então, não acarretaria perda de objeto do recurso, pois o interesse persiste na medida em que a Embargante está sendo cobrada pelo hospital por procedimento não coberto pelo contrato. Conclui que a matéria trazida com o recurso, foi apreciada porque consistia no fundamento da decisão atacada a verossimilhança das alegações dos Embargados em relação à cobertura que diz ter demonstrado inexistir. Lembra que a decisão foi revogada após a explicitação dessas matérias perante o MM. Juízo a quo que posteriormente, induzido a erro, voltou a autorizar o procedimento, que foi realizado sem que ela, Embargante, houvesse sido intimada dessa segunda decisão. É o Relatório. O Acórdão foi proferido sob o fundamento de que houve perda de interesse recursal diante da realização da cirurgia, o que se revelou uma premissa equivocada, como bem explicitado nas razões deste recurso. De fato, a fundamentação do recurso originário vem firme na ausência de cobertura contratual pois o contrato celebrado pelas partes é de natureza ambulatorial. Não se discutiu a necessidade, ou a urgência, da cirurgia como elementos de contraposição à formação da convicção do D. Magistrado a quo, senão somente a ausência de cobertura e a irreversibilidade da medida antecipatória de forma a impedir a sua concessão. Como devidamente historiado, e comprovado nos autos, a concessão da tutela antecipada funda-se na existência do contrato entre as partes, com obrigação de cobertura de despesas médicas e hospitalares, bem como no fato de que o procedimento objetivava a melhora das condições de saúde da coembargada. O contrato não foi apresentado com a inicial e a relação jurídica aduzida foi demonstrada pela apresentação de cópia da carteira de beneficiário e documentos médicos, além de documento que comprova que a Embargante tem registro na ANS (fls., 37/45). Por tais razões, a Embargante, tão logo intimada da decisão concessiva da tutela antecipada, compareceu aos autos em manifestação que, como expressamente aduzido, visava apenas demonstrar o induzimento do magistrado a erro, sendo apresentado o contrato vigente, celebrado em 01/08/2011 (fls. 57 e ss), e formulado pleito de reconsideração fundado na natureza ambulatorial da relação jurídica contratada, ausente a cobertura. Tal demonstração afastava a alegada verossimilhança e, assim considerado pelo D. Magistrado, foi proferida a decisão de fls. 89, que suspendeu a decisão inaugura. Essa decisão foi proferida em 30/11/2011. Em 01/12/2011 (fls. 103) os Embargados peticionaram contestando a afirmação de que o contrato tinha apenas natureza ambulatorial porque a operadora, ora Embargante, tinha registro na ANS para operar também no seguimento ?médico-hospitalar?, reconhecendo a existência do contrato antes juntado mas dizendo-o firmado quando já conhecida a doença que acomete a beneficiária. Foi, então, restabelecida a antecipação e a cirurgia realizada, autorizada a entrega da guia que já se encontrava (devolvida) aos autos. Nova manifestação da Embargante, apontando nova indução a erro com juntada de novos documentos. A petição foi protocolada em 5/12/2011, exatamente no dia em que a cirurgia foi realizada, ao que consta e a ela foram juntados documentos que comprovam a ciência do hospital em relação ao cancelamento da guia de internação que foi, aparentemente, indevidamente utilizada (fls. 216 e ss). Vale anotar o Parecer da D. Procuradoria, ofertado às fls. 219 em razão de minha determinação de abertura de vista àquele órgão na decisão inaugural. O Parecer era pela manutenção da decisão que concedera o efeito suspensivo (fls. 155). Veio posteriormente aos autos a resposta dos ora Embargados que aduziram perda de objeto diante da realização da cirurgia, motivando a proposta de voto que foi acolhida pela Turma Julgadora no Acórdão ora atacado. Interpostos estes declaratórios, determinei abertura de prazo para manifestação dos Embargados diante do pedido de recebimento com efeito infringente, consoante entendimento do E. STJ. Tem razão a Embargada. Não desapareceu o interesse recursal que, como aduzido e acima referido, vem na ausência dos requisitos autorizadores para a concessão antecipada, sendo necessária a apreciação dos fundamentos trazidos com o recurso originário. Autorizado o acolhimento dos Embargos Declaratórios com efeito infringente, entendo ser a hipótese dos autos porque o V. Acórdão partiu de premissa equivocada, ora afastada. E, no mérito, tem razão a Embargante. Não há verossimilhança a justificar a concessão antecipada que deve ser modificada. No entanto, neste momento, diante da realização da cirurgia os efeitos da decisão ora reformada limitam-se ao pagamento das despesas médico-hospitalares, exigidas consoante comprovado nos autos e que demandam melhor instrução. Destarte, proponho o acolhimento dos embargos, com efeito infringente, para declarar o Acórdão, conhecendo do recurso de Agravo de Instrumento e, pelo mérito, dar-lhe provimento para reformar a decisão que concedeu a tutela antecipada, diante da ausência dos elementos autorizadores e, assim, retirar-lhes os efeitos até decisão final. Isto posto, pelo meu voto, acolho os embargos atribuindo-lhes efeito infringente, para conhecer do recurso de agravo e dar-lhe provimento. Luiz Antonio Costa? 
Por fim, como bem acentuou o D. Promotor de Justiça, temos que:
?O ponto fundamental da litigância, com todos os documentos juntados fundamenta-se no contrato de saúde juntado às fls.46/68, argumentando a autora que estaria em pleno vigor no que tange à cirurgia que a mesma veio a ser submetida.
Por sua vez, a requerida sustenta que o referido plano não dá direito a cirurgias e tão somente o atendimento ambulatorial, que é o caso.
Analisando-se o contrato do plano de saúde juntado a fls. 46/68, não deixa qualquer dúvida tratar-se de plano meramente ambulatorial (fls.46) e não para outros tratamentos cirúrgicos.
Acrescento que as fls.220/221 a autora noticiou a realização da referida cirurgia, aproveitando da então tutela antecipada que havia sido concedida antes do Egrégio Tribunal de Justiça suspendê-la. Finalmente, adveio V. Acórdão de fls. 442/44, reconhecendo que o procedimento cirúrgico não tem cobertura pelo plano assinado pela autora.
Posto isto, pronuncio-me pela improcedência da presente ação, uma vez que o referido plano contratado é ambulatorial e não para fins cirúrgicos?.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
