

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024343-25.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana de Jesus Silva
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Silvana de Jesus Silva, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, Estéticos e Lucros Cessantes em face da Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 09 de fevereiro de 2.010, por volta de 12h48m, quando estava na qualidade de passageira de coletivo da ré, ao chegar próximo a sua casa, desceu do mesmo e, já em cima da calçada, aguardando para atravessar a rua, o aludido veículo subiu com a roda traseira direita no meio-fio e a atingiu, vindo a passar por cima de seus pés, situação que lhe causou lesão corporal, com ferimento em ambos os pés, mais gravemente no pé esquerdo; ficou trinta dias internada e apresenta sequelas até hoje, necessitando do auxílio de uma bengala para deambular e sofreu abalo emocional, desconforto e dissabores em razão do acidente. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 200 (duzentos) salários mínimos a título de indenização por danos morais e estéticos e outros dois (02) salários mínimos pelos lucros cessantes, tendo em vista que ficou afastada de sua função de confeiteira. Deu à causa o valor de R$ 124.000,00. Juntou documentos (fls. 08/30).
 Em contestação (fls. 55/64), a ré alegou ser caso de improcedência da ação ante a ausência de provas dos supostos danos morais, estéticos e lucros cessantes alegados na petição inicial. Não praticou ato ilícito e nem deu causa ao evento, o que teria se dado por culpa exclusiva da vítima. Pleiteou a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 48/49). 
Pela decisão de fls. 88 foi deferida a denunciação.
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 92/98).
A seguradora Nobre ofertou contestação (fls. 113/135), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, apontando não haver previsão de cobertura de danos estéticos. Alegou, também, não haver prova do dano moral, do dano estético e dos lucros cessantes pleiteados.
A autora (fls. 178/185) e a denunciante (fls. 187/190) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.
Saneador as fls. 199.
O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 218/224).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora, a saber, Walter Rogério Sebastião dos Santos, Belarmino Fortunato de Souza e Isabel Aparecida de Oliveira de Brito.
As partes apresentaram memoriais (fls. 302/306) e 308/310).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar alegada as fls. 302, no sentido que, por não ter comparecido à audiência de instrução, a ré deveria ser considerada revel, não merece muitos argumentos para ser rechaçada, pois, como nitidamente se sabe, revelia é consequência da ausência de controvérsia acerca dos fatos apontados na inicial, ou por não terem sido impugnados especificamente em contestação ou por não ter esta peça sido apresentada tempestivamente. Assim, sem qualquer fundamento esta desnecessária preliminar, que apenas possui o condão de dificultar o julgado, sem trazer qualquer benefício a quem quer que seja, inclusive à parte que a alegou.
Também não é inepta a inicial por não trazer consigo provas pré-constituídas dos direitos pleiteados, já que tal tese afronta por completo a sistemática do Código de Processo Civil, que prevê a colheita de provas em contraditório, abarcando a natureza dialética do processo, tratando-se, mais uma vez, de dispensável óbice à análise do mérito.
Finalmente, superada a contraproducente fase propedêutica, alcança-se o mérito. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, estéticos e lucros cessantes em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos a título de danos morais e estéticos e 02 (dois) salários mínimos pelos lucros cessantes.
1) Da lide principal.
A ação é parcialmente procedente.
O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal e abalo moral em razão do acidente ocorrido em 09/02/2010 quando era passageira do coletivo de placas DTC 9591, de modo a causar-lhe vergonha, constrangimento e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  
Assim, no laudo oficial constante de fls. 218/224, mais precisamente nas conclusões trazidas as fls. 222, apontou-se que a autora "...é portadora de sequela de acidente de natureza grave, traumatismo com fratura em pé esquerdo e traumatismo de partes moles bilateral, restando osteopenia, osteoartrose e dor...". Pela Tabela da SUSEP, o comprometimento de incapacidade é de 12,5% e, conforme respostas aos quesitos formulados, constantes de fls. 223, "...não há como caracterizar incapacidade total à toda e qualquer atividade laboral, contudo fica claro a redução da capacidade em termos de qualidade, quantidade e competitividade...". 
Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  
A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).
Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  
Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  
Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 
No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.
A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 20/22 e pela ficha de atendimento médico de fls. 24.
A autora, em seu depoimento pessoal, colhido sob o crivo do contraditório as fls. 290/291, apontou que quando foi atingida pelo coletivo, estava na calçada, para onde foi após descer dele, aguardando o veículo fazer curva, para o que culminou por subir no meio fio, atingido-a em ambos os pés. 
Já Walter Rogério, no depoimento que prestou as fls. 293, informou que conhece a autora do bairro, tendo estado junto com ela no coletivo envolvido no evento, sendo que ambos desceram no mesmo ponto. Ao descerem do veículo, a encontrou na calçada, tendo a cumprimentado. Todavia, o veículo, ao fazer curva, subiu na calçada e e, com uma das rodas traseiras, atingindo-a. Disse não haver postes naquela esquina, havendo um a alguns metros antes da esquina. O poste retratado nas fotografias que há nos autos não estava no local, quando dos fatos. Sabia, por intermédio de terceiros, que a autora trabalhava com bolos. 
Por seu turno, Belarmino Fortunato, quando ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 294, indicou que conhece a autora e que desceu junto com ela do ônibus, no ponto indicado, tendo ela aguardado para atravessar a rua, vindo a ser atingida, todavia, nos pés, em cima da calçada, pela roda traseira do veículo, que nela subiu. A via era estreita na época, tendo passado por reforma. 
Por fim, Isabel Aparecida, no testemunho que prestou sob o crivo do contraditório as fls. 295, disse que conheceu a autora no dia do acidente, estando no ônibus, quando dos fatos, tendo descido também no mesmo ponto que a autora. Indicou que o evento se deu quando ela conversava com um rapaz que também tinha descido naquele local. Estavam todos na calçada, tendo o ônibus subido na guia, vindo a ser atingida pela parte traseira do veículo, vindo ao solo, ocasião em que uma das rodas traseiras passou por cima de seus pés. Há um poste pouco mais para cima, antes do local dos fatos. Houve reforma no local, alargando a via carroçável. Soube também, por intermédio de terceiros, que a autora trabalhava fazendo bolos.       
Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade da ré). 
Quanto ao poste, saliente-se que 10/14 dão conta de que há um no local, mas força é convir, este não impede a manobra, já que dista alguns metros do meio fio e não se encontra efetivamente no ápice da curva, ilustrando-se, pelas fotos de fls. 12/13, que foi mesmo necessária intervenção, de modo a alargar a via carroçável no local, o que confirma a dificuldade na manobra, na ocasião. 
Pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental e oral colhidas, em especial pelo laudo pericial já analisado acima, não há qualquer dúvida que o fato (acidente com o coletivo) causou sofrimento físico, mas, também, desconforto e dissabores na esfera sentimental, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela, dano funcional ou incapacidade laborativa.
Cabe salientar que o art. 37, § 6o, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores oriundos do acidente.
No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente às lesões e ao medo sofridos pela autora em razão do acidente.
Com referidas lesões e cicatrizes, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.
O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 
A angústia, as agruras, o medo, pelo qual o autor passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia do evento. Com certeza, psicologicamente a autora sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.
Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.
Logo o autor faz jus à indenização por danos morais.
Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.
Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou: CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).
Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).
Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).
Assim, e levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de 30 (trinta) salários mínimos, hoje correspondentes R$ 21.720,00 (vinte um mil, setecentos e vinte reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. A indenização fixada exibe-se razoável nas circunstâncias, e eficaz para a reparação.
Devem os juros de mora incidir a partir do dia 09/02/2010 (data do ato ilícito), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual), e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.), pois a partir de então houve o concreto arbitramento do dano moral.
Note-se que deve ser descontado da indenização o valor eventualmente recebido a título de seguro obrigatório (DPVAT).
De outra banda, vale destacar que o dano moral não se confunde com o dano estético, mormente depois da edição da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, já colacionada. Eles são totalmente estanques. 
O dano moral tem a finalidade de reparar, se é que é possível falar em reparação, a dor, o sofrimento, a angústia, a humilhação, a dor pela perda de um ente querido etc., em suma, está jungido ao abalo emocional e psicológico, pelo qual a pessoa se submete, isto é, ele é intrínseco, está dentro da pessoa. Já o dano estético, está vinculado com a imagem da pessoa, ou seja, ele é extrínseco, é a impressão que as pessoas têm sobre determinada deformidade do semelhante. 
Neste sentido tem se posicionado a doutrina e a jurisprudência.
Rui Stoco demonstra com maestria que o dano estético compõe o dano moral: 'O conceito de danos estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do gênero do dano moral. Desse modo, o dano estético acarreta um dano moral. Mas essa situação terá, segundo a autora citada (Teresa Ancona), de causar na vítima humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deverá sentir-se diferente do que era ? menos feliz. Há, então, um sofrimento moral tendo como causa uma ofensa a integridade física e este é o ponto principal do conceito de dano estético. Acrescentáriamos que a condição sine qua non à caracterização do dano estético, que justifica que se indenize por dano moral, é a ocorrência de efetiva e permanente transformação física na vítima, já não tendo, hoje, a mesma aparência que tinha, pois esta constitui um patrimônio subjetivo seu, que tem valor moral e econômico?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª Ed.1999, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, p.669.).
Todavia, como se percebe da análise do laudo oficial já referido, mais precisamente do que concluiu o perito, conforme fls. 222, "...As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expôes (sic) a Autora à condições vexatória...".
Assim, neste particular, a ação é improcedente. 
Por outro lado, o pedido de lucros cessantes não encontra amparo por não ter sido efetivamente comprovado. Há nos autos notícias de que o autor ficou afastado de suas ocupações habituais por determinado período, porém não há prova do seu trabalho e de que tenha de fato deixado de receber o salário, o que afasta a tal pretensão. 
Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação à lide. 
2) Das lides secundárias.
A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto diversamente do alegado, consoante apólice acostada pela própria seguradora às fls. 137/172, a denunciante Novo Horizonte é a segurada do veículo envolvido no acidente em comento, havendo cobertura para a pretensão regressiva, aqui formulada (cláusula 2.2).
Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro, pouco importando que a requerida não tenha comunicado imediatamente a ocorrência do acidente.
Isto porque, embora o art. 771 do Cód. Civil estabeleça tal obrigação ao segurado "sob pena de perder o direito à indenização", tem-se que "a falta de aviso, por si só, sem que daí dimane qualquer prejuízo, não pode levar à consequência extrema, de perda do valor segurado", uma vez que "a idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, porém porque assim se impediu o segurador de minorar os efeitos do sinistro, ou seja, a rigor, uma hipótese em que o comportamento do segurado interfere no valor do pagamento a ser feito pelo segurador", princípio idêntico ao encontrado nos arts. 768 e 766 do Cód. Civil (GODOY, Cláudio Luiz Bueno de, "Código Civil Comentado", comentário ao art. 771, Ed. Manole, 2007, p. 640).
Neste caso concreto, todavia, não se vislumbra tal intenção; ao contrário, a segurada ao proceder a denunciação da lide deu conhecimento dos riscos inerentes a tal situação, permitindo, inclusive, a ampla defesa a que se refere a seguradora denunciada. 
Assim, de rigor a procedência da lide secundária.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A a pagar à autora Silvana de Jesus Silva  a título de danos morais a quantia de R$ 21.720,00 (vinte e um mil, setecentos e vinte reais), descontado eventual valor recebido pelo DPVAT, acrescidas de juros legais contados desde o fato (09/02/2010) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A a reembolsar a denunciante pelo valor efetivo a que foi condenada na lide principal a pagar à autora e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
Tendo havido sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 20, do CPC. 
No tocante a lide secundária entre a Novo Horizonte e a empresa Seguradora Nobre, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 
Custas "ex legem".
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
