

SENTENÇA

Processo nº:0024510-76.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Casemiro da Silva e outro
Requerido:Uriel de Tal e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
Devidamente citados e intimados para a audiência de conciliação (fls. 20 e 32), os requeridos não se fizeram presentes às referidas solenidades (fls. 21 e 33), sendo de rigor a decretação de sua revelia, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9.099/95. 

Com efeito, o caso vertente comporta julgamento antecipado, com presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Ademais, da análise da documentação carreada aos autos não se extrai conclusão diversa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus ao pagamento de R$ 600,00, a título de indenização por danos materiais, a serem pagos aos autores, corrigidos monetariamente e incidindo-se juros legais de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (15/04/2011).  
  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
