

SENTENÇA 


Reclamação:0024164-21.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Impetrante:Maria Iris Alves Cordeiro
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda  do Estado de São Paulo


Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido de medida liminar contra  ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda  do Estado de São Paulo. Objetiva o reconhecimento de seu direito à não incidência do teto remuneratório que limita os vencimentos e proventos dos funcionários públicos do poder executivo ao subsídio do Governador do estado de São Paulo no pagamento das licenças prêmio não gozadas em atividade.


A petição inicial veio acompanhada por documentos.

Informações a folhas 195/198, oportunidade em que o impetrado sustentou a legalidade do ato.

Manifestação do Ministério Público, que manifestou ausência de interesse em intervir no feito. 

Do essencial,  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de mandado de segurança preventivo impetrado por agente fiscal de rendas  por meio do qual objetiva repelir a incidência do teto remuneratório sobre as verbas indenizatórias a lhe serem pagas a título de licença prêmio. 


Passo à análise imediata do mérito.

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo  à saúde do servidor público.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.


A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não podem ser vistas nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Por este mesmo motivo, deixa de ser aplicável a limitação imposta pela Art. 37, XI, da Constituição Federal. O texto constitucional trata de remuneração e subsídio. Em relação a estes, inegável que impõe-se seguir a Norma Maior. O valor indenizado, por outra mão, não compõe a remuneração paga, tratando-se de verba recebida a título diverso. Fosse esta computada como remuneração, compondo o valor sujeito à limitação, decerto haveriam funcionários que jamais poderiam receber quaisquer pagas indenizatórias, posto que sua remuneração sozinha já seria suficiente a compor o teto. Tal aberração gera inegável enriquecimento ilícito por parte do Estado, o que não deve ser tolerado. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER a  ordem rogada e, por consequência, declarar a não incidência da limitação de valores a serem recebidos, em razão da aplicação do Art. 37, XI da CF, caso a causa de extrapolamento do teto seja a paga da verba indenizatória.  Custas na forma da lei.

Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

  
São Paulo,24 de março de 2011.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
    JUÍZA DE DIREITO
