

SENTENÇA

Processo nº:0024997-21.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa dos Santos Castro
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não apresentou contestação no prazo legal, o qual começou com a sua intimação, motivo pelo qual declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar danos morais pela manutenção do nome da autora no cadastro de devedores, após não ter enviado boletos para a cobrança de dívidas em aberto. Porém, não se pode olvidar o fato de que a autora sabia da dívida em aberto e não demonstrou ter tentado pagar ou tomado qualquer medida para esse pagamento, ou seja, concorreu para a colocação do seu nome em cadastro de devedores. Anote-se que o apontamento não foi indevido, uma vez que dívida havia. Logo, considerando as peculiaridades do caso, as culpas reciprocas de ambas as partes, bem como com a finalidade da ação não ser meio de injustiça ou de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização do danos morais no exato valor da dívida da autora em aberto com o banco pelos fatos tratados na inicial, compreendendo principal e acessórios,  decorrendo disso a compensação para que uma parte não tenha que pagar nada para a outra. A presente decisão é principiológica e está de acordo com o princípio da equidade aplicável aos Juizados Especiais. Oficie-se para a baixa do nome da parte autora do rol dos devedores pelos fatos tratados na inicial. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.
