

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024056-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane da Silva Feitosa dos Santos
Requerido:Lojas Americanas S/A (Teodoro)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu da ré um brinquedo (helicóptero) para seu filho por R$ 99,99 no dia 28.9.2010 e que o aparelho não funcionou.  Alega a autora que a ré recusou-se a trocá-lo e pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré, em sua contestação de fls. 29/40, alega que a autora não estava carregando a bateria do brinquedo corretamente pois no manual do usuário constava a obrigação de não mantê-la carregando por mais de três horas.  Nega a ré qualquer ato ilícito praticado contra a autora e sustenta que, na verdade, foram a autora e seu marido que ofenderam verbalmente os funcionários da ré.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
Embora a ré faça menção a regras de carregamento da bateria constantes do manual do usuário do produto juntado às fls. 48/59, é preciso reconhecer que somente após a aquisição do produto é que a autora, consumidora, tem acesso ao manual e suas orientações.  Não é possível exigir do consumidor conhecimento prévio das minuciosas regras relativas ao carregamento da bateria, portanto, a não ser quando o consumidor já concluiu a compra e pagou o preço.
Ainda que a ré insista na obediência ao manual, entendo que tenha a autora direito ao desfazimento do negócio.  Modernamente os aparelhos eletrônicos possuem sistemas de carregamento de baterias inteligentes, os quais, após a carga completa, automaticamente interrompem o processo de carregamento.  O produto vendido pela ré, entretanto, não possui tal sistema e o aparelho deixa de funcionar se o consumidor carregar a bateria por mais tempo do que indicado no manual.  O não funcionamento, segundo consta dos autos, seria decorrente do superaquecimento da bateria.  Não é justo que a autora seja obrigada a permanecer com o produto com semelhantes características, as quais não lhe foram informadas previamente antes da conclusão do negócio.
Logo, o preço pago pela autora (fls. 17) deverá ser devolvido.
A autora formulou pedido de indenização por danos morais.  Entretanto, constato nos autos que o conflito decorreu de mera relação consumerista de compra e venda de produto (brinquedo), dela não decorrendo qualquer sofrimento intenso e duradouro.  Ainda que as partes, durante a discussão sobre o defeito, tenham se exaltado, trata-se de normal explosão, com intensidade, de argumentações e expectativas, as quais devem ser compreendidas neste contexto e não caracterizam ato ilícito ensejador de indenização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Viviane da Silva Feitosa dos Santos ajuizou contra Lojas Americanas S/A (Teodoro)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 99,99.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
