

SENTENÇA

Processo nº:0024171-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Theodoro Palácio
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos, etc.


TATIANA THEODORO PALACIO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, ser titular da linha 11 8108-3006, e no dia 18/05/12 comprou via telefone um aparelho modelo iPhone 4S, mas em 23 lhe foi entregue aparelho de modelo 3GS que é inferior àquele comprado, contatando a ré e solicitando troca, e por não trocado sucederam inúmeros contatos e tentativas de solução, suportando descontentamento, desgosto e frustração do péssimo e precário atendimento, pedindo então o cancelamento da compra, sendo que no dia 10/06/2012 a linha foi cortada, comunicando a ré e solicitando religação, lhe sendo admitido erro de prepostos que ao invés de cancelarem a compra cancelaram a linha, também sendo informada de migração do plano pós para o pré-pago e que deveria dirigir-se a uma loja para inserção de novo número de chip, seguindo-se que a fatura de 10/06/2012 é cobrada em duplicidade por débito automático, contatando várias vezes para solução, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu condenação da ré a lhe ressarcir o valor de R$ 729,16 que é o dobro do valor da fatura de 10/06/2012; obrigação de fazer para abstenção de cobrança de valores do aparelho comprado e ressarcimento de valores já cobrados; e, indenização por danos morais no valor de R$ 28.000,00.
A ré contestou (fls.138/150) propondo acordo; e, no mérito alegando, em síntese, que na data de 17/05/2012 foi comprado aparelho 3GS de 86 Gb e cor preto, sendo entregue, contatando a autora para troca, e mesmo correta a entrega aceitou trocar, mas não havia aparelho em estoque e ela pediu cancelamento, sendo agendada retirada do aparelho sem êxito em virtude de viagens dela a trabalho, sendo bloqueada a linha por suspeita de fraude no desvio de aparelho, depois sendo ela orientada a apresentar documentos para reativação, mas ela não atendeu e o bloqueio permaneceu, negando assim os fatos por ela alegados; impugnou o pedido de restituição dobrada por ausência de má-fé; que a fatura de 06/2012 é devida por efetivamente uitlizados os serviços; impugnou ocorrência de dano moral e o valor pedido; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.207/211.
Deferiu-se à ré apresentação de degravação da ligação de compra do aparelho celular, e à autora informes se a linha móvel foi reativada ou não (fls.212).
A ré alegou não ter encontrado a gravação e que o Regulamento SMP da ANATEL prevê no artigo 15, § 8º, prazo de 06 meses para armazenamento de gravações (fls.215/217).
A autora alegou que a linha móvel celular foi cancelada em 10/12/12 (fls.218/219).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ré na posição de fornecedora tinha o ônus de provar os exatos termos da contratação quando da compra pela autora, a consumidora, de aparelho celular.
E como deixou a ré de apresentar os elementos da contratação, no particular a degravação da ligação telefônica, cujo prazo de conservação de 06 meses não fluira na consideração da data do aforamento da ação e do tramite processual, até porque em constituindo elemento de prova o momento próprio é o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), fato a desnaturar a tela de sistema a fls.160, conclusão é de que seus prepostos não deram exato cumprimento à venda e compra, e também prestaram serviço defeituoso, pois embora comprado aparelho iPhone4S (fls.35) foi enviado iPhone3GS (fls.36/37), e ulteriormente ao invés de cancelarem essa compra vieram a bloquear (fls.163/165) a linha de telefonia móvel da autora numa interpretação canhota de desvio de aparelho.
Acolho, assim, o implícito pedido de rescisão contratual e em decorrência o pedido de restituição do valor das parcelas do aparelho iPhone4S, atualizando-se dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. O aparelho iPhone3GS é de restituição à ré.
Os prepostos da ré igualmente prestaram injustificável serviço defeituoso na cobrança dúplice da fatura de vencimento 06/2012, no valor de R$ 364,58, mediante débito automático, conforme comprovantes a fls.112, tanto que nenhum documento a amparar um segundo valor foi acostado à defesa, razões pelas quais acolho também o pedido de ressarcimento no dobro desse valor por configurada a hipótese tratada no CDC, artigo 42, § único, redundando em R$ 729,16, atualizado e com juros na forma acima já deferida.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral ao consumidor, uma vez que o contexto dos entraves em que colocada a autora no relacionamento com a ré, no destaque particular do bloqueio indevido de sua linha móvel, bem como os inúmeros contatos para solução que não frutificou, constituem elementos de caracterização de reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.500,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de venda e compra de aparelho celular; CONDENO a ré a restituir os valores pagos, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a ressarcir o valor de R$ 729,16 com atualização e juros na forma acima; condeno a ré a pagar danos morais no valor de R$ 6.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora na forma acima; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
   P.R.I.

                                       São Paulo, 30 de janeiro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
                  (assinatura eletrônica)
