

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024002-02.2012.8.26.0006 
Requerente:Joelma Gomes da Silva Gremes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais





Aos 15 de outubro de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Wanderley Alves dos Santos, e a empresa ré, representada pela Sra. Laryssa Scaranello Pimentel, RG 43.937.454-6, acompanhada pelo Dr. Fabio de Cassio Costa Reina, OAB 311860, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Conforme verifica-se pela propria contestação a mesma confirma negativação da prestação do serviço, enfatizando que teria ocorrido problema no sistema interno da ré. Alega ainda que mero descumprimento de clausula contratual não ensejaria dano moral. Em que pese tal afirmativa, pede se a venia, de que não se considere as alegações da contestação, pois é pacífico entendimento na doutrina  e jurisprudência de que o descumprimento de contrato gera dano moral quando extrapola os limites da função social do contrato e boa fé contratual. No caso, a autora estava distante de sua residência não teve um mero aborrecimento mas sim lesão a direitos de personalidade como a liberdade bem como teve sentimentos negativos que ultrapassam o aborrecimento, sendo assim não se trata de mero descumprimento contratual. No mais, reitera os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Confessa a ré a negativa de prestação de serviços contratados com a autora. Aduzindo problemas de sistema, os quais, sem dúvida, não a eximem da responsabilidade pelos danos causados com tal postura, sobretudo porque a ré agrega ao contrato de seguro, como meio de angariar maior número de clientes os serviços de socorro assistência completa, socorre esse que a autora não teve quando em viagem no litoral de São Paulo ficou privada da assistência técnica de chaveiro, por culpa da ré. Não desconsidera ainda o acréscimo de intranquilidade causado pela requerida quanto a notícia de que o seguro estava cancelado, aumentando-lhe, desnecessariamente, as preocupações porque seu veículo estava na rua e a autora sem as chaves não pode colocar o veículo, em local seguro, permanecendo vigiando pessoalmente o mesmo, fazendo com que todo esse cenário adquirisse contornos suficientes de perturbação de sua paz íntima e tranquilidade. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
