

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:0024992-12.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel de Siqueira Ferreira
Requerido:RANCHO DA CIDADE BAR E RESTAURANTE LTDA- EPP e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DANIEL DE SIQUEIRA FERREIRA ajuizou a presente ação em face de RANCHO DA CIDADE BAR E RESTAURANTE LTDA. EPP e ARIOVALDO DE JESUS MOTA, almejando haver  R$ 43.600,00.
Afirma, a bem de sua pretensão, que no dia 24/04/2010 frequentava a casa noturna Rancho da Vila, quando, por volta de 3:00 horas, foi expulso pelo co-réu, segurança do local, após ser imobilizado e agredido, pois estaria importunando o barman. Informa que os fatos foram apurados por meio do inquérito policial nº 011.10.012352-0 (fls. 40/167). Conta que o co-réu  utilizou de extrema violência para retira-lo do local, batendo a sua cabeça contra a parede, assim provocando diversos traumas (fls. 24/32). Aduz que, em decorrência das lesões, houve perda parcial do olfato, prejudicando sua profissão no ramo gastronômico. Requer a responsabilização subsidiária ou solidária dos réus.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 15/167. 
Foi determinado que o autor emendasse a petição inicial a fim de atribuir adequado valor à causa, de acordo com sua pretensão relativa aos danos morais e materiais. O autor apresentou emenda às fls. 171/174, requerendo a indenização no valor de R$40.875,00 e R$ 2.725,00, pelos danos morais e materiais suportados, respectivamente.
A ré Rancho da Vila foi citada (fls. 220), mas não apresentou contestação. 
Concedeu-se ao autor a gratuidade judiciária (fls. 249).

O réu Ariovaldo foi citado (fls. 254) e ofertou contestação (fls. 261/271). Afirma que, conforme relato do barman (fls. 272/273), o autor, embriagado, insistiu inúmeras vezes em receber bebidas de graça, até que acessou a parte interna do balcão e tentou pegar uma garrafa; exaltado, teria apanhado uma faca que se encontrava no balcão e subtraído uma garrafa. Diz que após ser desarmado, o autor correu pelo salão com a garrafa, sendo alcançado pelo barman, quando atirou a garrafa na parede e o agarrou pelo pescoço, momento em que o réu interveio. Afirma que durante a contenção, o autor se debateu muito e acabou caindo no chão e batendo o rosto em uma moldura de madeira, lesionando-se. Diz que houve culpa exclusiva do autor e que, caso não seja este o entendimento, há responsabilidade objetiva do estabelecimento. Impugna os pedidos indenizatórios, porquanto não comprovado o dano permanente em sua face, nem discriminados os gastos com um eventual tratamento. 
Os documentos de fls. 272/274 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 285/293.
Instados a especificarem provas, as partes arrolaram testemunhas e requereram depoimento pessoal.
Não foi possível conciliar as partes (fls. 310).
Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor e duas do réu.
As partes apresentaram alegações finais escritas  (fls. 348/350, 351/363).
Esse é o relatório. Fundamento e decido.
Os documentos de fls. 24/32, 56 e 133 bastam à comprovação das lesões experimentadas pelo autor na região facial, no que revelam que  foi constatada "fratura exposta nos ossos do nariz e desvio de septo nasal, resultando em deformidade de pirâmide nasal e debilidade da função respiratória"
Impende verificar se o réu Ariovaldo agiu com culpa na causação dessas lesões, hipótese em que o seu empregador responderá objetivamente pelos prejuízos causados (art. 932 n. III, CPC).
A prova  é eminentemente oral.
Amarildo, que estava no estabelecimento na companhia de uma amiga e do autor, contou que a certa altura Daniel se afastou, caminhando no sentido do bar, e logo depois houve um tumulto. Quando se deu conta, Ariovaldo estava segurando Daniel pelas costas. Daniel estava se debatendo e "nesse momento acabou batendo o rosto na parede ou em algum outro lugar". A testemunha esclareceu também que o autor havia bebido e ficou muito exaltado após o sofrer o ferimento no nariz, mas não viu o que motivou a discussão (fls. 338/339).
Antonio e Valdeir, que tal qual o autor trabalhavam como seguranças da casa na noite dos fatos, chegaram ao local do entrevero quando o nariz de Daniel já sangrava, mas disseram que o autor estava nervoso, embriagado e travou uma briga com um barman, ensejando a atuação de Ariovaldo (fls. 340/343).
É fácil ver que a prova produzida não basta para demonstrar a ação culposa do réu Ariovaldo, o qual, incumbido da segurança da casa noturna, tinha o direito-dever de agir para fazer cessar a briga travada entre Daniel e o tal barman.
Se Daniel, quando contido, passou a se debater e, por essa razão, deu com o rosto contra a parede, não há ação culposa por parte de Ariovaldo e tampouco abuso do direito.
Se Ariovaldo, já dominando a Daniel, o atirou - desnecessariamente  contra a parede, causando os ferimentos constatados, há ilicitude que enseja o dever de indenizar.
Sucede que a única testemunha que presenciou o momento em que Daniel lesionou o rosto afirmou, inicialmente, que isso se deu porquanto ele se debatia enquanto era contido por Ariovaldo. E, em seguida, perguntada pelo advogado do autor, esclareceu: "não tenho condições de precisar se Daniel bateu o rosto na parede porque estava se debatendo ou se o réu o jogou propositadamente  na parede" (fls. 338).
As provas produzidas sob o crivo do contraditório preponderam sobre aquelas colhidas em solo policial (inquisitorialmente), mas o certo é que estas também não fornecem quadro preciso e favorável a Daniel do ocorrido. 
Deveras, o autor omitiu, à autoridade policial, o entrevero com o barman e quando foi questionado especificamente sobre o motivo da agressão que estava a relatar disse não se recordar pois "na ocasião encontrava-se embriagado" (fls. 45).
O barman, Manoel de Almeida, também foi ouvido pela autoridade policial, e relatou que Daniel estava alterado, tentou subtrair uma garrafa de bebida e chegou a apanhar uma faca e a ameaça-lo (a ele, Manoel), logrando subtrair uma garrafa de tequila subseqüentemente, vindo a ferir-se ao cair no chão, quando era contido por Ariovaldo (fls. 57/58).
De modo que, como já exposto, a prova não compromete Ariovaldo e, bem por isso, também não se pode cogitar da responsabilização de seu empregador, certo que os efeitos da revelia não se aplicam à espécie, por força do disposto no art. 320 n. I do Código de Processo Civil.
 Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial. 

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados do réu Ariovaldo honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em quatro mil reais. Tais verbas, porém, serão exigidas na hipótese do art. 12 da L. 1060/50, em razão da gratuidade judiciária concedida ao demandante.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
