

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024297-36.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Camargo de Souza
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




DIEGO CAMARGO DE SOUZA, qualificado nos autos, assistido por Daniela Regina de Camargo, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c/c Indenização por Danos Materiais e Morais em face de SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI, também qualificada nos autos, pleiteando, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente ocorrido no interior do estabelecimento réu.

Alega, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida em fevereiro de 2012, mediante o pagamento de R$ 2.160,00, parcelados em 08 parcelas de R$ 270,00. Pagou a primeira parcela e uma taxa de R$ 20,00. Em 25/05/2012, ao sair da aula às 11:00 horas para o intervalo, escorregou na escada, sofrendo uma grave contusão no joelho direito. A requerida não realizou o imediato socorro do autor, que tomou a providência de ligar para sua genitora. 
Com o agravamento da situação, houve contato com o SAMU às 13:35 horas. Sofreu um rompimento total dos ligamentos do joelho direito, tenso se submetido a cirurgia em 09/03/2012, o que tem lhe causado prejuízos morais. Diante do ocorrido, foi obrigado a interromper o curso, de modo que faz jus à restituição dos valores pagos.

Por essas razões, requer a condenação da ré à reparação do dano material, consistente na restituição dos valores pagos pelo curso (R$ 290,00), bem como dos danos morais, em valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/31).

A ré foi citada (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 46/59), alegando, em síntese, que ao tomar conhecimento do acidente, o professor do autor comunicou o fato à coordenação da escola, que providenciou a colocação de gelo no local do ferimento e acionou o SAMU. Prestou todo o atendimento e auxílio necessários ao autor. Segundo informações colhidas com testemunhas, o autor caiu por distração, pois pisou em falso e torceu o joelho. A requerida não agiu com culpa, pois oferece instalações seguras e todas as escadas possuem corrimão. Inexiste nexo causal. O contrato de prestação de serviços já foi rescindido e a devolução de valores é indevida, pois o aluno já havia frequentado as aulas do mês de fevereiro/2012. O dano moral não está demonstrado. Juntou documentos (fls. 60/113).

Réplica a fls. 121/124.

Saneador a fls. 131/132.

Em audiência de instrução foi colhido depoimento pessoal do autor e inquiridas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 152/156).
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 160/163 e 164/167).  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, sustentando que houve negligência de sua parte gerando o acidente descrito.

A responsabilização da ré pode ser vista de duas formas distintas, com ou sem incidência do Código de Defesa do Consumidor, sendo que a última hipótese seria a mais adequada para o caso em questão.
 
Aplicando-se o art. 186, do Código Civil, caberia ao autor demonstrar a ação ou omissão culposa ou dolosa da ré, o nexo de causalidade e o dano. Assim, estaria configurado o ato ilícito e conseqüentemente a obrigação de indenizar.

Visto pela ótica do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se o artigo 14, tratando-se de responsabilidade pelo fato do serviço, onde devem estar demonstrados o defeito na prestação do serviço, o evento danoso e a relação de causalidade. Neste caso, a responsabilidade da ré é objetiva, isto é, independente de culpa e somente é afastada pelas hipóteses descritas no parágrafo terceiro do citado dispositivo, a saber: inexistência de defeito inexiste ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.


Nesse cenário, de qualquer ângulo que se analisa é possível identificar a responsabilidade civil da ré pelos danos mencionados na inicial. Incidindo o Código Civil, restou demonstrada a omissão culposa e, com base no Código de Defesa do Consumidor, o defeito no serviço.

A prova oral produzida nos autos é insuficiente à demonstração inequívoca das circunstâncias como aconteceram os fatos. 

De um lado, o autor sustenta que a escada onde caiu tinha degraus altos e não possuía corrimão. De outro lado, os funcionários da ré, que não presenciaram o acidente, dizem que o local onde ocorreu o fato trata-se de uma arquibancada e que há escada para acessá-la (a arquibancada).

Neste particular, nota-se que o depoimento da parte autora há que ser visto com ressalvas, já que intrínseca a parcialidade.

De outra banda, não há como ignorar os comentários feitos pelo autor e pelas testemunhas em relação à fotografia de fl. 107, local reconhecido por todos, inclusive pelo próprio autor, como sendo aquele onde ocorreu o acidente.

Como se percebe, trata-se de uma arquibancada onde os alunos e funcionários se sentam nos momentos de descanso e refeição. Isso é o que se depreende, também, das declarações do autor e das testemunhas. 

O autor disse que, antes de cair, estava sentado em um dos degraus aguardando o término do intervalo. 

A testemunha Gustavo afirmou que antes da cantina, localizada à frente da arquibancada, havia uma quadra de esportes.

Ao que parece, com a extinção da quadra de esportes, a arquibancada foi mantida para ampliar os lugares daqueles que pretendessem utilizar a cantina, ou simplesmente para acomodar aqueles que estivessem em horário de descanso, como já dito.

De qualquer forma, o fato é que a tal arquibancada, como é de sua natureza, possui degraus em tamanhos incompatíveis com uma escada comum, justamente para possibilitar sua utilização como assentos. 

Ocorre que, para se ter acesso ao último degrau (assento) a pessoa precisa se utilizar dos degraus (assentos) inferiores, o mesmo para descer, o que a torna uma escada imprópria, na medida em que os degraus são desproporcionais e não há corrimão.

Diante disso, o mais correto seria a instalação de corrimão pelo menos nas extremidades e no meio da arquibancada (escada), como foi feito nos exemplos de fls. 99/100 e 104/105.

É certo que, como afirmaram as testemunhas, existe uma escada na extremidade esquerda da arquibancada, que serviria de acesso àquela. Porém, observo que nem aquela escada possui corrimão, fato que comunga em desfavor da requerida e vem de encontra às alegações constantes da inicai. 

Nesse contexto, dúvidas não há sobre a possibilidade de acidentes tanto nos degraus da arquibancada quanto na escada propriamente dita.
Como já dito, a responsabilidade da requerida só estaria excluída nos casos do artigo 14, § 3º, do CDC. No entanto, tal ônus cabia à ela, conforme expressamente determinado no dispositivo, bem como em razão da inversão do ônus da prova, visto que o autor é hipossuficiente e a versão é verossímil.

Não há prova de culpa exclusiva do autor. Pelo contrário, a dinâmica dos fatos, depreendida das alegações do autor e da prova documental, leva à conclusão de que a queda ocorreu justamente pela ausência de instalações adequadas.

Veja que, mesmo se o autor tivesse escorregado por caso fortuito, a queda seria inevitável, pois, além de os degraus serem desproporcionais, inexistia corrimão para que pudesse se segurar.

Houve, portanto, falha na prestação do serviço e no dever de cuidado, visto que a requerida não instalou equipamentos (obrigatórios) que poderiam impedir a queda do autor. 

Insta destacar, ainda, que pouco importa para o deslinde da causa a discussão sobre o auxílio eventualmente prestado pela requerida, visto que o pedido é de indenização por danos morais em decorrência do acidente. Todavia, a assistência dada ao autor, na forma da prova testemunhal, será sopesada na fixação da indenização.

Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles o prontuário de atendimento de emergência, atestado, exames, prescrições de medicamentos e relatório médico (fls. 24/27), são suficientes para demonstrar que o autor sofreu lesões, em especial no joelho.
Em decorrência das lesões, ficou afastado das atividades habituais por aproximadamente sessenta dias (fl. 26), mas não há comprovações de incapacidade, total ou parcial, tampouco de dano estético.

Com esses dados, não pode ser afastada a existência de danos morais. Houve um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral, bem como um constrangimento extraordinário, com repouso e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.

Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor, a assistência prestada ao autor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 25/02/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.


Por outro lado, não há como condenar a requerida na restituição integral dos valores pagos pelo autor, já que houve parcial prestação dos serviços. 

As aulas se iniciaram em 11/02/2012 (fl. 88) e o acidente ocorreu em 25/02/2012. Portanto, o autor usufrui de pelo menos metade de um mês dos serviços, já que as aulas eram ministradas apenas aos sábados.

Assim, considerando-se que o valor total do curso era de R$ 2.160,00 e que este tinha duração de 12 (doze) meses, é devida a restituição de R$ 180,00, equivalente à diferente entre o valor pago (R$ 270,00) e o valor devido (R$ 90,00).

Já o valor de R$ 20,00 (fls. 29/20), não pode ser objeto de restituição, pois foi pago em favor de terceiro estranho à lide, isto é, AAPM DA ESCOLA SENAI ALMIRANTE.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 25/02/2012, bem como à restituição de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), corrigidos a partir do desembolso pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 



Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
