

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024067-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Fortunato de Moraes Barbosa, CPF 046.608.758-65
Advogado:Ivone Aparecida Bosso Godoy ? OAB 85.130
Requerido:Adelino Claudino dos Santos, CPF 136.813.204-97
Data da audiência:03/04/2013 às 15:30h




Aos 03 de abril de 2013, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo o demandado pagará ao autor a quantia de R$1200,00 em 06 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 200,00, vencendo-se a primeira em 10/05/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 2584-4, conta-corrente 0161300-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
