

SENTENÇA

Processo nº:0024459-93.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thereza Maia Barbosa da Silva
Requerido:Liberty Paulista Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




THEREZA MAIA BARBOSA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de cunho condenatório em face de LIBERTY PAULISTA SEGUROS, também qualificado, aduzindo que em 27/05/03, recebera da ré proposta de seguro de vida complementar para a classe dos advogados, ocasião em que figurou como beneficiado o marido da autora de nome Cloves Barbosa da Silva. A apólice levou o numeral93.01.400463, sendo que a autora passou a figurar como beneficiária. Em 23/06/04 o marido veio a falecer por decorrências de neoplasia maligna de pulmão com metástase em diversos órgãos. Ocorre que a requerida se recusava ao pagamento, sob fundamento de que a apólice havia sido extinta em julho/04. Porém, laborou em equívoco porque a data do óbito fora em momento anterior. Com esta alegação, a requerida passou a tentar provar que a doença era sabida e preexistente a provocar má-fé e não pagamento da indenização. Ao final, postulou por condenação em danos materiais e morais.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que a investigação do sinistro indicou que desde 2002 o segurado sabia da doença maligna que o acometia. Diante disto, discorre sobre todo o histórico médico que impossibilitava a renovação da apólice. A boa-fé securitária não fora respeitada, portanto, não deve a requerida pagar pela indenização. Por fim, aduziu que havia duas parcelas impagas, portanto, houve notificação sobre possibilidade de cancelamento.

Réplica no prazo legal.

Tentada a conciliação que resultou infrutífera.

Deferida prova pericial com manifestação das partes.



É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação de trato bastante conhecido nas Varas Cíveis na qual a parte autora se intitula beneficiária de seguro de vida com resultado morte do principal e a primeira instituída como beneficiária.

NO presente caso, a negativa para pagamento da indenização se funda na extinção do contrato, porém deduz a beneficiária autora no sentido de que o termo dado como extinção ocorrera antes do falecimento do marido segurado.

Mas a requerente insiste, em justificativa da requerida para não pagamento de que o segurado desconhecia o estado de saúde, especialmente que era portador de neoplasia maligna de pulmão quando celebrou o contrato com a ré.

A ação é de inteira procedência quanto ao pagamento da indenização.

De fato, tendo em vista que os documentos juntados aos autos comprovam que o marido da autora firmou contrato de seguro de vida com a requerida, sendo certo que procedeu com renovação, sendo a última em data de 03/05/04. E na oportunidade fora deixado bem claro pela requerida que haveria dispensa de nova declaração de saúde.

Diante disto, deve ser levado em conta que a presente relação processual é regida pela lei do consumidor por expressa disposição da lei 8078/90 no art.3º, par.2º. Com isto, as cláusulas devem ser interpretadas em favor do consumidor.

NO presente caso, de meridiana clareza que a requerida dispensou que o segurado realizasse algum exame, portanto, não pode agora, depois de ocorrido o óbito se recusar ao pagamento de indenização, sob alegação de doença preexistente e consequente má-fé do segurado. Afinal, tinha a faculdade e possibilidade de submeter o segurado a exames rotineiros ou mesmo consulta simples com médico que indicasse.

Ou ainda, nem mesmo questionário de saúde submeteu o segurado porque somente tinha em mente a ideia de busca de astronômicos lucros com a obtenção de renovação ou feitura de novos contratos, afinal, estamos tratando de álea em que os eventos danosos podem não acontecer.

Deste modo, deve prevalecer a boa-fé objetiva pugnada pela autora, ora beneficiária porque não há sequer indícios de que o segurado tenha omitido que tinha doença terminal. Mesmo porque a requerida deveria e tem a necessidade de prova a respeito da má-fé, porque o contrário é de presunção favorável ao consumidor.

E esta prova não veio para os autos porque a ré se recusou a realizar qualquer exame ou submeter o segurado a questionário sobre saúde; somente se preocupando com a causa mortis depois de se ver cobrada sobre a indenização.

Diante disto, não basta, como quer fazer crer que o segurado tinha suspeita de ser portador de câncer de pulmão desde 2002. O que basta é que tinha ciência inequívoca e agiu de má-fé com omissão à seguradora.

Porque os riscos seriam agravados na contratação com grande possibilidade de obtenção do sinistro. Mas isto, caberia à seguradora exigir prova de que omitiu a condição de saúde dolosamente.

Tanto é que a prova médica de que supostamente o segurado sabia que tinha doença terminal ocorreu somente em 09/03 com realização de biópsia em tecido de pulmão, portanto, bem depois de realizado o primeiro contrato em 05/03.

Com isto,a conclusão que o juízo chega é de que o segurado não sabia do estado maligno quando firmou o primeiro contrato de seguro de vida. E na renovação, havia indícios a este respeito, porém a requerida deveria e tem que fazer prova da má-fé com alguma declaração, ao menos, do falecido de que tenha renovado declarando que tinha ótima saúde.

Porque como mesmo indica a inicial, a ré renunciou a qualquer exame e se preocupou apenas em renovar o seguro e receber pelo prêmio pago. E o segurado certamente teve o diagnóstico, mas não sabia ou tinha intenção de morrer.

Com isto, entendo que a ação somente terá o destino procedente se provado que o segurado mentiu sobre o estado de saúde. Porque fez o seguro, podendo até saber que tinha o diagnóstico de câncer, mas não mentiu à seguradora-ré como pré-requisito ao dolo e má-fé que obstam o recebimento da indenização.

Tenho certeza que o segurado não renovou a apólice na certeza de que iria morrer, afinal, em situação normal, tinha a esperança da cura. Diante disto, caberia à ré perquirir se o aceitava ou não. Mas não! Preferiu o recebimento do prêmio a perquirir sobre a situação da saúde do segurado.

Então, agora não pode voltar atrás e retomar a discussão que deveria ter sido feito quando da renovação, sendo lhe facultado recusar diante do diagnóstico lhe apresentado nesta oportunidade.

E repito, somente entendo que não deva pagar se o segurado em algum momento mencionou que tinha ótima saúde na renovação da apólice em questão.

Sem isto, não vejo má-fé porque ninguém quer morrer, ainda mais no contexto em que a indenização a ser paga ultrapassa pouco mais de vinte mil reais diante da atualização e incidência dos juros da mora.

Nem se diga que a apólice estava extinta quando da morte do segurado, visto que o documento de fls.21 indica que a própria estipulante trouxe o termo final em julho/04, portanto bem depois do sinistro ocorrido em 23/06/04. 

Em sede de contestação trouxe outro documento no sentido de que estaria cancelando a apólice por falta de pagamento. Porém não há prova de ciência inequívoca do segurado ou mesmo extrato sobre quais parcelas se encontravam impagas. O documento de fls.77 se mostra imprestável a este fim colimado e se safar do pagamento da indenização.

Por isto, apenas para discutir a realização do exame pericial indireto que entendo desnecessário diante da linha de raciocínio que este juízo estabeleceu para o deslinde da ação, o expert concluiu que o segurado tinha suspeita, quando da firma do primeiro contrato em 2002 que poderia estar acometido de câncer.

Todavia, como mesmo esclareceu o perito, não havia certeza que somente ocorreu bem depois de firmado o contrato.

E o mais importante, a ré em nenhum momento procurou saber do estado de saúde do segurado. Somente quando fora acionada a pagar pela indenização, demonstrando extrema negligência e preocupada com o lucro que o capitalismo lhe pode proporcionar.

Com isto, a boa-fé se presume porque o segurado nunca fora indagado a respeito do estado de saúde, ainda que tivesse suspeita. Porque o laudo indicou que antes da realização da biópsia, nem os médicos que o atenderam tinham certeza, podendo a moléstia ser tuberculose que é tratável e curável.

E somente a ré se eximiria da indenização se provasse a má-fé com declaração, ao menos, do segurado que indicou estar bem de saúde. Porque a dúvida se impõe quando contratou o seguro de que tinha o câncer. Afinal, a requerida tinha e poderia te-lo submetido a exame e se constatado algo que lhe incomodasse, recusar a renovação ou mesmo a realização do primeiro seguro de vida.

Diante disto, não havendo motivos para a recusa da indenização, a ação com relação aos danos materiais deve ser julgada procedente.

TJSC. Seguro de vida. Morte do segurado.Recusa ao pagamento da indenização. Suposta omissão de informações relevantes sobre o estado de saúde do segurado.Má-fé do contratante não evidenciada. Dever de indenizar caracterizado.Nos contratos de seguro, presume-se a boa-fé do segurado. Logo, incumbe à seguradora provar a omissão dolosa do contratante para afastar a obrigação de indenizar.

Agora, com relação ao pedido de danos morais, com base em decisões superiores, se torna incabível porque houve o simples aborrecimento decorrente do descumprimento de obrigação contratual. Uma vez que o recebimento da indenização com juros e correção monetária terá o condão de proporcionar a reparação integral, não havendo mais nada que justifique lesão maior à honra ou intimidade da autora.

Já se julgou:
Número do processo: .0434.05.000512-4/001(1)
Relator: Des.(a) DOMINGOS COELHO
Data do Julgamento: 23/01/08
Inteiro Teor:
EMENTA: INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - NECESSIDADE DE PROVA - DANOS MORAIS - INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. Os danos materiais alegados pela parte devem ser comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. O inadimplemento contratual pode até acarretar perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao danos moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente para condenar a ré a pagar à autora pela indenização securitária com juros da citação e correção da propositura. Pela sucumbência parcial, cada parte arca com os honorários dos patronos, anotando que a autora litiga em causa própria. As custas são repartidas igualitariamente entre as partes.

p.r.i.

Limeira, 05/06/11.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
        JUIZ DE DIREITO
