

SENTENÇA

Processo nº:0024265-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Manuel de Souza e outro
Requerido:Willian Luis da Cunha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Manuel de Souza e Nair Maria dos Santos de Souza ajuizaram a presente ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Willian Luis da Cunha e Roberta Cristina dos Santos da Cunha, sob a alegação de que através da intermediação da empresa Moriá Imóveis adquiriram dos réus o imóvel descrito na inicial, formalizando o respectivo instrumento particular de compromisso de venda e compra em 21 de maio de 2007. Pelo imóvel, foi acordado o valor de R$ 130.000,00, sendo R$ 25.000,00 a título de sinal, e R$ 105.000,00 através da liberação do FGTS em nome dos autores. A empresa Moriá indicou aos autores um despachante para tentar agilizar a liberação do FGTS, mas isto não foi possível. Depois de mais de cinco meses, os réus passaram a exigir dos compradores um acréscimo no preço, no valor e R$ 10.000,00. Os autores concordaram com o pagamento de metade deste valor, sendo que o resto foi pago pela empresa Moriá. Quando da assinatura da escritura, foi descoberto que os réus não haviam quitado o financiamento feito junto ao banco Nossa Caixa, que determinou que a carta de crédito obtida pelos autores tivesse o prazo expirado. Novos termos foram negociados, e os réus passaram a exigir dos autores o pagamento da importância de R$ 4.000,00. Além disso, chegou a informação aos autores que os réus venderam o mesmo imóvel a terceiros, e se recusaram a devolver os valores que haviam recebido. Assim requerem a restituição do valor pago e a condenação do pagamento de indenização de danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 07/29). 

A inicial foi aditada (fls. 33) e os réus foram citados, ofertando contestação com documentos (fls. 40/51). Alegam, em preliminar, que há de se reconhecer indeferir a inicial, pois inepta, e ainda reconhecer a prescrição trienal. No mérito, afirmam os réus que os autores sabiam dos gravames que recaíam sobre o imóvel, pois ambos já estavam consignados na matrícula desde 07/05/2004. Ponderam que o imóvel só foi colocado à venda novamente em 2007, em razão da separação de fato de ambos. Ponderam que o imóvel não foi vendido aos autores, pois eles não conseguiram obter o financiamento e a liberação do FGTS. Ressaltam que não há que se falar em devolução do sinal, já que não deram causa à rescisão do contrato. Insurgem-se contra a indenização requerendo a improcedência. 

Houve réplica (fls. 65/69). 

Os autores protestaram pela oitiva de testemunhas (fls. 78/79) e os réus, pelo depoimento pessoal dos requerentes (fls. 81). 

É o relatório. Decido. 

Trata-se de ação que envolve apenas questões de direito, por isso desnecessária a produção de outras provas.

Não há de se falar em inépcia, pois não há irregularidades na inicial que determinem o seu indeferimento.

Afasto a alegação de prescrição, pois não consta dos autos que os réus tivessem informado os autores da venda deste imóvel a terceiro, fato este gerador que ensejou a presente ação. Assim, em razão da omissão dos réus a respeito, razoável que se considere que os autores somente tiveram ciência da venda quando do seu registro na matrícula respectiva, pois neste momento a alienação se tornou pública.

A venda ocorreu em 19 de outubro de 2009 (fls. 28 verso), por isso, ante a data do ajuizamento da ação (22 de novembro de 2011), não há de se falar em decurso do prazo prescricional de três anos previsto no artigo 206, §3o, IV e V do Código Civil.

Passo ao mérito.

Observo que, muito embora, o contrato não tenha sido concluído em razão da não aprovação da liberação do FGTS em nome dos autores ou de seu atraso injustificado, pois tal fato não altera o deslinde desta relação, não se pode duvidar que os réus, neste caso, violaram flagrantemente o princípio da boa fé objetiva, cláusula geral que rege todos os contratos  (art. 422 CC), pois não comunicaram os autores da sua intenção de rescindir a avença.

A impossibilidade de conclusão do negócio, que se aperfeiçoaria com a transmissão do imóvel para os autores mediante escritura definitiva e seu registro na matrícula respectiva, deu-se em razão da conduta dos réus que simplesmente ignoraram os termos do compromisso de venda e compra formalizado entre as partes, e alienaram a terceiro, o mesmo bem, sem qualquer aviso.

Pondero que as cláusulas citadas pelos réus em defesa (cláusula 1, c e d) não mencionam o prazo limite para que se aguardasse a aprovação do financiamento, nem mesmo como o contrato de resolveria neste caso, por isso lhes cabia informar os adquirentes de que não mais desejam aguardar e precisavam rescindir a avença.

Assim, não há de se questionar que os réus desistiram do negócio, por isso  razoável que, nos termos do artigo 418 do CC, eles restituam aos autores o valor pago, a título do sinal portanto, R$25.000,00, em dobro, pois está claro que o contrato não foi formalizado, pois eles tornaram inviável a sua conclusão. No mais, os réus deverão devolver aos autores os demais valores pagos, pois estes, ao que consta, decorreram de negociações feitas durante a avença e não tinham a função de início de pagamento.

Reputo ainda devida a indenização por danos morais, pois esta claro que os réus causaram aos autores transtornos insuportáveis, já que frustaram a venda do bem.

O valor da indenização deve ser  fixado com razoabilidade, a fim de que evite a banalização do instituto. Neste caso, reputo suficiente que os réus paguem aos autores o valor de R$5.000,00, pois já o julgo adequado para os fins declarados, sem que tal importe em enriquecimento dos autores e empobrecimento dos réus.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno os réus a pagar aos autores os valores pagos de R$25.000,00, em dobro, e singelamente os valores de R$5.000,00 e R$4.000,00, todos atualizados dos respectivos desembolsos pela tabela prática do TJSP até o pagamento com juros legais de mora contados mês a mês da citação e a lhes pagar R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP da publicação desta sentença com juros legais de mora contados mensalmente da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 10% do valor da condenação ante o julgamento nesta fase.

PRIC



São Paulo, 27 de março de 2012.
