

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024696-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):REGIANE da COSTA LIMA
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo e Virginia Surety CIA. Seguros do Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Wilber Tavares de Farias, OAB/SP nº 243.329.
Réu(é)(s)  Virginia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa RG nº 41.789.880-0,  e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos OAB/SP 193.045.
Réu(é)(s) B2W representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Deivison Silvestrew da Silva, RG nº 49.080.439 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO uma vez que o presente caso envolve responsabilidade por vício de qualidade no produto comercializado por ela, e não responsabilidade por fato do produto.
O vício de qualidade exsurge de aspectos intrínsecos do produto ou serviço, não sofrendo o consumidor dano ?além? daquele inerente ao próprio produto ou serviço.

Já o fato do produto consiste na repercussão externa do defeito existente, ocasionado dano ao consumidor além do inerente ao produto ou serviço. É o chamado ?acidente de consumo?.

O Código de Defesa do Consumidor assevera em seu artigo 18 que ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".

Já os artigos 12 e 13 do estatuto tratam da responsabilidade pelo fato do produto que, como visto, não é o caso dos autos.

A autora, por ter sofrido dano pelo vício do produto, optou por dirigir sua pretensão tanto em face do comerciante (responsabilidade solidária prevista no artigo 18 supracitado) como da seguradora, o que é plenamente possível.
 
O pedido inicial é procedente.

Trata-se de fato incontroverso a aquisição do celular pela consumidora e o defeito que impossibilitou sua utilização.

Asseverou a autora que somente após meses de espera recebeu da primeira ré a nota fiscal do produto, para que, somente assim, pudesse perquirir, extrajudicialmente, em face de ambas, o direito ao reparo do produto. Tal ponto resta incontroverso posto que não impugnado.

Recebida a nota fiscal, extemporaneamente, seu celular não fora consertado, seja pela fornecedora do produto como pela seguradora e tampouco fora devolvido o valor por ele pago, tendo ambas rés permanecido inertes em face de tal situação.

Vê-se dos e-mails travados entre as partes, que a segunda requerida, a seguradora, se comprometeu a efetuar o reembolso do valor pago, entretanto, somente iludiu o consumidor que teve que ingressar com a presente ação para ver satisfeito seu direito.

A requerida B2W, em sua peça de defesa, ressalta que não deixou de atender ao reclamo da consumidora, sendo que lhe fora informado que deveria entrar em contato com a fabricante.

Como já ressaltado em epígrafe, o fornecedor do produto também responde pelos vícios existentes, não somente o fabricante, de modo que tal escusa não afasta sua responsabilidade.

Deste modo, tenho como comprovado que a reclamação do consumidor fora feito a contento e, no prazo de trinta dias, as requeridas não efetuaram o reparo ou nova troca do produto defeituoso.

Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
A requerente optou, licitamente, pela rescisão do negócio.

Em relação ao pedido de dano moral, este procede. 

Restou comprovado que não houve qualquer reparo no produto, tampouco atendimento eficiente ao consumidor, sendo que, mesmo sendo caso de simples inadimplemento contratual, a inércia das requeridas exasperou o razoável.

Reiteradamente este magistrado tem decidido que incabível o dano moral em situações em que não realizado reparo em produto defeituoso, entretanto, no específico caso, a primeira ré deixou de emitir nota fiscal, impedindo que a autora pudesse, imediatamente após o recebimento da mercadoria, pleitear o reparo junto às autorizadas.

Após ter conseguido a nota fiscal, o que deveria ter sido entregue juntamente com a mercadoria, tentou extrajudicialmente o cancelamento da compra e venda, tendo a segunda ré iludido a consumidora, prometendo o reembolso do valor da compra, ou seja, agiu de má-fé.

Não se alegue que a autora não teria enviado os documentos necessários para restituição, como lançado na contestação da segunda ré, uma vez que como demonstra o email de fls.19, estes foram encaminhados.

Assim, a negativa em reparar o aparelho celular ou restituir o valor, ficando o consumidor a mercê da boa vontade do fornecedor, só lhe restando a via judicial lhe trouxe dissabores, e trata-se de conduta lamentável e abusiva por parte dos fornecedores. O dano moral não deve ser utilizado unicamente como forma de reparação de sofrimento, dor, angustia devidamente comprovada, mas também como forma punitiva, para se evitar futuras ações contra os mesmos fornecedores, sobre os mesmos fatos, entretanto, o valor deve ser fixado de forma razoável.
Fixo, portanto, em R$ 2.000,00 os danos morais a serem pagos à autora, solidariamente pelas rés.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, rescindindo o contrato entabulado entre as partes, devendo as empresas rés, solidariamente, restituir à autora o montante pago pelo produto, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação, bem como condeno ambas, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais. Sobre esta última verba incidirá juros e correção monetária a partir desta data. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Virginia)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (B2W)
