

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024844-98.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Merari Jizar Lavander Ferreira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que a autora era titular de conta corrente junto ao Banco réu e que, no dia 18 de janeiro de 2011, solicitou o encerramento da conta (fls. 13/14) Encerrada a conta corrente, foi surpreendida com o recebimento de carta de cobrança e, posteriormente, com a informação de que seus dados estavam incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito que jamais contraiu. 

O documento de fls. 13/14 confirma a inexistência de débitos relacionados à conta corrente que ensejou o apontamento dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 

Diante do encerramento da conta e da inexistência de dívida, é certo o direito da autora à exclusão do apontamento.

Inequívoca a falha do réu na prestação do serviço, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

A autor não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobrança indevida que culminou com a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato do qual é possível presumir os prejuízos por ela experimentados.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 27 e determinar o cancelamento do apontamento indevido. DECLARO inexigível o débito de R$412,24, nada podendo ser cobrado da autora. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão do apontamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
