

SENTENÇA

Processo nº:0024176-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Sheiliane das Graças Venancio Leocadio
Requerido:Rivaldo Jesus de Sousa EPP (Rivalto Veículos)

CONCLUSÃO :
Aos 13.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Sheiliane das Graças Venâncio Leocadio ajuizou ação em face de Rivaldo Jesus de Sousa EPP visando à condenação do réu à troca do veículo ou ao seu conserto ou, ainda, à devolução em dobro do valor, tudo em razão de defeitos ocultos. Ainda, pretende receber R$ 255,00 por reparos realizados e R$ 7.800,00 a título de indenização por danos morais. 
Indeferida a antecipação da tutela, seguiu-se citação e resposta. O réu nega responsabilidade. Afirma que a autora o procurou para informar que o veículo não funcionava direito, alguns dias depois da compra. No entanto, verificou que a autora, em razão da inaptidão para uso do veículo, acabou por danificar o motor de arranque. Muito embora não estivesse na garantia, o motor foi trocado. Alguns dias depois, houve novo contato e seus funcionários constataram que o problema decorrera de falta de gasolina. Afirma que o veículo foi entregue em regular estado de conservação e que não há como dar guarida à pretensão, formulada depois de nove meses de uso indevido do veículo
Houve réplica.
Somente o requerido manifestou interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Possível o julgamento do mérito da causa desde logo, diante das postulações das partes e da falta de interesse da autora na produção de outras provas.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, não houve prática de ato ilícito gerador de responsabilidade aquiliana. Em tese, poder-se-ia cogitar da ocorrência de responsabilidade do alienante por vício oculto. Os institutos são diferentes, conforme ensina Cáio Mário da Silva Pereira:
Não se aproxima ontologicamente o conceito de vício redibitório da idéia de responsabilidade civil. Não se deixa perturbar a sua noção com a indagação da conduta do contratante, ou apuração da sua culpa, que influirá contudo na graduação dos respectivos efeitos, sem aparecer como elementar de sua caracterização. O erro tem sido apontado como seu fundamento, com o argumento de que o agente não faria o contrato se conhecesse a verdadeira situação (Carvalho de Mendonça); na teoria dos riscos vai justificá-lo Brinz; na responsabilidade do vendedor pela impossibilidade parcial da prestação, assenta-o Regelsberger; vai Windscheid ligá-lo à pressuposição; Cunha Gonçalves acha uma variante desta na inexecução do alienante: Von Ihering prende-o à eqüidade; Fubini toma em consideração a finalidade específica da prestação. Para nós, o seu fundamento é o princípio de garantia, sem a intromissão de fatores exógenos, de ordem psicológica ou moral. O adquirente, sujeito a uma contraprestação, tem direito à utilidade natural da coisa, e, se ela lhe falta, precisa de estar garantido contra o alienante, para a hipótese de lhe ser entregue coisa a que faltem qualidades essenciais de prestabilidade, independentemente de uma pesquisa de motivação. Por isto, Tito Fulgêncio, em síntese apertada e feliz, enuncia-o, dizendo que o alienante é, de pleno direito, garante dos vícios redibitórios. Ao transferir ao adquirente coisa de qualquer espécie, seja móvel, seja imóvel, por contrato comutativo, tem o dever de assegurar-lhe a sua posse útil, se não equivalente rigorosa, ao menos relativa do preço recebido. E, se ela não se presta à sua finalidade natural, ou se não guarda paralelismo com o valor de aquisição, prejudicada por defeito oculto, tem o adquirente o direito de exigir do transmitente a efetivação do princípio de garantia. (Instituições de Direito Civil, volume III, 19ª ed., Forense, p. 27)
A requerente foi até a loja do requerido e adquiriu veículo com quase vinte anos de uso. As fotografias de fls. 24/39 revelam que o veículo não se encontra em estado perfeito de conservação. Havia vícios visíveis, que certamente contribuíram para a negociação do preço. Ora, evidentemente que a aquisição de um veículo tão antigo pressupõe gastos de manutenção. Daí que a garantia exigida do alienante não é a mesma de um fornecedor ou comerciante de veículos novos.
Na peculiar hipótese vertente, a cobertura parcial de motor e câmbio nada tem de irregular (fl. 15).
Não há prova de defeitos ocultos que estivessem albergados pela garantia contratual ou legal. Com efeito, o orçamento de fls. 44/45 não pode ser admitido como prova. Supostamente elaborado em dezembro de 2010, referido orçamento não integra o pedido de ressarcimento dos danos materiais. Não há prova de pagamento desse valor. E o serviço comprovadamente pago, executado em janeiro de 2011 (fl. 40), diz respeito a componentes de desgaste contínuo, que não estavam albergados pela garantia contratual e nem mesmo pela tutela do CDC: não se tratava de vício do produto. 
Ora, se o motor estivesse precisando de retífica, o veículo não estaria circulando a ponto de viabilizar à consumidora identificar o defeito do silencioso. Assim, os documentos são contraditórios. E a falta de prova do pagamento, aliada à não inclusão desse orçamento no rol de prejuízos materiais, infirma a prova da existência do defeito.
Essa prova é fundamental para comprovação do fundamento do pedido, já que o defeito de motor seria a única hipótese de vício oculto demonstrada nos autos a justificar a rescisão do negócio. Nem se argumente com os vícios de pintura: primeiro, porque a pintura desgasta com o tempo e a autora não tem direito a reclamar sobre desgaste de pintura de veículo adquirido após quase vinte anos de uso; depois, porque ainda que assim não fosse, teria se operado decadência (fl. 48).
Da mesma forma, defeito de silencioso não é vício do produto, mas simples necessidade de manutenção do veículo, conforme desgaste natural.
Não por outra razão que se inclui, ordinariamente, nos contratos de venda e compra de veículos antigos, a cláusula segundo a qual o veículo está sendo adquirido no estado em que se encontra, porque se trata de veículo usado (fl. 51). Essa cláusula não é abusiva, especialmente na hipótese dos autos, em que o automóvel era deveras antigo.
A requerente pode experimentar o veículo, levá-lo a mecânico de sua confiança, mas não o fez. E é cediço que, tratando-se de compra e venda entre particulares, responde o alienante somente na forma da lei, ou seja, pelos vícios ocultos, tendo ou não prévio conhecimento. No caso, ao adquirir veículo tão antigo, a autora deveria ter adotado a cautela de verificar seu estado regular. Se não o fez, agiu de forma negligente que, agora, não pode ser argüido em face do alienante. 
Nesse sentido:
Os defeitos devem ser ocultos, pois que os ostensivos, pelo fato de o serem, se presumem levados em consideração pelo adquirente, que não enjeitou mas recebeu a coisa. A verificação deste requisito é às vezes difícil na prática, já que um defeito pode ser oculto para uma pessoa e perceptível facilmente para outra. A apuração far-se-á, entretanto, in abstracto, considerando-se oculto o defeito que uma pessoa, que disponha dos conhecimentos técnicos do adquirente, ou que uma pessoa de diligência média, se não for um técnico, possa descobrir a um exame elementar. Não se reputa oculto o defeito somente porque o adquirente o não enxergou, visto como a negligência não merece proteção. (ob. cit.)
Em suma, não há mínima prova de defeito capaz de justificar a rescisão contratual. Os vícios comprovados não se inserem no conceito de vícios redibitórios, porque são vicissitudes inerentes ao desgaste natural da coisa. Nesse contexto, não há como atribuir responsabilidade ao alienante.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P. R. I.  C.
São Paulo, 24 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
