

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024705-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José do Patrocinio Souza Lima
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que efetuou o pagamento com atraso de dívida relativa a contrato de financiamento, porém a instituição financeira ré que havia protestado o título não lhe fornece carta de anuência exigida pelo réu. Afirma que o réu se recusa a cancelar o protesto exigindo a carta de anuência com firma reconhecida. Sustenta que em razão da conduta dos réus sofreu dano moral. Pleiteia o cancelamento do protesto e indenização. 

Deferia a antecipação da tutela, os réus ofertaram suas respectivas contestações. A instituição financeira diz que o próprio autor não comparece ao cartório para baixa do protesto e, portanto, é o causador do problema. Nega a existência dos danos. O cartório réu refere que ao exigir documento apenas cumpre normas de serviço implantadas pela Corregedoria Geral. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a dívida foi paga. A instituição financeira não nega o pagamento. Era sua obrigação fornecer ao autor carta de anuência com os requisitos exigidos pelo cartório, de modo a viabilizar o cancelamento. 

O formalismo do documento, no caso, se justifica para evitar fraudes. A exigência do cartório é legítima, porque fundada em normas baixadas pela Corregedoria Geral da Justiça. Não praticou ato ilícito o réu. 

Em síntese, na minha visão, quem agiu ilicitamente foi a instituição financeira ao tratar com descaso a pretensão do autor. O documento de fls. 19 não contém os requisitos de segurança exigidos e, por isso, é insuficiente, administrativamente, para viabilizar o cancelamento do protesto. 

Houve dano moral, pois o autor ficou com o crédito abalado mesmo depois do pagamento da dívida, por negligência da instituição financeira.

Fixo a indenização em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, com as condições econômicas das partes e atento à ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à BV Financeira para, reconhecido o pagamento, cancelar o protesto (mediante o pagamento de custas pelo autor), condenando a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, além de custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação. 

JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. O autor arcará com as despesas do processo e com o mesmo valor  fixado acima a título de honorários do advogado do réu. 

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para cancelamento definitivo do protesto. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
