

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0024312-27.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Araujo
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral movida por Carlos Eduardo Araujo em face de Notre Dame Seguradora. Aduz o autor que foi diagnosticado portador de membrana neovascular subrretiniana no olho direito em razão de miopia elevada. Segundo narra o autor, a doença é grave, havendo o risco da perda da visão caso o tratamento adequado não seja ministrado.
O médico que cuida do autor determinou que fosse submetido à três aplicações de lLucentis (Rabinizumab) intraocular com intervalo de 30 dias entre as aplicações.
A ré negou a cobertura alegando que o tratamento não é indicado a patologia do autor.
Entende o autor que não há justa causa para a negativa, requerendo a condenação da ré à cobertura integral do tratamento, reembolsando o autor dos valores já gastos e arcando com as despesas futuras do tratamento.
Entende, ainda, que a negativa gerou dano moral indenizável, pedindo a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 a esse título.
Pleiteou, ainda, tutela antecipada para que a ré fosse obrigada a cobrir seu tratamento atual, bem como todas as despesas anteriores, despesas estas, segundo o autor, indevidamente cobradas.
A tutela antecipada foi deferida.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta afirma que não há cobertura contratual para o tratamento pleiteado pelo autor. Isso porque o tratamento em questão não é reconhecido como obrigatório pela ANS. Entende, ainda, que não há dano moral indenizável, e subsidiariamente, pede a redução do valor. Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica. 
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não há preliminares.
No mérito, a ação é procedente.
Pretende o autor o reconhecimento do direito à cobertura integral do tratamento que lhe foi indicado para combater a doença que é portador - membrana neovascular subrretiniana no olho direito em razão de miopia elevada.
Afirma o autor que a época da propositura da ação, estava em estado grave, com risco de perder a visão. Em razão de tanto, não obstante a recusa da ré, arcou com as despesas do tratamento indicado (três aplicações de lLucentis (Rabinizumab) intraocular com intervalo de 30 dias entre as aplicações).
A cobertura do tratamento prescrito foi negada pela ré, nos termos da contestação apresentada, por entender que o tratamento não faz parte do rol da ANS.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade do tratamento para reduzir o risco de perda da visão. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura ao tratamento visto que este não está no rol da ANS. 
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, o contrato exclui a cobertura de tratamentos experimentais e não reconhecidos pela ANS. No entanto, o tratamento em questão e o medicamento indicado não pode ser entendido como experimental, nem fora do rol da ANS. 
Inicialmente, necessário dizer que o tratamento para cura da doença do autor está previsto no rol da ANS. Porém, ainda que se diga que o tratamento especificamente indicado (três aplicações de Lucentis (Rabinizumab) intraocular com intervalo de 30 dias entre as aplicações) não está dentre os descritos minunciosamente no rol da ANS, deve se incluir na descrição geral de tratamento oftalmológico.
Ora, é preciso interpretar o contrato em favor do autor ? se está coberta a despesa com o tratamento para a doença do autor, não há motivos para excluir o tratamento feito por três aplicações de Lucentis (Rabinizumab) intraocular indicada pelos médicos.
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o plano de saúde, contratado há anos, não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate a doença do autor. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento oftalmológico, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
Em face de tanto, deve a ré cobrir todas as despesas do tratamento do autor, sejam as prévias a propositura da ação, seja a posterior ao ingresso da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos. 
No que toca ao dano moral, também lhe assiste razão. Infelizmente, as empresas seguradoras vêm usando de práticas abusivas, negando a cobertura de tratamentos indiscriminadamente. Em razão de tanto, alguns segurados buscam seus direitos e outro não. A prática deve ser economicamente vantajosa as seguradoras. Não fosse assim, as Varas Cíveis não estariam abarrotadas de processos semelhantes, sempre procedentes.
No caso em tela, especificamente, necessário reconhecer que o réu nega cobertura ao tratamento do autor.
Tal conduta deve ser repreendida duramente. Ora, resta evidente que o autor passar por um momento de fragilidade na sua vida ? com risco de perder a visão. Na verdade, quando se contrata um seguro de saúde, espera-se que não seja necessário o seu uso. Todavia, aguarda-se que, em sendo necessário, esse atenda as necessidades do contratante.
Ocorre que, no caso tratado nos autos, no momento de maior fragilidade, o seguro saúde contratado falhou, de maneira injustificada. 
O desdém com o qual o réu tratou o caso do autor, em momento tão delicado da sua vida, é fato gerador de dano moral indenizável. Evidente o transtorno causado ao autor, pela segunda vez. Ademais, a conduta do réu deve ser punida para que tais fatos não se repitam.
Ora, é preciso que a Justiça haja de forma severa a ponto de coibir a conduta da ré. Não é possível que a ré use desse subterfúgio e até da máquina do Judiciário em benefício próprio. É preciso desincentivar a conduta da ré, garantindo ao consumidor, no seu momento de maior fragilidade, em razão do encontro de uma doença, segurança jurídica.
Logo, entendo que há evidente dano moral. Isso porque, por um lado, o consumidor, como já dito, se vê diante de uma situação de instabilidade quando passa por um momento difícil, de doença. Segundo porque a conduta da ré deve ser repudiada.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 20.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a cobertura de todo o tratamento do autor, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
