

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0024581-03.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lindomar Sodre de Souza
Requerido:Fundação Carlos Chagas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

LINDOMAR SODRÉ DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de FUNDAÇÃO CARLOS CHAGAS, alegando que se inscreveu em concurso público, com o fim de ser admitido como agente de segurança masculino do Metrô, concurso este realizado pela ré. Ocorre que, embora tenha sido admitido nas provas escritas, foi reprovado pela ré após o exame de capacidade física, sob a alegação de que sua ficha de inscrição foi preenchida erroneamente, pois ele se inscreveu para o ingresso no cargo de agente de segurança feminino e não masculino. O autor afirma que indagou ao examinador, quando da avaliação física, a razão pela qual apenas mulheres realizavam com ele as provas. Segundo conta, o avaliador lhe disse que o equívoco não obstaria o prosseguimento do concurso e análise de suas aptidões, pois a retificação seria feita, caso ele assinasse termo condicional para a realização da prova. No entanto, posteriormente, o autor foi informado de sua reprovação em razão das divergências nos dados da inscrição, o que lhe gerou danos materiais e morais, por isso ajuíza a presente demanda.

Com a inicial vieram os documentos de fls.15/43.

Emendada a inicial (fls.47/48), a ré ofertou contestação (fls. 57/62), sustentando, em síntese, não ter havido erro de sua parte, já que nos termos do edital deste concurso (Capitulo IV, item 26),  cabia ao candidato inscrever-se corretamente. Alega ainda que, embora o autor tenha realizado a prova prática de forma condicional, a sua classificação na prova objetiva não permitiria a realização da referida prova de capacidade física, o que significa que ele não teria sucesso de qualquer forma quanto a sua admissão.  Com tais argumentos, requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 63/89.

Houve réplica (fls. 93/97).

Infrutífero o acordo, as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado (fls. 101 e 102).

Vieram novos documentos aos autos (fls.113/118) conforme determinação de fl.110, com nova manifestação do autor (fls.125/129).
 

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O autor pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais, em razão de sua reprovação em concurso realizado pela ré, já que o excluiu na última prova de admissão, em razão de ter ele preenchido erroneamente a ficha de inscrição disponibilizada na internet. 

Evidente a responsabilidade da ré neste caso, já que comprovado o dano, a conduta lesiva de seus funcionários e o nexo entre ambos, com a ressalva de que a prova do elemento subjetivo neste caso não se faz necessária, ante a sua responsabilidade objetiva (art 37, § 6o da C.F.).

Vale lembrar que, nos casos de responsabilidade objetiva, esclarece Celso Antônio Bandeira de Mello: "...o Estado só se exime de responder se faltar o nexo entre seu comportamento comissivo e o dano. Isto é: exime-se apenas se não produziu a lesão que lhe é imputada ou se a situação de risco inculcada a ele inexistiu ou foi sem relevo decisivo para a eclosão do dano. Fora daí responderá sempre..." (Curso de Direito Administrativo. 8a. ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.595.).

Além disso, ele acrescenta que: "...o Estado só se exime de responder se faltar o nexo entre seu comportamento comissivo e o dano. Isto é: exime-se apenas se não produziu a lesão que lhe é imputada ou se a situação de risco inculcada a ele inexistiu ou foi sem relevo decisivo para a eclosão do dano. Fora daí responderá sempre..." (Curso de Direito Administrativo. 8a. ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.595.).

Além disso, a culpa exclusiva do autor não se comprovou nos autos, excludente que poderia justificar o afastamento da responsabilidade da ré neste caso.

Vejamos:

Não consta dos autos a cópia da ficha de inscrição feita pelo autor na ocasião. Porém, o autor não nega que a tenha preenchido de forma incorreta, por isso o fato é incontroverso.

Contudo, não se questiona que a admissão do autor deveria ter sido rejeitada pela ré quando da realização de sua inscrição, pois, de acordo com os dados do documento de fls.18/19, desde então ela já tinha plena ciência do equívoco cometido por ele, pois ali consta o seu nome e o cargo de agente feminino.

A ré, porém, silenciou e permitiu que o autor realizasse todas as provas, até excluí-lo na última fase, o que nos revela o seu total descaso com o candidato.

A falha nos parece evidenciada pela prova documental, com a ressalva de que as partes devem aguardar nos contratos que formalizam  a boa fé e a transparência em suas condutas, sobretudo quando se tem em tela contratos da Administração Pública, em razão dos princípio peculiares que os norteiam. No entanto, isto não nos parece ter sido respeitado neste caso.

No mais, o documento de fls. 86 nos atesta que desde o início a ré sabia  da divergência e permitiu que o autor ainda tivesse a expectativas de aprovação, o que confirma nossa conclusão. Ademais, parece-nos ilógico o procedimento da ré durante o trasncorrer do concurso, pois um homem não poderia ser convocado para realizar prova para ser admitido em cargo a ser ocupado por  uma mulher.

Ademais, ao contrário do que alega, a  ré convocou o autor para a prova de aptidão física (fl.116). Tal fato nos demonstra que as razões invocadas por ela não se justificam, pois, se ele não poderia ser admitido por não ter tido boa classificação, é fato que a própria ré deixou de observar os termos do edital que assim dispõe quando o convocou para a prova, edital este que agora ela cita para se explicar em juízo.

Acrescento ainda que a ré não nos demonstrou nos autos que esclareceu ao autor quando da realização da última prova qual era o significado do termo "condicional", que consta da declaração que o autor teve que firmar  a seu pedido, o que nos revela a sua total má fé.

Assim, considerando que não se comprovou a culpa exclusiva do autor, reputo razoável que a ré lhe pague o  valor da inscrição para a participação neste concurso, mas não os lucros cessantes, já que não há provas nos autos do valor que o autor auferia na época em que afirma ter ficado afastado para a preparação para as provas.

Cabíveis também são os danos morais, em razão dos transtornos evidentes que  foram causados ao autor e dos dissabores suportados por ele no decorrer do concurso.

Vale ressaltar que, conforme mencionado pelo Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO: Dano Moral  Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida; o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (TJRJ  1ª. Câmara  julgado em 19.11.1991  RDP 185/198, mencionado por RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª. ed., p. 1666). 


Assim, fixo a indenização respectiva no importe de R$19.844,04, valor este requerido pelo autor e  que corresponde a um ano do salário que poderia auferir, caso fosse aprovado, pois o reputo suficiente para sancionar a conduta lesiva da ré e determinar que ela evite casos análogos.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de R$65,00, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJ desde o desembolso até o pagamento e acrescido de juros legais de mora da citação e no pagamento de R$19.844,04, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJ da prolação desta sentença até o efetivo pagamento, acrescido de juros de legais de mora a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários de advogado da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da causa,em razão do julgamento nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
