

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
VAGNER OLIVEIRA DOS REIS propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARSYSTEM ALARMES LTDA, alegando ser contratante dos serviços de monitoramento Plus da ré desde 24/03/2007, tendo a empresa ré comprometido-se a emitir sinais de bloqueio à motocicleta do autor em caso de roubo, furto, havendo, ainda pacto adjeto de compra sobre documentos em caso da não localização do veículo de propriedade do autor. Todavia, o autor teve sua motocicleta roubada por 03 (três) vezes, sendo que nas duas primeiras a polícia conseguiu localizar o bem, porém na terceira não houve êxito na recuperação. Após os fatos, o autor buscou solução junto à empresa ré, mas esta alegou que o autor não havia cumprido com suas obrigações contratuais e, deste modo, estava livre das obrigações relativas às cláusulas do contrato celebrado. 
Esclareceu que nas duas primeiras vezes em que o veículo fora roubado e recuperado pela polícia a ré cobrou taxas de vistoria e de reinstalação do aparelho de rastreamento, sendo que o autor já havia efetuado o pagamento no valor de R$ 89,00 (oitenta e nove reais), a título de manutenção dos serviços da ré. Requereu a condenação da ré ao pagamento do pactuado ao contrato na cláusula 11.9, a repetição do valor pago em excesso, bem como o valor de R$ 1.010,00 (um mil e dez reais) em dobro e indenização por danos morais no valor não inferior a 20.000,00 (vinte mil reais), dando-se à causa o valor de R$ 31.010,00 (trinta e um mil e dez reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/76).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 81).
A ré CAR SYSTEM ALARMES LTDA foi citada (fls. 85) e apresentou contestação (fls. 87/105), alegando que o contrato celebrado entre as partes não é de seguro, onde a reparação é sempre garantida, mas de prestação de serviço de envio de sinais de bloqueio de veículo, posto que o contrato não possua a cláusula de rastreamento. Esclareceu que o produto oferecido pela ré jamais garantiu a recuperação de veículo subtraído, de modo que não há qualquer abusividade nos serviços prestados, pois cumpriu corretamente o contrato, na qual realizou todos os esforços para recuperar o bem, tendo em vista que o autor possuía conhecimento de que havia contratado apenas o serviço de bloqueio de ignição e não o serviço de rastreamento. Ressaltou que o autor não efetuava o pagamento das mensalidades referentes ao contrato desde 29/12/2012, tendo em vista que o roubo fora efetivado em 03/03/2013, ou seja, o autor estava inadimplente há 03 (três) meses. Insurgiu-se contra as alegações de danos morais e materiais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 106/147).
Réplica à fls. 150/155.
Houve a inversão do ônus da prova (fls. 165/168).
Decorreu o prazo legal sem manifestação das partes (fls. 171).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A ação é parcialmente procedente. 
As partes celebraram contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de moto com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, arcando o autor com as mensalidades (fls. 23/45). 
É também incontroverso que o bem objeto do contrato, a saber, a motocicleta Honda CBX 250-TWISTER de placas DUZ-6247 foi objeto de roubo no dia 03 de março de 2013. É incontroverso, que o autor estava em dia com o pagamento das mensalidades devidas ao requerido até a data do roubo, tendo em vista os documentos de fls. 156/161, que demonstram as divergências em relação aos valores dos boletos relativos aos meses de janeiro a março de 2013. 
Nos termos da cláusula 11.4 do contrato, não localizado o veículo 15 dias após o roubo, cabe ao requerido dar cumprimento ao pacto de compra sobre documentos, pagando ao consumidor, diante da apresentação do documento de transferência, o valor do veículo conforme tabela MOLICAR, limitado ao teto previsto na cláusula 11.9. 
Afirma o requerido que o contrato estaria resolvido, e que estaria exonerado do dever de compra sobre documentos, ante o suposto inadimplemento contratual imputável ao autor. Diz que este não teria realizado os testes mensais de funcionamento do sistema, desde setembro de 2012. 
A afirmação não lhe aproveita.
Em primeiro lugar vale anotar que o procedimento do referido teste sequer consta do contrato, estando descrito somente no manual copiado a fls. 37/38, do qual não consta tenha sido dada prévia ciência ao consumidor. 
Considerando a consequência extremamente gravosa prevista em contrato para a hipótese de omissão dos testes, era dever da requerida prever o procedimento no corpo do contrato, e com destaque, desincumbindo-se, assim, de seu dever de informação. 
De qualquer maneira, ainda que assim não fosse, é manifesta a abusividade das cláusulas 1.6, 6.2 e 8.4 do contrato, que estabelecem a obrigatoriedade do teste mensal gratuito, como condição para o exercício do pacto adjeto de compra sobre documentos. Ora, referidas cláusulas colocam o consumidor em desvantagem exagerada, à medida que isentam o fornecedor de obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu próprio objeto. 
Sendo a emissão de sinais de bloqueio o próprio objeto da prestação de serviços, não cabe ao fornecedor transferir ao consumidor a responsabilidade pela conferência da qualidade desse mesmo serviço, sob pena de, não o fazendo, perder o direito a indenização contratualmente prevista. A conduta do réu equivale à auto isenção de responsabilidade pela eficiência do serviço, agravada pela transferência ao consumidor do ônus de checagem periódica dessa eficiência. 
A obrigação é evidentemente iníqua e abusiva, e, portanto, nula na forma do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
É do fornecedor a obrigação de garantir a prestação de um serviço eficiente, e de manter, por sua conta risco, mecanismos próprios de conferência do funcionamento de seus próprios equipamentos. Ademais, é manifestamente reprovável e contraditória a conduta do requerido, o qual, ao mesmo tempo em que invoca o direito à suspensão unilateral e desavisada do serviço (cláusula 12.4), segue cobrando normalmente as mensalidades subsequentes: ora, se a causa do rompimento contratual (falta dos testes) eclodiu em setembro de 2012, nada justificava a normal cobrança e recebimento das mensalidades vencidas dessa data em diante. 
Em suma, o exercício da compra sobre documentos é imperioso, fazendo o autor jus ao recebimento dos valores previstos na cláusula 11.9 do contrato. 
Nesse sentido: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA - SISTEMA DE ALARME DE BLOQUEIO E RASTREAMENTO DE VEÍCULO À DISTÂNCIA - PACTO ADJETO DE PROMESSA DE COMPRA DE DOCUMENTOS MOTOCICLETA ROUBADA - Relação de consumo - Autor que teve a motocicleta roubada, acionando imediatamente o sistema da empresa ré - Veículo não localizado - Abusividade da cláusula do contrato que impõe ao consumidor a realização de testes mensais no veículo - Autor que quitou as parcelas do sistema de alarme adquirido, pleiteando a reparação por perdas e danos - Cláusula contratual que prevê pacto adjeto de promessa de compra dos documentos, caso o veículo não seja localizado - Responsabilidade civil - Ré que deve reparar os danos materiais causados ? danos morais não verificados - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, Apelação 0008514-61.2011.8.26.0161 , Des. Rel. Sérgio Shimura, j. Em 12/03/14). 
De rigor, assim, o cumprimento do contrato, com o pagamento do valor previsto na tabela MOLICAR, que era de conhecimento do autor quando da contratação, conforme cláusula 11.9.
Por outro lado, os danos morais não se verificaram: trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, cuja solução se esgota no exercício e satisfação da pretensão de cobrança. 
Da mesma forma, não prospera o pedido de repetição de valores relativo à importância paga pelo autor relativo a instalação do aparelho e vistoria da motocicleta, pois não fora comprovado os respectivos pagamentos, não ensejando assim, a repetição do indébito.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária desde março de 2013, pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação. 
Para recebimento dos valores, o autor deverá entregar ao réu o documento do veículo (DUT), com quitação de eventual financiamento, ficando o réu autorizado a descontar da condenação os eventuais tributos e multas incidentes sobre o veículo, referentes a fatos geradores anteriores ao roubo e pendentes de pagamento ao órgão competente.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
