

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0024013-84.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Raymundo Neto e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida cumulada com devolução de valores proposta por FRANCISCO RAYMUNDO NETO e PLANO A PROPAGANDA E PUBLICIDADE LTDA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que celebraram acordo com o réu para dar fim a dois processos movidos em seu desfavor, pagando os valores acordados. Posteriormente foram surpreendidos pelo desconto de dois débitos de R$ 1.396,07 cada um em conta corrente da empresa Plano A, o que teria causado diversos transtornos para os autores.
 
Determinou-se a emenda da inicial para indicação do valor pleiteado como indenização por danos morais, o que foi cumprido.
 
Citado, o réu apresentou contestação, em que defendeu a regularidade de sua conduta, sustentando que os valores descontados decorreram das despesas com o cancelamento dos protestos dos títulos cobrados nas ações judiciais, sendo que nos termos de acordo os autores se responsabilizaram pelos custos dos cancelamentos dos protestos.
 
Os autores se manifestaram em réplica.
 
Intimadas as partes para que especificassem as provas que desejavam produzir e declarassem o interesse em audiência conciliatória, apenas o requerido se manifestou.
 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A questão é de fato e de direito e as provas produzidas nos autos são suficientes para o julgamento do processo, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Da análise das petições apresentadas pelas partes para encerrar os processos de números 002.10.021059-9 e 002.09.251692-2, vê-se que as partes fizeram constar, no item 4 e 5, respectivamente, que ?havendo protesto na operação renegociada, os requeridos deverão comparecer na agência que mantém conta corrente, para solicitar a carta de anuência, que será providenciada e entregue aos mesmos, mediante protocolo, para que tomem as providências necessárias para a respectiva baixa, arcando com as despesas junto ao Cartório Distribuidor...?.
 
Ora, se incumbiria aos autores providenciar carta de anuência e cancelar o protesto eventualmente pendente, o réu descumpriu o acordo ao cancelar o protesto e descontar da conta dos autores o valor correspondente às despesas que teve que arcar.
 
Decerto é previsível que os autores poderiam programar o melhor momento para o cancelamento dos protestos, por saberem que isso demandaria o dispêndio de valores, e sequer há provas do valor efetivamente pago para o cancelamento dos protestos.
 
O réu deverá restituir o valor indevidamente descontado da conta da autora Plano A, por não possuir qualquer autorização para a realização do cancelamento do protesto em nome dos autores ou para a realização do desconto dos valores dispendidos.
 
Não se aplica ao caso, contudo, o previsto no artigo 940 do Código Civil, que exige a propositura de ação para cobrança de valores já pagos ou de valores superiores ao efetivamente devido, sendo que a redação do artigo dirime qualquer dúvida sobre a necessidade de ação para cobrança indevida (Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido).
 
Passo a analisar a questão dos danos morais.
 
Embora os autores tenham mencionado a impossibilidade de cumprimento dos compromissos com funcionários e fornecedores, nada comprovaram nesse sentido, por meio da apresentação de qualquer documento que demonstrasse a existência de débito com vencimento próximo. 
 
Ainda, não há nada nos autos que demonstre que o saldo remanescente na conta corrente e de investimento não seria suficiente para a quitação dos compromissos já assumidos.
 
O tipo de situação efetivamente comprovada não acarreta dano moral, o qual não é apenas o descontentamento ou aborrecimento cotidiano, mas se caracteriza como a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 
 
O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral está na verificação da magnitude, da grandeza do ato ilícito, e dos autos, os fatos indicados como causadores dos danos morais não ensejam a reparação pecuniária que se busca. 
 
Em obra intitulada ?Dano Moral Indenizável?, 3.ª edição, Editora Método, Antonio Jeová Santos assim leciona: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento?.         
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar o requerido a restituir o valor de R$ 2.792,14 (dois mil setecentos e noventa e dois reais e quatorze centavos), corrigido desde a data do desconto indevido e com juros de mora desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que desembolsou, e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
