

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0024942-79.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Francinalda Barbosa Farias
Requerido:Banco do Brasil S/A
 
Data da Audiência: 28/02/2013

PREÂMBULO: No dia 28 de fevereiro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Francinalda Barbosa Farias, RG nº 18.451.618-3, acompanhado de seu patrono, Dr. Durval Salge Junior, OAB 107.418, e presente o réu, Banco do Brasil S/A, por seu preposto, Sr. Christian Tadeu Alvares dos Santos, RG nº 28.744.684, acompanhado de seu patrono, Dr. Marcilio Cesar de Amorim, OAB 316.844, que junta neste ato substabelecimento e demais documentos do banco-réu. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. O advogado da autora requer a produção de prova testemunhal para provar o abalo moral por ela sofrido. O advogado do banco declara não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "FRANCINALDA BARBOSA FARIAS ajuizou ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que: é correntista do réu; em setembro de 2011, percebeu irregularidades em sua conta corrente; constou dois contratos de financiamento em seu nome, indevidamente, em valores elevados; realizou reclamação administrativa; soube que a irregularidade foi cometida por um gerente; o seu nome foi inegativado; o réu demorou para resolver a situação; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 57/69), alegando, em resumo, que: há carência de ação, por falta de interesse de agir; os danos não estão comprovados; a autora não comprovou suas alegações; o valor pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 72/78). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. A questão arguida a título de preliminar diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. A autora afirmou, na petição inicial, que o réu lançou em seu nome dois contratos de financiamento, que, na realidade, não contratou. Identificou especificamente os contratos e seus valores. Esclareceu que seu nome chegou a ser negativado e que o réu demorou meses para regularizar a situação. A autora produziu prova documental suficiente acerca de suas alegações. Os contratos estão a fls. 19/20. Os extratos de fls. 29/41 revelam as irregulares movimentações na conta corrente da autora. Esta chegou a providenciar a lavratura de Boletim de Ocorrência (fls. 26/28). O seu nome foi negativado, em razão das indevidas movimentações (fls. 24). Entretanto, o réu, na contestação, fez alegações meramente genéricas, alegando a inexistência do dano e de provas. Não fez qualquer consideração acerca dos contratos apontados pela autora e das indevidas movimentações em sua conta corrente. Ora, o réu tinha o ônus de impugnar especificamente os fatos alegados pela autora, sob pena de serem presumidos verdadeiros. A autora, na qualidade de consumidora, não poderia sofrer a restrição, por culpa de preposto do réu. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança e seus prepostos, a fim de evitar que seus clientes sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. E o réu responde objetivamente pela conduta culposa de seu preposto. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. Não há necessidade de produção de provas orais a este respeito. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.
Autora...............................................................Advogado:
Francinalda Barbosa Farias.............................................:
Réu.....................................................................Advogado:
Christian T. A. dos Santos (preposto)..............................:
