

SENTENÇA

Processo nº:0024855-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Didatech Comércio e Automação de Sistemas Educacionais Ltda
Requerido:Tiago Arruda Tramonti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

DIDATECH- COMÉRCIO E AUTOMAÇÃO DE SISTEMAS EDUCACIONAIS LTDA. move a presente ação declaratória negativa de débito cumulada com indenização e anulação de protesto indevido contra TIAGO ARRUDA TRAMONTI.
Em síntese, sustenta que as partes entabularam contrato de prestação de serviços, objetivando a confecção de catálogos com o portfólio dos equipamentos comercializados pela autora. Ocorre que, no dia da entrega do material, a requerente notou que os catálogos não estavam em consonância com a amostra apresentada na reunião preliminar. Assim, a autora entrou em contato com o réu a fim de solucionar o problema. Na ocasião ficou acordado que o prejuízo seria divido entre as partes, tendo em vista que não havia mais tempo para confecção de novos catálogos. Para tanto, o requerente efetuou um depósito em nome da autora, ficando ambas as partes desobrigadas de qualquer cobrança. No entanto, a autora foi surpreendida com o protesto de um título, em seu nome, emitido pelo réu. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de negativa de débito, bem como a anulação de protesto indevido firmado entre as partes. Além disso, objetiva a condenação do requerido ao pagamento de danos morais.
A inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos (fls. 08/47).
Citado (fls. 59/60), o réu não apresentou contestação.
Em apenso, tramita ação cautelar, na qual foi concedida liminar determinando a sustação do protesto do título declinado na inicial, mediante caução prévia (fls. 13 dos autos em apenso).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A ação é procedente.
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. 
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
Por consequência, conclui-se que não há justa causa para a realização do protesto de título em nome da autora (fls.11 da ação em apenso).
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia. 
Diante do exposto, torno definitiva a liminar concedida na cautelar em apenso e JULGO PROCEDENTE ambas as ações que DIDATECH- COMÉRCIO E AUTOMAÇÃO DE SISTEMAS EDUCACIONAIS LTDA. move contra TIAGO ARRUDA TRAMONTI,  para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como a anulação de protesto indevido e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$4.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirá correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência em ambas as demandas, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

              Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                         Juíza de Direito


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
