

SENTENÇA

Processo nº:0024975-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Lima Fonseca
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ANA CRISTINA LIMA FONSECA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO contra TIM CELULAR S/A, alegando, em resumo, que é titular da linha telefônica da operadora ré. Ocorre que a ré cobrou valores indevidos. Sustenta que a atitude da ré causou-lhe sofrimento moral. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 32,00) e morais (R$ 31.100,00).
Concedido os benefícios da assistência judiciária à autora e deferida em parte a antecipação da tutela (fls. 21).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 31/38). Alega regularidade nas faturas. Negou a existência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 51/53). 
Determinada a especificação de provas (fls. 49), as partes informaram que não têm interesse na produção de outras provas (fls. 57 e 59/60).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 64).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 57 e 59/60), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Depreende-se dos autos que a autora busca indenização a título de danos materiais e morais, devido ao fato da ré ter cobrado valores não reconhecidos pela consumidora.
A falha na prestação do serviço foi alegada pela consumidora e demonstrada por meio de documentos (fls. 12 e 23) trazidos com a inicial, sendo que a concessionária nenhuma prova produziu em contrário (fls. 59/60).
Como observam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, a autora acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois se viu ameaçada de ter o nome lançado nos cadastros negativos (fls. 12).
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$-32,00 e R$-2,16, determinando o cancelamento definitivo da anotação indevida, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva da negativação do nome da autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
