

SENTENÇA

Processo nº:0024363-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando João Dell' Aringa
Requerido:Venice Veículos e Peças tda



Vistos. etc.
FERNANDO JOÃO DELL'ARINGA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, ter comprado a vista o veículo modelo Palio, placas DSU2969, ficando ela de providenciar a transferência, mas não cumpriu essa sua obrigação, além do veículo ter apresentado problemas mecânicos, comparecendo na ré várias vezes, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu tutela antecipada e a procedência para que a ré cumpra a obrigação de transferir o registro do veículo, pena de multa, bem como a lhe indenizar o valor de R$ 442,50 de gastos materiais com deslocamentos, bem como lhe indenizar danos morais pelos transtornos suportados.
Na contestação (fls.64/74) a ré alegou não ter transferido o registro do veículo para o nome do autor por necessário ato dele de submeter o carro a Inspeção Ambiental Veicular, tornando sua prestação impossível nos termos do CC, artigo 248; negou tenha dado causa a danos materiais e morais; e, requereu revogação ou alteração da tutela antecipada, e a improcedência.
Em réplica (fls.93/98) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando o autor não ter sido informado pela ré da necessidade de inspeção veicular.
O autor apresentou comprovante de inspeção veicular (fls.102/107).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O autor comprou o veículo e efetuou pagamento em 17/05/2010 (fls.24), emitindo a ré nota fiscal em 19 (fls.23), data na qual o carro estava registrado no Detran em nome do Banco Itaucard S.A. (fls.25), só lhe sendo transferido em 06/08 (fls.26), no que demorou 03 meses, justificativa não apresentando, de modo que em todo esse tempo não cuidou de notificar o autor, sequer por e-mail, fax ou carta, da necessidade dele submeter o carro à inspeção veicular, mormente porque pelo final das placas -9- àquelas datas iniciais o período de inspeção ainda não havia se iniciado, razões pelas quais reconheço conduta da ré amoldável no CDC, artigo 14, impondo o acolhimento do pedido de obrigação de fazer consistente em transferir para o nome do autor o registro do veículo no Detran, confirmada em decorrência a tutela antecipada nos termos em que inicialmente deferida, já que a inspeção veicular foi realizada (fls.107).
Acolho também o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 442,50, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o ajuizamento, acrescentando-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, isto como decorrência de induvidosos gastos suportados pelo autor nas idas à ré para solução do entrave a que não deu causa.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois no caso presente o atraso ocorrido conquanto injustificável não reúne elementos de configuração do dano moral na interpretação da CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome do autor; confirmo a tutela antecipada nos termos em que inicialmente deferida; condeno a ré a pagar para o autor o valor de R$ 442,50, atualizado  pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
