

DESPACHO

Processo nº:0024210-36.2005.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Coutinho Fernandes Filho
Requerido:Madereira Felgueiras Indústria e Comércio e Tacos Ltda Importação e Exportação e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, em especial os despachos anteriores e as respectivas petições que os motivaram, não existe excesso de penhora seja em face do valor executado inicialmente ou por força da alegação de que o Sr. Contador não considerou os juros e a correção dos depósitos efetuados.
Isso porque, a executada, quando da propositura do parcelamento não aceito, já partiu da premissa de que a execução envolvia valor maior do que o devido, o que se mostra equivocado frente ao cálculo demonstrado pela parte exequente quando propôs a execução. 

Soma-se a esse valor a multa processual de 10% efetivamente devida, além do que não era devida a correção pretendida, uma vez que o depósito é considerado quando da sua realização.
Com efeito, julgo improcedente a impugnação.

Expeça-se guia dos valores depositados para a parte exequente, a qual deverá indicar outros bens para a penhora com relação ao valor em aberto, sob pena de extinção, mormente após a penhora negativa e todos os ofícios e diligências realizadas nos autos.
Int.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
