

SENTENÇA

Processo nº:0024521-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adelson Oliveira de Meneses
Requerido:Alex Lima dos Santos e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, vez que o pagamento da franquia e boletim de ocorrência são provas suficientes de que o autor seja o proprietário ou possuidor do automóvel envolvido no acidente. As demais preliminares confundem-se com o mérito.
No que se refere à denunciação da lide à seguradora do requerente, não há qualquer respaldo jurídico para deferí-la.
O autor afirma que seu veículo estava regularmente estacionado na Alameda dos Quatás, número 42, quando foi atingido pelo automóvel da co-ré, conduzido por Alex.
Pelo quadro probatório, especialmente boletim de ocorrência com narração dos policiais que atenderam o acidente, é incontroverso que o veículo da ré, conduzido pelo requerido Alex, abalroou o automóvel do autor, o qual estava estacionado em via pública. Desta forma, a proprietária do veículo que colidiu no automóvel do autor deve responder civilmente pelos danos provocados em decorrência da propriedade da coisa.
Além disso, não restou provado que o automóvel do autor estava irregularmente estacionado, sendo que este fato apenas poderia conduzir à multa administrativa, não afastando a responsabilidade do acidente por aquele que provocou a colisão.
Neste sentido:
Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).
Quanto aos danos provocados no automóvel, restaram comprovados pelo pagamento da franquia (fls.23). 
No que se refere à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes ou danos emergentes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. No caso vertente, com efeito, o autor tem o direito de ser ressarcido quanto aos gastos com transporte enquanto o veículo esteve em oficina para ser consertado.
Não há prova, no entanto, de que a atividade do autor exija visitas diárias a clientes do banco.
Outrossim, o autor apenas anexou simples declaração de pessoa que se identifica como taxista, sendo certo que a prova de gastos é o fornecimento de recibos ou notas fiscais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$964,32, com atualização desde 19/05/2011 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Para a apreciação do pedido de gratuidade de justiça, os requeridos deverão acostar cópias das últimas duas declarações de imposto de renda, sendo que tal diligência não suspende nem interrompe o prazo recursal. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
