

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. CARLOS HENRIQUE ANDRE LISBOA. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.




SENTENÇA

Processo nº:100.10.024179-3 - Autorização Judicial
Requerente:Abril Radiodifusão Sa


Justiça Gratuita

Vistos.


ABRIL RADIODIFUSÃO S/A, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade cuja a relação será fornecida mensalmente ao longo do ano juntamente com a devida autorização dos pais no programa denominado COMÉDIA MTV.
O pedido foi instruído com os documentos de fls. 06/43.
O Ministério Público manifesta-se contrário ao pedido inicial pois, a expedição de alvará pressupõe espetáculo de conteúdo determinado, a permitir a aferição prévia de eventuais riscos à integridade moral dos menores, e no caso, não há como apresentar um roteiro dos trabalhos.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em programa televisivo que merece acolhimento.
Em que pese a manifestação do Ministério Público, diante do informado na inicial entendo instruído o pedido; assim, considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, e não vislumbrando o Juízo possa a participação de adolescentes em referido programa lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente, DEFIRO o requerido na inicial, restando esclarecer que a autorização, com base nos elementos sumários prestados pela requerente, não implicará um abono a hipotético desrespeito as normas previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente, sujeito os infratores às punições estabelecidas em lei.
Isto posto, EXPEÇA-SE o alvará com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZANDO a PARTICIPAÇÃO de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade cuja a relação deverá ser juntada aos autos juntamente com a devida autorização dos pais nas gravações do programa denominado COMÉDIA MTV.  
Expeça-se o Alvará, permanecendo os autos em cartório no decorrer deste ano para conhecimento e controle dos menores participantes.
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2010.


        
                         CARLOS HENRIQUE ANDRE LISBOA
                                        Juiz de Direito
