

SENTENÇA

Processo nº:0024641-59.2001.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio de Souza Rocha
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 533/01 ? Mauricio de Souza Rocha acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de pelo menos três acidentes sofridos no trabalho de ajudante industrial, o primeiro sem data precisa, acontecido antes de março de 1966, com dano a dedos de uma das mãos; o segundo, supostamente em época posterior a abril de 1967, com dano ao membro superior direito e o terceiro, de 08 de abril de 1994, com dano ao pé esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo em suma negativa do nexo de causalidade no que toca aos três sinistros e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e então se iniciou uma longa marcha de tentativas deste Juízo de obter paradeiro de empregadoras e até provas dos infortúnios. Juntou-se laudo médico. Montou-se audiência de instrução, frustrada a oitiva de testemunhas que, a despeito de não estarem suficientemente qualificadas desde o início, compareceriam independentemente de intimação e não o fizeram. Ainda, vieram à luz informes hospitalares. 

Estou agora dando por encerrada implicitamente a instrução porque o feito já se alonga demais, por mera generosidade deste Juízo que buscou produzir prova que, na verdade, era de incumbência da autoria, ante o contraditório levantado. 
 
É o relatório.

D E C I D O.
O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O laudo médico crível e substancioso de que disponho no feito dá conta de que se Maurício porta incapacitação permanente, ela decorre de danos havidos em sua mão esquerda, até com mutilação, provindos de época muito remota no tempo, imprecisamente situada entre agosto de 1964 e março de 1966.

Referido laudo passou intacto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

No que tange ao acidente hipotético tido como daninho inexiste nestes autos qualquer prova de sua ocorrência.

As testemunhas não foram ouvidas porque a autoria não se movimentou nesse sentido, como devia e prometera.

Documentação a tal propósito só se vê no máximo em um carimbo apagado existente ao pé de fls. 18 a dar conta de auxílio-doença acidentário concedido em fevereiro de 1968, fora portanto do período temporal previsível para o fato.

Assim, jejuno o feito em comprovação acidentário, prevalecente o laudo cujo conteúdo já foi acima apreciado, julgo IMPROCEDENTE a ação de Mauricio de Souza Rocha  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
