

SENTENÇA

Processo nº:0024428-11.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:João Evangelista de Lima
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

JOÃO EVANGELISTA DE LIMA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21.12.2011 foi surpreendido pela interrupção do serviço de energia elétrica, mesmo com todas as contas pagas. Afirmou que recebeu informação que pessoa usando seu nome solicitou o cancelamento do serviço. A religação do serviço somente ocorreu em 26.12.2011. Afirmou que energia elétrica é serviço essencial, tem filhos pequenos e sofreu prejuízos de ordem moral. Requereu indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 28/51.
Citação ? fls. 76 - Contestação ? fls. 77/91 ? alegando, em resumo, que houve cancelamento do fornecimento de energia a pedido do cliente e que tal pedido foi feito pelo atendimento eletrônico com fornecimento de telefone móvel. Afirmou que foi fornecido o número de documento do autor. Confirmou que o cancelamento ocorreu em 21.12.2012. Afirmou que assim que tomou conhecimento do erro tomou as providências necessárias, mas que não foi possível a religação imediata, pois dependia de nova instalação e de equipe técnica, por isso o serviço foi efetuado na segunda-feira, dia 26.12.2012. Afirmou que o autor ficou apenas dois dias sem energia elétrica e que não houve prejuízo. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 92/98.
Réplica ? fls. 100/125.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral em razão do cancelamento indevido dos serviços de energia elétrica. A ré admitiu que houve erro no cancelamento, mas alegou culpa exclusiva de terceiro que se passou pelo autor e solicitou o cancelamento.
        Temos, então, que restou incontroverso o fato de que o cancelamento foi indevido.
        
        A ré limitou-se, na defesa, ao pueril argumento de que o pedido de cancelamento foi feito por pessoa que se passou pelo autor e que diante da apresentação de número de telefone e documento procedeu ao cancelamento. Puro e simples, assim!
       A ré desligou a energia elétrica mediante simples solicitação feita por telefone, sem qualquer outra precaução e de pronto, mas para religação demorou três dias (sexta-feira, sábado e domingo). A energia somente foi religada na segunda-feira, depois do meio dia.
        E, segundo a ré, não houve nenhum prejuízo para o autor, pois foram apenas dois dias sem energia elétrica.
        Energia elétrica é serviço essencial.
        Houve erro na prestação do serviço, a ré agiu de forma negligente, não tomou qualquer cautela, não confirmou a solicitação. 
        O dano moral causado pelo cancelamento indevido é inegável.
        Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa do réu, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ele prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação) e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, no cancelamento indevido e na demora para sanar o erro, incumbiria ao réu, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistência do defeito, em espécie, tais excludentes não ficaram comprovadas.
Não bastasse, não demonstrou o réu que tivesse adotado qualquer providência para minimizar os danos, ao contrário, somente religou a energia elétrica na segunda-feira, quando deveria ter equipe de plantão para serviços extraordinários, considerando que é prestadora de serviço essencial.
 Reconhecido o defeito na prestação do serviço, temos que os danos decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Tais danos morais consistem no fato de o autor e sua família terem ficado sem o serviço de energia elétrica durante todo fim de semana,  com reflexos negativos em sua vida cotidiana.
O simples corte de energia elétrica, até que o fato seja esclarecido, cria a imagem de inadimplência, o que, por si só, enseja a obrigação de indenizar, pois constitui situação ensejadora de danos presumidos. Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes do cancelamento indevido de fornecimento de energia elétrica.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na prestação do serviço, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência dominante entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável, o autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, beneficiário da justiça gratuita.  O valor postulado realmente mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados para o caso concreto, até porque a autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, hoje R$ 6.780,00. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir desta sentença até o efetivo pagamento. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
