

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jose Fragoso e outro
:Conjunto Residencial Bosque do Sul

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação de nulidade de regimento interno condominial, cumulada com dano moral e com pedido de liminar", na qual alega o autor, resumidamente, ser abusiva a determinação de que saia com seu cachorro (Golden Retriever - de nome "Duque") no colo, vez que se trata de animal de grande porte, sendo indevidas as multas neste sentido, pois o condomínio requerido não possui sequer saída de serviço.

Segundo argumento do autor, não existe a possibilidade de carregar o animal no colo, pois, sempre que sai com ele, na rua, seu neto, de 03 anos de idade, o acompanha, ficando inviável carregar ambos em seu colo. 

Aduz, no mais, que o cachorro tem pedigree, bem como que é treinado para fazer as necessidades na rua e não no apartamento.

Argumenta, ainda, que lhe causa estranheza que outros vizinhos possam transitar com seus animais, não enfrentando os mesmos problemas que o requerente.

 Conforme Assembléia Geral Extraordinária, realizada em 21 de junho de 2011 (fls. 146/150), permitiu-se o trânsito de animais no chão, de modo que prejudicado o pedido deduzido no item "b", da inicial.

 De qualquer forma, mesmo que assim não fosse, a demanda é improcedente.

 Com efeito, s.m.j., de acordo com a jurisprudência mais atual, o condomínio tem direito de conviver com seu animal de estimação, mesmo que a Convenção determine o contrário, bastando que que o animal não tire o sossego dos demais moradores. 
  A presença de animais em condomínio, no entanto, principalmente, dos de grande porte, costuma gerar situações de alta tensão. 

 Por outro lado, quem cria um cão, por certo, estabelece um forte vínculo afetivo com o animal, o qual deve ser respeitado; sem se esquecer, no entanto, de que também se exige respeito à decisão tomada pela maioria dos condôminos.

 Com efeito, se, de um lado, é forçoso reconhecer o direito à criação de animais em condomínios, por outro, é preciso estabelecer claramente as regras de convivência. E cobrar seu cumprimento, com rigor, de modo que não haja incômodo a outros condôminos e que seja respeitada a vontade da maioria. 

 O réu sempre cumpriu com seu dever de normatizar as regras para condução de cães no interior do condomínio, nada havendo de abusivo nas deliberações tomadas em Assembléia, de modo que não há que se falar em decretação de nulidade, bem como em indenização por danos morais.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 28 de novembro de 2011
