

SENTENÇA

Processo nº:0024027-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juelita Silva Francisco
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo firmado entre as partes às fls. 37/39 e, decorridos mais de 30 dias do prazo final para o seu cumprimento sem qualquer manifestação da autora, apesar de intimada (fls. 40), JULGO EXTINTA a execução, com fundamento nos artigos 269, inciso III, e 794, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Dê-se baixa na pauta.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.
