

SENTENÇA

Processo nº:0024074-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Edifício The Ambassador
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE AMBASSADOR ajuizou ação declaratória de inexistência de débito em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO ? SABESP, sustentando, em síntese, que em junho de 2011 a ré efetuou a troca do hidrômetro do edifício e desde então o valor da conta de água aumentou cerca de 100%. Formulou pedido de antecipação de tutela para determinar que a ré se abstenha de cortar o fornecimento de água até ulterior decisão judicial. Requereu, por fim, a declaração de inexistência do débito cobrado pela ré, bem como que o valor devido seja apurado com base na média de consumo dos seis meses anteriores a julho de 2011, sem prejuízo da correção da leitura do hidrômetro. 

Deferido em parte o pedido liminar (fls. 65/66).

A ré contestou (fls. 119/126), aduzindo, em breve resumo, que o volume de água cobrado do autor foi efetivamente fornecido e que não há qualquer defeito no hidrômetro ou erro de leitura. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 160/162).

Determinada a expedição de ofício ao IPEM para realização de inspeção no hidrômetro (fls. 163 e 180).

Ofícios do IPEM (fls. 171/173 e 195/196).

Declarada encerrada a instrução probatória (fl. 206), as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 208/210 e 213/215). 

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões do autor merecem ser julgadas procedentes. 
Cuidam os autos de típica relação de consumo, enquadrando-se o autor e a ré, respectivamente, nos conceitos de fornecedor e consumidor, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, preenchidos os requisitos necessários à aplicação do regime protetivo da Lei n° 8.078/90.

O autor alega que é defeituoso o hidrômetro do edifício substituído pela ré em junho de 2011 e que por esta razão a conta de consumo de água aumentou cerca de 100%. A ré, por outro lado, alega que o volume de água cobrado do autor foi efetivamente fornecido e que não há qualquer defeito no hidrômetro ou erro de leitura. 

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê, expressamente, a responsabilização objetiva do fornecedor pela reparação dos danos gerados ao consumidor em virtude de defeitos na prestação de serviços. Ademais, o parágrafo primeiro do mesmo dispositivo legal estabelece que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 

Feita inspeção no hidrômetro do edifício pelo IPEM, concluiu que não atende as tolerâncias da Portaria INMETRO 246/2012, apresentando erro superior ao tolerado (-15,6%), em prejuízo da concessionária (fl. 196).

Comprovado que o hidrômetro é defeituoso, embora em detrimento da concessionária, não há na prestação de serviço a segurança esperada pelo consumidor e, por conseguinte, as medições com base nele realizadas não são confiáveis e não podem embasar as cobranças de consumo de água. 

Assim sendo, de rigor a procedência dos pedidos iniciais para que seja declarada a inexistência do débito, devendo a ré revisar as faturas emitidas a partir de julho de 2011, com base nas médias de consumo dos seis meses anteriores à substituição do hidrômetro, sem prejuízo da obrigação de reparo ou substituição do aparelho.

É o quanto basta para a procedência dos pedidos iniciais, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para (i) declarar a inexistência do débito referente às faturas emitidas pela ré em face do autor a partir de julho de 2011; (ii) determinar que a ré revise as faturas emitidas em face do autor a partir de julho de 2011, com base nas médias de consumo dos seis meses anteriores à substituição do hidrômetro; e (iii) determinar que a ré repare ou substitua o hidrômetro instalado no edifício, subsistindo a obrigação de revisão das faturas até que assim proceda.

Confirmo a liminar concedida fls. 65/66.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
