

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024789-40.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Felipe de Melo Sarti
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.


LUIZ FELIPE DE MELO SARTI propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) em 27/05/2012, foi vítima de roubo em sua residência; b) no dia seguinte, seu cunhado compareceu ao apartamento e encontrou-o estendido no chão, inconsciente, em meio a verdadeira desordem, vertendo sangue pelas narinas; c) foi agredido e drogado, a ponto de quase perder a vida; d) vários bens foram subtraídos, incluindo-se neles cartão magnético do Itaú; e) após alta médica, verificou que em 28 e 29 de maio houve acesso a suas contas corrente e poupança, sem autorização; f) o réu nada fez para impedir as operações suspeitas, que incluíram saques e transferências in loco, compras em estabelecimentos comerciais e ainda a contratação de empréstimo pessoal e seguro; g) as operações fogem completamente ao seu perfil conservador demonstrado em mais de duas décadas; h) embora evidente a falha na prestação dos serviços, o Itaú não se anima a restituir-lhe os valores; i) as movimentações financeiras superaram a casa dos R$ 290.000,00 em apenas dois dias; j) registrava expressivo saldo em conta corrente porque vendera imóvel (herança); k) a Polícia já recebeu notitia. Em suma, quer declaração de inexigibilidade do débito oriundo do contrato de empréstimo/seguro, restituição de tudo quanto foi sacado/transferido/debitado de sua conta corrente e indenização por danos morais (arbitramento pelo juízo).
Antecipei a tutela apenas para obstar restrições creditícias ao nome do autor (fls. 95/96) e, conforme respeitável decisão proferida em agravo interposto por Luiz, foram suspensos os descontos das parcelas vincendas do empréstimo e seguro, bloqueando-se o contrato para resguardar a hipótese de vencimento antecipado da dívida (v. fls. 128/129, 135 e 136, item 1).
O Itaú propõe-se a estornar eventual cobrança oriunda do contrato de empréstimo e pagar R$ 6.000,00 como compensação por eventual aborrecimento sofrido (fls. 139/140).
O autor rejeita a proposta do banco, destaca os fatos tornados incontroversos e aguarda a procedência da demanda, com julgamento imediato (fls. 155/158).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que o réu não impugnou os fatos afirmados pelo autor (vide ?contestação? de fls. 139/140), eles realmente tornaram-se incontroversos e é cabível o julgamento antecipado da lide.
Procede em parte a ação.
Necessário frisar, desde logo, que o autor foi vítima de assaltantes que o abordaram em casa e ministraram-lhe a droga usualmente empregada no golpe conhecido como ?boa noite cinderela? (v. itens 1 e 5 da petição inicial).
Durante o assalto, os criminosos levaram o cartão magnético do Banco Itaú, habilitado para operações de débito e crédito (item 3 da inicial; rol de objetos informado à Polícia, fls. 30).
Não sabemos se Luiz acabou fornecendo senha aos meliantes, mas essa hipótese é bastante provável. Afinal, por que dopar a vítima (item 5 da inicial) se seria mais fácil simplesmente amordaçá-la e prendê-la num dos cômodos do apartamento?
A linha de argumentação do engenheiro é de que o Itaú não obstou às operações eletrônicas vultosas, a despeito de fugirem completamente ao seu perfil.
Sem desdouro ao entendimento do consumidor, sigo firme (v. fls. 95, item 1) na orientação de que nada exige que o banco passe a tutelar operações eletrônicas feitas por seus clientes, à luz do perfil de cada qual. Aliás, dia destes houve processo em que um consumidor se queixava justamente de bloqueio preventivo feito pela instituição financeira, ao argumento de que amargara dano moral oriundo da impossibilidade de utilização do plastic money e constrangimentos daí decorrentes. Como devem proceder os bancos, então? Bloqueiam operações suspeitas (e respondem eventualmente por danos morais sofridos pelo portador do cartão) ou liberam operações realizadas com cartão e senha secreta (e respondem eventualmente por danos morais sofridos pelo titular do cartão magnético)?
Em termos de fatos, não há negar que não foi Luiz quem fez as operações. Contudo, não avisto no caso concreto nenhuma falha no serviço prestado pelo banco-réu. 
Lamenta-se muito, muitíssimo, que o autor tenha passado por verdadeiro calvário a partir da noite de 27 de maio, quando voltou para casa oriundo de barzinho no qual se encontrava com um amigo cujo nome seu cunhado não soube informar à Polícia (fls. 31, penúltimo parágrafo ? Boletim de Ocorrência). De todo modo, Luiz foi vítima de assaltantes que subtraíram o cartão magnético e provavelmente obtiveram também a senha eletrônica (havia em seu sangue substância hipnótica, cf. item 5 da petição inicial; a droga causa desorientação e confusão, como se vê de documento trazido por ele mesmo, fls. 53).
Diante das peculiaridades do caso (não houve ?clonagem? do cartão; não houve abordagem nas dependências do banco; não consta que as operações tenham sido feitas sem cartão ou senha secreta), resta apenas cancelar o empréstimo e o seguro contratados eletronicamente, obstando débitos/cobranças futuros relacionados a eles.
No que tange às compras, saques e transferências (item 7 da petição inicial), não tem o réu que reembolsar o autor de quantia alguma, pela boa razão de que inexistiu falha na prestação dos serviços (inaplicável ao caso a Súmula 479/STJ, por ausente o chamado ?fortuito interno?).
Não se diga que, à vista da postura assumida na ?contestação?, tornaram-se incontroversos os fatos (fls. 156, item 3). Embora isso seja verdade, continua o juiz com o poder-dever de dar aos fatos a repercussão jurídica adequada...
Especificamente quanto ao dano moral, à míngua de ilícito perpetrado pelo réu, não há lugar para o ressarcimento pretendido no item ?c? de fls. 22. Ademais, vale recordar que Luiz não amargou restrição creditícia.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de declarar a inexigibilidade do débito oriundo dos contratos de empréstimo e seguro (item ?a? de fls. 22), afastados os pleitos contidos nos itens ?b? e ?c?.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Reportando-me à tutela antecipada por mim (fls. 96) e pela Egrégia Superior Instância (fls. 135), observo que ela está confirmada, ou seja, não poderá o Itaú promover restrição creditícia em desfavor do engenheiro, nem descontar parcelas vincendas do empréstimo e seguro.

P. R. I.


São Paulo, 1º de novembro de 2012.
