

SENTENÇA

Processo nº:0024627-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Tadeu Nunes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação do réu a obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais, proposta a demanda por DANIEL TADEU NUNES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
A inicial narra, substancialmente, que: I- o demandante celebrou com a demandada um contrato de financiamento do veículo descrito à fls. 02, por meio do qual se obrigou ao pagamento de 36 parcelas no valor de R$ 380,02 (trezentos e oitenta reais e dois centavos); II- no início do ano de 2013, o demandante cumpriu com suas obrigações, uma vez que quitou a última parcela do financiamento; III- ocorre que a demandada ainda não havia removido o gravame de seu veículo, de tal sorte que entrou em contato com a mesma requerendo a remoção do gravame, contudo, não obteve êxito; IV- ademais, o demandante efetuou a venda do veículo, contudo, tendo em vista que o gravame ainda não foi retirado pela demandada, não é possível licenciar o veículo no nome do novo comprador, permanecendo o demandante como responsável solidário por todas as penalidades advindas do veículo. 
Ante os fundamentos, requereu-se que: I- seja concedida a antecipação dos efeitos da tutela; II- a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais); III- a condenação da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram documentos (fls. 15/33).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 34/35).
A ré foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 44/49) alegando, fundamentalmente, o seguinte: I- A baixa do gravame não se deu, única e exclusivamente, por conta de que o autor não emitiu a documentação necessária para tal. II- No mais, sustenta que não houve falha na prestação do serviço; III- Quanto aos danos morais, alega sua inocorrência, tendo em vista que o autor não comprovou o devido dano moral, requerendo pela improcedência da demanda.

Com a contestação vieram documentos (fls. 50/55).
Houve réplica (fls. 60/67).

É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil).
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material contratada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Sendo assim, a responsabilidade da empresa é objetiva, ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".  (Marques, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 248; arts. 1º a 74 - aspectos materiais. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais).
No caso em apreço, o autor adquiriu a veículo descrito na inicial por meio de um contrato de financiamento junto à ré. Após quitar integralmente as parcelas do referido contrato, o autor vendeu o veículo à um terceiro comprador, porém, o gravame realizado pela instituição-ré ainda não havia sido retirado, impossibilitando assim a transferência de nome do bem descrito. 
Sendo assim, houve falha ou falta de controle por parte da requerida, uma vez que esta não deu baixa no gravame depois de quitada à dívida. Ademais, a ré não juntou documentação que comprovasse a demora para tal.  
Em sua contestação a ré alegou que o autor não emitiu os documentos para que houvesse a baixa do gravame. Nesse sentido, resta clara a negligência da demandada que não tomou as cautelas necessárias quando da realização do financiamento e consequente imposição do gravame.
Pois bem, não há qualquer indicação nos autos que indiquem, de maneira específica, quais fossem os documentos necessários para que o autor apresentasse à ré. No mais, espera-se no mínimo que, depois de quitada a obrigação contratual, o autor tenha o direito da baixa do gravame.
 A conduta negligente do banco possui ligação direta com os danos sofridos pela requerente. Basta verificar que, se não fosse o erro cometido pela instituição ré, o veículo seria transferido para o nome do terceiro comprador e, desta maneira, não causaria maiores transtornos ao autor. 
Logo, o gravame deve ser retirado e o contrato declarado nulo.
Convenço-me igualmente da ocorrência de danos morais, tendo em vista que da conduta culposa da demandada decorreram danos que superam meros dissabores do dia-a-dia, como a impossibilidade de transferir e alienar o veículo que adquiriu de boa fé. 
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo do gravame indevido fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de consolidar a liminar concedida a fls. 34/35 e DECLARAR nulo o contrato celebrado, bem como CONDENAR a demandada no pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais a partir da publicação de presente sentença, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
