

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024368-56.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Joseph Sayegh
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda.
Data da audiência:10/02/2014 às 15:00h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Eduardo Joseph Sayegh, acompanhado de seu patrono, Dr(a). Almir Ferreira da Cruz, OAB/SP 104645, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de seu preposto Orlando Chodin Neto, RG nº 15835338, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Ana Lucia Vidigal Lopes da Silva, OAB/SP 131737; bem como as testemunhas Jean Paul Gazarian, Paulo Sergio Alves de Oliveira e Antonio Sergio Lopes. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do representante da ré, bem como ouvidas uma testemunha do autor e uma testemunha da ré. Pelo MM. Juiz foi dito que: Após a ouvida das partes e das testemunhas, verifico que o Sr. Carlos Roberto Baldo Garcia deve ter o seu depoimento indeferido, uma vez que tem interesse direto na causa, tendo participado ativamente da questão fática, em nenhum momento como terceiro desinteressado. Portanto, nada obstante não tenha sido encontrado, indefiro a sua ouvida, encerrando a instrução. Pela patrona da ré foi apresentado agravo retido, nos seguintes termos: Gostaria de agravar, tendo em cvista ser imprescindível a oitiva do Sr.Carlos Baldo, por ter sido ele que, segundo informado pelo autor, recebeu os valores decorrentes da alegada compra de veículo perante a ré. Com efeito, alega o autor em sua inicial ter efetuado o pagamento do preço do veículo ao referido Sr. Baldo, sem que a ré no entanto tenha conhecimento de tal fato, assim como nunca teve qualquer relação com o Sr. Baldo. Por tal motivo, tendo o Sr. Baldo sido referido expressamente nos autos, requeiro sua oitiva, por medida da mais lídima justiça. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que: Venho nesta oportunidade, agravar a respeitada decisão do nobre Magistrado, por ser o Sr. Carlos Alberto Baldo Garcia no entendimento do autor figurado como preposto da empresa, ainda que de maneira indireta, mas o livre trânsito nas dependências da requerida, bem como as transações comerciais estabelecidas entre ele e o Sr. Jean Paul Gazarian, deixa claro a sua ligação comercial com a requerida. Assim, deverá o mesmo em caráter de imprescindibilidade, ser ouvido perante este Juízo como medida de justiça. Após, pelo MM. Juiz foi decidido que: Mantenho a decisão acima proferida, uma vez que ela representa o melhor direito processual para o caso. A testemunha referida pode figurar no polo passivo, segundo o aqui narrado, mas não depor desinteressadamente sobre os fatos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pela patrona da ré foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Eduardo Joseph Sayegh, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido rescisório e condenatório contra Sorana Comercial e Importadora Ltda., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com empregado da ré, senhor Carlos Roberto Baldo Garcia, o contrato para aquisição de veículo modelo Astra HB Advantage, cor prata, placa DFN9131. Afirma que pagou R$5.000,00 e, posteriormente, mais R$22.000,00, Afirma que, contudo, o veículo não lhe foi entregue, ainda que efetuado pagamento como ?sinal? para o funcionário, tendo ainda nota fiscal comprobatória da compra. Afirma que a ré se negou a entregar o veículo, alegando que ele não recebeu nenhum repasse. Afirma que foi emitida a nota fiscal e feita a vistoria do seguro. Requereu, por fim, a procedência do pedido para que a ré devolva os valores pagos atualizados, assim como a obrigação de indenizar os danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/93. Citada (fl. 103), a ré apresentou contestação (fls. 105/128), alegando, em breve síntese, que há ilegitimidade passiva, pois nenhum ato negocial foi feito com algum agente capaz de falar pela empresa, assim como a falta de recebimento de qualquer valor, inexistindo quaisquer relações de consumo. Afirma que o autor deu seu dinheiro a um terceiro estranho à ré. Afirma que nunca teve relações com o autor. Afirma que não recebeu qualquer valor. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Com a contestação não foram juntados documentos. A autora manifestou-se em réplica (fls. 141/145). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. De fato, não se ignora que o mencionado Sr. Carlos Roberto Baldo Garcia intermediou a venda de veículos da ré para diversas pessoas, incluindo o autor. Nada obstante, ainda que tenha havido a intermediação, o autor afirma que entregou diretamente, em dinheiro, um valor menor do que o valor mencionado na cópia da nota fiscal de fl. 18. Ademais, o valor jamais entrou nos cofres da ré. De acordo com o que consta nos autos, especialmente pelo depoimento do autor, ele próprio tinha mais conhecimento da pessoa referida do que a própria ré. Segundo o autor, o Sr. Carlos frequentava a casa do depoente e era amigo de seu enteado. Portanto, se entregou o dinheiro a ele, é a ele que deve se reportar para receber o valor de volta, pois se houve a emissão da nota fiscal ela acabou por ser cancelada, em virtude da ausência de entrada dos valores. Os recibos de fls. 15/16 comprovam que o dinheiro foi dado ao Sr. Carlos Roberto e não à empresa. O contrário seria se os valores tivessem de fato entrado no caixa da empresa. Salvo melhor juízo, não há nos autos nenhuma prova de que a empresa tenha se beneficiado diretamente da "venda" realizada. Muito ao contrário, a empresa teve vários problemas gerados pelo Sr. Carlos. Da mesma forma, não se vislumbram quaisquer irregularidades no comportamento da empresa, referente aos fatos aqui narrados. Como já dito, o autor deverá cobrar o que pagou ao Sr. Carlos Roberto Baldo Garcia, e não da ré. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos rescisório e condenatório contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$540,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Eduardo:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Ré (prep. Orlando):

Adv. da ré:
