

SENTENÇA

Processo nº:0024916-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Caio Martins Rocha
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

É incontroverso que o autor deixou seu veículo estacionado nas dependências no pátio de estacionamento do estabelecimento Extra Supérmercados explorado pela corré Stop Bank, os quais, atuantes em parceria, respondem solidariamente e de forma objetiva perante o consumidor pelos danos por ele experimentados em função da falha dos serviços de guarda e segurança da coisa depositada.

O Supermercado réu buscou imunizar-se ao argumento de que a prestação desses serviços cabe a co-ré, olvidando-se, contudo, de que a empresa é por ela eleita e mais, a oferta de estacionamento agrega valor ao seu negócio e atrai clientela. Ademais, contrato entre o requerido com terceiro não vincula o autor, o qual é levado pelas circunstâncias a acreditar que estava ingressando com seu veículo no estacionamento do supermercado Extra. Assim, a sua responsabilidade é inequívoca. Nesse sentido, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 

A requerida que explora o estacionamento, por sua vez, alega sem qualquer fundamento que a ação criminosa pode ter sido encenada pelo próprio autor, o que não tem o menor fundamento e provas. Quanto ao valor impugnado, nota-se que a tabela FIPE revela à época do furto revela valor compatível com o pedido na inicial.

Os danos morais são evidentes . O autor foi surpeendido com furto de seu veículo, frustrando-se com a segurança legitimamente esperada do local, enfrentando ainda a evasiva dos réus no ressarcimento de seus prejuízos, impondo-se o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Acolho, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 1.980,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psquíco experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 19.470,00 (tabela FIPE), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 21/05/2011. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.980,00 , com correção monetária e juros de mora de 1 % ao mês a partir da prolação da sentença. 

PRI

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
