

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024700-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Giorge Campilongo, CPF 035.932.198-40
Requerido:Devani Alves das Neves, CPF 930.775.055-68
Data da audiência:05/12/2011 às 14:00h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marcelo Fernando de Araujo, OAB/SP 252.549. Compareceram os requeridos Transcessi Transportes Ltda, por seu preposto, o Sr. Ivo Damo, RG 5.339.620 e Devani Alves das Neves,  ambos acompanhados por seu advogado, o Dr. Luis Henrique de Araujo, OAB/SP 104.222 que juntou contestação e procurações. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi colhido o depoimento da Sra. Fabiana de Oliveira Campilongo, RG 43393785, condutora do veículo do requerido na ocasião do acidente, foi ouvida como informante. Depoimento gravado no vídeo 660/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A dita preliminar lançada na contestação é mérito e será analisada em seguida. Restou demonstrado pelo depoimento da informante que conduzia o veiculo do autor que houve colisão trazeira no momento em que adentrava no pedágio "Sem parar" oportunidade em que o veiculo do auto fora atingido na porção trazeira causando os danos descritos na inicial. Fora alegado pela condutora do veiculo do autor que o sistema "Sem parar"apresentou algum defeito e por esta razão, mesmo portanto dispositvo no veiculo, a condutora teve que frear e aguardar a abertura da cancela pelo funcionário da concessionária de serviço publico. Tento em visita que a colisão foi trazeira a elisão da culpa caberia aos requeridos, o que não fora experimentado nesta oportundidade não há prova de que o pagamento do "sem parar" estivesse em atraso e por esta razão teria não ocorrido a abertura da cancela para passagem do veiculo da requerente. Se isso fosse demonstrado ficaria comprovada a imprudência do requerente, o que levaria à improcedência do pedido. Entretanto, tal fato não fora objeto de prova e os demais documentos trazidos ao autos comprovam a colisão trazeira no local onde existe necessidade de redução de velocidade para a passagem pelo pedágio. No caso concreto, deve o condutor do veiculo réu, atentar-se também para a possibilidade da falha do sistema da concessionária, mantendo distancia razoável para a frenagem, evitando a colisão. Pelas fotografias juntadas com a inicial, também se conclui que o réu não trafegava em alta velocidade, pois trata-se de veiculo de enormes dimensões, carregado com peso elevadíssimo, sendo certo que o excesso de velocidade naquele local levaria à destruição do veiculo conduzido pela filha do autor. Apesar disso, é de se notar que pela falha do sistema, ainda que se tenha mantido certa distância para frenagem, tal distancia não fora suficiente para evitar a colisão, o que leva a responsabilidade das rés que operou com culpa na modalidade negligência, uma vez que é possível a previsão de eventual problema com dispositivo eletrônico, devendo ser guardada a dist\anciã entre os carros indicada pela própria rodovia. Considerando que não existe impugnaçao ao valor do conserto indicado na inicial, juntado orçamento com a inicial, merece acolhimento o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus no pagamento de R$ 4.188,77, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 87,25 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
