

SENTENÇA

Processo nº:0024875-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Davidson Pereira Rocha - ME
Requerido:CHARLES ROBERTO PEREIRA DAMÁSIO




Vistos. etc.

DAVIDSON PEREIRA ROCHA - ME move AÇÃO REIVINDICATÓRIA em face de CHARLES ROBERTO PEREIRA DAMÁSIO, alegando, em síntese, ter vendido para o réu o veículo modelo ?Corsa?, placas CZK 4529, Renavam 721.363.890, mas ele não pagou as prestações, multas e tributos, descumprindo o contrato, motivos que requereu devolução do carro e condenação a pagar os valores devidos.
Na contestação (fls.60/66) o réu alegou, em síntese, que o veículo apresentou problemas no motor que o autor negou consertos, revendendo o carro e efetuando pagamento de todas as prestações enquanto esteve na posse do carro, e fundado no CDC arguiu nulidade de cláusulas, e requereu a improcedência.
Réplica a fls.75/78.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato entre as partes é na realidade de venda e compra de veículo a teor do documento por cópia a fls.13/14.
No contrato foi pactuado prazo de 30 dias para o réu transferir o carro no Detran e financeira, sob pena de perda dos valores pagos e devolução do carro.
O réu além de não ter cumprido a obrigação contratual veio a revender o carro sem qualquer outra providência, impondo pelo que se apresentou nos autos e para composição da lide acolher o implícito pedido de rescisão contratual e em decorrência o de perdas e danos no equivalente em dinheiro do valor do contrato, já que houve a tradição do auto que se encontra na posse de terceiro comprador.
A rescisão contratual torna as partes ao estado anterior em que se encontravam, de modo a resultar defeso a perda total dos valores pagos ?inclusive do veículo dado em pagamento- na vedação de enriquecimento do vendedor, caso em que deverá ser restituído, mas com retenção de valor no percentual de perda em 30% sobre o valor do contrato, compensando-se.
Acolho também o pedido condenatório, pois o réu se obrigou no contrato a pagar prestações de financiamento, multas e tributos, tudo que é devido por ele; caberá ao réu eventual regresso em face do terceiro a quem revendeu o carro.
Não transmuda a rescisão contratual a alegação de defeitos ou vícios, pois ausentes elementos de provas a respeito, até porque providência alguma tomou o réu em relação ao autor, e a despeito de ter alegado problemas no motor acabou revendendo o carro.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre as partes e contrato de venda e compra e as torno ao estado anterior; condeno o réu em perdas e danos no valor do contrato, restituindo o autor o valor recebido ?inclusive o do carro dado em pagamento- com retenção de 30%, compensando-se; condeno o réu a pagar o valor de prestações, multas e tributos do carro; e,  compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
