

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0024453-39.2012.8.26.0002 - Controle nº 003079
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michelle Figueiredo Mazelli Andrade, RG:30746619X, CPF: 225.927.198-73

Requerido: Groupon Serviços Digitais LTDA
Preposto: Vivaldo Artese Munhoz- RG: 3919676 - CPF: 462120868-34

Requerido: 3 AT Brindes Ltda EPP (AUSENTE)

Data da audiência: 02/07/2012 às 16:30h

Aos 02 de julho de 2012, às 16:40  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Groupon Serviços Digitais LTDA,   efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 400,00(quatrocentos reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será o efetuado até o dia 30 de Julho de 2012, mediante depósito na conta bancária    - Michelle Figueiredo Mazelli Andrade- CPF nº 225.927.198-73, Banco Santander- Agência nº 4763 , conta nº 01024109-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e Correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) 3 AT Brindes Ltda, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s)  Groupon Serviços Digitais LTDA junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Nanci Hernandes Allan
(conciliador)

Requerente:Michelle Figueiredo Mazelli Andrade

Requerido: Groupon Serviços Digitais LTDA
Preposto: Vivaldo Artese Munhoz

Requerido: 3 AT Brindes Ltda EPP (AUSENTE)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a 3 AT Brindes Ltda EPP. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 02 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
