

SENTENÇA

Processo nº:0024897-97.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROBERTO MOREIRA DO NASCIMENTO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Roberto Moreira do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 700042-1 da agência n. 2874 do requerido; que foram realizadas duas transferências em 05.08.2011 nos valores de R$ 1.700,00, R$ 3.150,00 e dois empréstimos em 08.08.2011 nos valores de R$ 100,00 e R$ 160,00 à sua revelia; que procurou o requerido e nada foi resolvido e que a situação lhe causou dificuldades financeiras.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar o requerido na restituição da quantia de R$ 5.110,00, no estorno dos juros e encargos e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05 e 07/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
O autor acostou extrato dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 39/44).
O requerido apresentou contestação, aludindo que procedeu a pesquisas em seus sistemas e não constatou fraude; que as operações foram realizadas mediante confirmação da senha numérica, chave de segurança, frase secreta e dados pessoais e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/55).

É o relatório.
DECIDO.

Cuidando-se de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar a efetiva segurança de seus serviços e a realização pelo correntista dos saques questionados.
Não se trata de análise de dolo ou culpa, uma vez que a lei consumerista confere ao fornecedor de serviços responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços de acordo com o art. 14 caput da Lei n. 8.078/90.
No caso em exame, nenhuma prova foi produzida pelo requerido nem ao menos auditoria interna, de forma a demonstrar minimamente a inexistência de defeito no serviço.
Procedem, assim, os pedidos de devolução da quantia indevidamente descontada e de estorno dos juros e demais encargos cobrados por força das transações irregulares.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, haja vista que, em virtude da irregularidade, o autor permaneceu com saldo negativo em conta, teve cheques devolvidos por falta de provisão de fundos, teve seu nome lançado no CCF, além de ficar desprovido de utilizar o dinheiro de que era detentor.
O prejuízo ao orçamento doméstico é evidente. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 7.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 5.110,00, corrigida monetariamente desde agosto de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no estorno dos juros e demais encargos cobrados na conta bancária de titularidade do autor por força das transações indevidas;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a classe correta: perdas e danos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
