

SENTENÇA

Processo nº:0024401-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Casita
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

ANTONIO CARLOS CASITA move a presente ação contra o BANCO HSBC BANK BRASIL S/A com o objetivo de receber indenização por danos materiais e morais.

Alega que era cliente titular de conta corrente junto ao banco réu e teve cartão de movimentação bancária extraviado em março de 2009, o que foi registrado através de boletim de ocorrência.

Diz que, após o extravio, foram efetuados saques de sua conta corrente no montante total de R$ 5.010,00, sem sua autorização. Nega que tenha fornecido sua senha pessoal a qualquer pessoa.

Sustenta que, por força dos saques indevidos, sofreu dano moral. 

Pede seja a instituição financeira requerida condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.010,00; à devolução dos juros cobrados em razão dos saques indevidos; e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 501.000,00.

A ré apresentou contestação às fls. 78/92, na qual defende a inexistência de vício no serviço. Afirma que os saques impugnados foram realizados com a utilização de cartão protegido com ?chip? e senha pessoal.

No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 102/114

Relatados, decido.

O pedido é improcedente. 

A parte autora afirma que teve seu cartão extraviado e, em consequência disso e da falha de segurança do banco réu, R$ 5.010,00 foram indevidamente debitados de sua conta bancária.

O autor constatou os débitos através de extrato bancário, que apresentou às fls. 43/45. Os saques indevidos foram realizados nos dias 16 de março, 10, 12, 15, 16 e 18 de junho de 2009. Diz o autor que perdera o cartão em 14 de março de 2009.

Não obstante as afirmações contidas na inicial, verifico que no mesmo extrato consta que foram realizadas transações não impugnadas com o cartão no mesmo período dos saques. 

Às fls. 45 consta a realização de saques com o mesmo cartão nos dias 26 de maio e 04 de junho de 2009, o pagamento de contas no caixa eletrônico, com utilização do cartão, no dia 26 de maio, bem assim compras com o cartão nos dias 25 de maio, 01,03 08, 15, 16 e 17 de junho.

Ora, as transações não impugnadas evidenciam que o autor não perdeu seu cartão. Caso contrário não teria êxito nas compras e saques.

Tendo em vista ser o extravio do cartão o único fundamento apresentado para justificar a impugnação dos débitos, nada mais resta para presumir falha no sistema de segurança do réu e lhe atribuir qualquer responsabilidade pelos saques.

Frise-se que os cartões de débito são dotados de senha pessoal, necessária para a realização de compras e saques, de modo que o simples extravio do cartão, ainda que demonstrado, tampouco seria suficiente para possibilitar a quem quer que fosse o acesso ao dinheiro do réu.

Na espécie, contudo, o extravio foi afastado pelas provas, e outra explicação não existe para os saques, de modo que só de pode concluir que eles foram autorizados pelo autor.

Cumpre deixar assente, também, que o autor apenas providenciou o cancelamento do cartão em 20 de junho de 2009, conforme se extrai do documento de fls 52, o que corrobora a conclusão de que, antes desta data, detinha a posse do cartão.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).
R.P.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
