

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0024474-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Estabanc Estacionamentos Ltda Epp
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


          Vistos.

ESTABANC ESTACIONAMENTOS LTDA.EPP propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA/NULIDADE DE TÍTULOS E DE DÉBITO CUMULADO COM CANCELAMENTO DE NEGATIVAÇÃO CUMULADO COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que é pessoa jurídica com atuação no ramo de estacionamentos há 13 anos e possui reputação idônea no mercado sem quaisquer problemas em suas relações negociais; todavia, seu CNPJ foi negativado junto ao SERASA por obra da requerida da qual é cliente há anos; sempre honrou com seus compromissos; assinala que as tratativas e aquisições de aparelhos da Empresa requerida sempre foram negociados pessoal, direta e tão somente pelo sócio Nicolau Karoly Herendy com a revendedora da ré Sra. Madalena Maria Omena Luizio; em meados de maio de 2011 o sócio responsável foi instado pela requerida acerca da aquisição de aparelhos que não havia solicitado; contudo, passado algum tempo, passou a receber faturas de valores e aparelhos desconhecidos e não solicitados, bem como telefonemas de cobrança de preposto da requerida endereçando tais cobranças a pessoa de sócia desconhecida dos seus quadros; restaram infrutíferas as tentativas de solução amigável da situação. Assim, assinala que sua honra foi maculada com a inscrição indevida do seu CNPJ no cadastro de inadimplentes, razão pela qual requer indenização por danos morais e materiais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/120.
Citada, a Empresa-Requerida apresentou sua defesa na modalidade de contestação, alegando, em síntese, que agiu dentro dos estritos limites da lei e em consonância com a lei aduzindo que o contrato foi celebrado entre as partes de forma livre e consciente com assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do contrato, ressaltando que a guarda e administração da senha é de inteira responsabilidade do cliente, de forma que não há se falar em responsabilidade da Nextel pelos fatos narrados na inicial não agindo em nenhum momento com culpa; em arremate, anotou ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois os aparelhos Nextel eram para desenvolvimento da atividade empresarial. Subsidiariamente, requereu a redução do quantum indenizatório. (fls.124/139). 
Réplica às fls.335/353.
Tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.368).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
    O processo encontra-se pronto para manifestação jurisdicional definitiva tendo em vista que se trata de questão exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória conforme preconiza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil e a procedência da ação é de rigor. 
       Em um primeiro momento, analiso a questão atinente à inexigibilidade do crédito documental apresentado pelo requerido.
         Nada obstante as alegações da parte requerida, o caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 
 Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Na hipótese vertente, é forçoso reconhecer que o objeto social da requerente tem por escopo a Administração de Estacionamentos e Garagens, próprios ou de terceiros, o que, à evidência, a coloca na condição de destinatária final dos aparelhos e serviços disponibilizados pela ré atuante no ramo de telecomunicações.
              Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
             Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe, sobretudo em razão do disposto no artigo 22 da lei 8.078/90 que determina às prestadoras de serviço público em geral a prestação de serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.    Logo, caberia à empresa-ré a demonstração da prestação de serviços adequados e que as afirmações expendidas pela parte autora na sua inicial não espelham a veracidade dos fatos. Aliás, ao contrário, a farta documentação amealhada na inicial com destaque para os documentos de fls.37/39 e cópias dos e-mails trocados às fls.49/56 indicam que a anotação do CNPJ da requerente no cadastro de inadimplentes foi realizada de forma indevida.
  Destarte, forçoso reconhecer o direito da Empresa autora no caso em tela, porquanto a requerida não se desincumbiu do seu ônus probatório em demonstrar o ilícito em questão, visto que, não há nos autos prova de que o contrato foi formalizado através de cartão eletrônico com senha pessoal e intransferível. 
   O dano moral não acarreta desfalque no patrimônio do ofendido, pois, os valores morais são irredutíveis ao patrimonial, uma vez que o dano moral é aquele que causa sofrimento psíquico ou moral. São as dores da alma. O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade. Compõem o rol dos direitos da personalidade: o direito à integridade física, direito à vida, à integridade intelectual a abranger a liberdade de pensamento e expressão, e, a integridade moral, é garantida mediante o reconhecimento dos direitos à liberdade, à honra, ao recato, ao segredo e ao sigilo, e, por fim, englobam o direito à imagem e o direito à preservação da integridade emocional.
Pois bem, no caso em testilha, é possível depreender a ocorrência de efetiva lesão na órbita da honra objetiva da requerente maculada pela inscrição indevida do seu CNPJ no cadastro do SERASA. O artigo 5º, inciso X, tutela na órbita constitucional os danos morais estabelecendo que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
  Dano moral, efetivamente, é espécie do gênero ilícito civil que pressupõe a existência de uma conduta comissiva dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre ambos.  No caso em testilha há elementos que indicam de forma satisfativa a negligência da ré na cobrança de dívida não comprovada. Em sendo assim, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
    A prova dos autos demonstra ter a ré infringido as regras legais na cobrança da dívida com a inclusão indevida do nome da requerente no cadastro dos maus pagadores a partir de duplicadas indevidamente emitidas, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 20.000,00 considerando-se a capacidade econômica das partes em litígio.
                                                                                  Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente Ação ajuizada por ESTABANC ESTACIONAMENTOS LTDA. EPP em desfavor de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para declarar a nulidade das duplicatas e contratos relacionados neste processo declarando a inexigibilidade do débito apontado nos órgão de proteção condenando a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 20.000,00 atualizados monetariamente desde os fatos e com juros de mora de 1% desde a citação.
  Por consequência lógica, com supedâneo no artigo 796 do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo cautelar em apenso. Anote-se.
           Em razão da dupla sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na proporção de 20% sobre o valor da condenação no esteio do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
