

SENTENÇA

Processo nº:0024911-97.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Liliane Seabra Catapani
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A  - Crédito Financiamento e Investimento




Vistos

Trata-se de ação visando declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Sustenta-se, em síntese, inserção indevida nos órgãos de restrição ao crédito em razão de dívida de origem desconhecida. Aduz jamais ter mantido relação negocial ou adquirido cartão de crédito com a ré.

Inicial e documentos, fls.02/32.

Citado, a requerida contestou (fls.54/58). Em preliminar, aventa carência, eis que a questão foi solucionada na seara administrativa. No mérito, aduz a legalidade da inserção em razão de débito por inadimplemento contratual. Aventa, por fim, a possibilidade de uso de documentos por terceiros, imputando culpa à vítima.

Houve réplica (fls.77/89).

É o relatório.
DECIDO.

Refuto a preliminar arguida, eis que desconexa, vaga e pueril. Com efeito, a inicial é apta, pois descreve os fatos, decorrendo destes, de forma lógica, o pleito veiculado ao final.

Ademais, o simples cancelamento e estorno dos valores não apagam os efeitos maléficos da inserção e consequentes danos morais a serem reparados.

No mérito, o pedido é procedente.

Como se sabe, tratando-se de evidente relação de consumo, incumbia ao réu demonstrar a origem do débito que ensejou a inserção ora impugnada pela requerente.

No entanto, quedou-se inerte, trazendo aos autos ?contestação padrão?, sem sequer trazer um único documento que comprove a existência de qualquer relação jurídica entabulada entre as partes.

Merece, pois, arcar com o ônus de sua desídia processual.

Além disso, ainda que se admitisse a possibilidade de eventual fraude por terceiro, igual culpa seria imputável à instituição financeira.

De fato, ao atuar no mercado, está sujeita a tais atos criminosos, devendo, portanto, agir com cautela e assumir o risco do negócio empreendido.

Nesse sentido, são inúmeros os julgados. Vejamos:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Abertura de conta corrente com documento falso - Culpa aquiliana - Dano a terceiro não cliente - Responsabilidade de indenizar - Risco profissional assumido - Procedência - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 91.204-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octavio Helene - 02.03.00 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (TJSP) RT 779/216 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Responsabilidade civil clara de instituição bancária que abre conta corrente em favor de estranho, fornecendo-lhe talonário, sem as cautelas razoáveis, causando danos áquele cujos documentos apresentados estavam falsificados - Redução do "quantum" indenizatório para quantia menor, razoável para composição do dano - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 126.125-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Migliore - 14.05.02 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente com documento falso - Culpa aquiliana - Dano a terceiro não cliente - Protesto dos cheques que por este não foram emitidos - Ofensa à sua imagem - Verba devida - Ação procedente - Recurso não provido JTJ 230/91 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos - Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes - Fato que ocasionou desprestígio à pessoa - Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial - Recurso parcialmente provido - JTJ 282/178 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Banco - Dano moral - Abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheques sem a devida cautela - Delinqüente que se valeu desses documentos, furtados do autor, após adulterá-los para essa finalidade - Ato que ocasionou o protesto dos cheques emitidos em nome do autor e a inclusão de seu nome no serviço de cadastramento de dados - Conduta negligente do banco que originou os danos reclamados - Aplicabilidade do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor ante a relação de consumo caracterizada entre o banco e o autor, ainda que firmada com pessoa diversa do verdadeiro contratante - Verba devida - Recurso do autor parcialmente provido e improvido o do réu - JTJ 262/138 

Assim sendo, alternativa não resta, à mingua da comprovação de sua origem lícita, declarar a inexigibilidade do débito em discussão nestes autos, restando, em consequencia, irrefutável a ilegalidade da inserção.
 
No mais, entendo que a comprovação do dano moral se limita a prova da injuridicidade da negativação, pois certo é que o registro vexatório causa imediata restrição ao crédito, abalando consequentemente o nome, imagem e boa fama do ofendido. Transcrevo:

?Em se tratando de indenização decorrente da inserção irregular no cadastro de inadimplentes a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro.? (STJ, REsp 165727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.1998).
 
Resta, portanto, quantificar os danos morais,  que deverá compensar a dor sofrida e punir o agressor de forma a desestimular reiteração de condutas semelhantes, sempre atento, porém, ao graude culpa e situação financeira das partes envolvidas.

?A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa? (TJRS ? 16ª Cam. Civ. ? Ap. Civ. 70007830342 ? rel. Dês. Claudir Fidelis Faccenda, j. 28.04.2004).

Desta forma, em casos de tamanha desídia e descaso em desprol do consumidor, entendo prudente e suficiente a fixação do montante devido em R$10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos, tornando definitiva a liminar para exclusão dos órgãos restritivos, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) à autora. Correção pela tabela do TJSP desde o arbritamento em 1º grau de jurisdição. Juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.
 
PRI

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 06 de junho de 2012.
