

SENTENÇA

Processo nº:0024901-06.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:Edmilson José da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora cobrado por valor que entende indevido em sua conta telefônica. Buscou resolver a situação junto à ré, sem êxito. Por ter deixado de pagar a conta, teve o serviço interrompido.

A ré alega a incompetência do Juizado para analisar a demanda e sustenta a regularidade da cobrança.

No que diz respeito à competência dos Juizados Especiais Cíveis, confira-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. COMPLEXIDADE DA CAUSA. NECESSIDADE DE PERÍCIA. CONDENAÇÃO SUPERIOR A 40 SALÁRIOS MÍNIMOS. CONTROLE DE COMPETÊNCIA. TRIBUNAIS DE JUSTIÇA DOS ESTADOS. POSSIBILIDADE. MANDADO DE SEGURANÇA. DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO. CABIMENTO.
1. Na Lei 9.099/95 não há dispositivo que permita inferir que a complexidade da causa ? e, por conseguinte, a competência do Juizado Especial Cível ? esteja relacionada à necessidade ou não de realização de perícia.
2. A autonomia dos Juizados Especiais não prevalece em relação às decisões acerca de sua própria competência para conhecer das causas que lhe são submetidas, ficando esse controle submetido aos Tribunais de Justiça, via mandado de segurança. Inaplicabilidade da Súmula 376/STJ.
3. O art. 3º da Lei 9.099/95 adota dois critérios distintos ? quantitativo (valor econômico da pretensão) e qualitativo (matéria envolvida) ? para definir o que são ?causas cíveis de menor complexidade?. Exige-se a presença de apenas um desses requisitos e não a sua cumulação, salvo na hipótese do art. 3º, IV, da Lei 9.099/95. Assim, em regra, o limite de 40 salários mínimos não se aplica quando a competência dos Juizados Especiais Cíveis é fixada com base na matéria.
4. Admite-se a impetração de mandado de segurança frente aos Tribunais de Justiça dos Estados para o exercício do controle da competência dos Juizados Especiais, ainda que a decisão a ser anulada já tenha transitado em julgado.
5. Recurso ordinário não provido.?
(...)
No julgamento do CC 83.130/ES, de minha relatoria, DJ de 04.10.2007, a 2ª Seção decidiu que ?a Lei n.° 10.259/2001 [Juizados Especiais Federais] não exclui de sua competência as disputas que envolvam exame pericial?. Naquela ocasião, consignei que ?o critério adotado para a fixação da competência dos Juizados Especiais Federais Cíveis foi razoavelmente objetivo, incluindo as causas de competência da Justiça Federal até o valor de sessenta salários mínimos?, concluindo que ?excluir pura e expressamente os litígios que envolvem perícia contrariaria a mens legis, bem como a interpretação mais adequada à hipótese?.
O raciocínio supra se aplica perfeitamente aos Juizados Especiais regidos pela Lei 9.099/95, que, assim como os Juizados Especiais Federais, atendem ao preceito insculpido no art. 98, I, da CF.
Aliás, na edição da Lei 9.099/95, o legislador foi até mais enfático, estabelecendo, em seu art. 3º, dois parâmetros ? valor e matéria ? para que uma ação possa ser considerada de menor complexidade e, consequentemente, sujeita à competência do Juizado Especial Cível.
Há, portanto, apenas dois critérios para fixação dessa competência: valor e matéria, inexistindo dispositivo na Lei 9.099/95 que permita inferir que a complexidade da causa ? e, por conseguinte, a competência do Juizado Especial Cível ? esteja relacionada à necessidade ou não de perícia.
Ao contrário, o art. 35 da Lei 9.099/95 regula a hipótese de prova técnica, tudo a corroborar o fato de que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis é possível a realização de perícia, seguindo-se, naturalmente, formalidades simplificadas que sejam compatíveis com as causas de menor complexidade.?
(RMS 30170/SC, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 05/10/2010)


Em sua emenda, o autor afirma que discorda de toda a fatura, mas faz referência expressa apenas a um número (por ele desconhecido) que aparece repetidas vezes em sua fatura. Ao que parece, trata-se do número 11-969777664.

A ré nada falou sobre tal alegação.

Causa espécie, realmente, a quantidade de ligações para tal número.

Já quanto aos demais gastos, deveria ter feito menção expressa o autor do porquê de sua discordância.

Assim, a procedência da demanda é parcial neste ponto.

E quanto aos danos morais, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Soma-se a isso o fato de que o autor tivera o serviço interrompido pela ré.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré rever as faturas mencionadas pelo autor, retirando-se a cobrança relativa a ligações para o número 11-969777664. Com as correções, deverá emitir novas faturas para pagamento pelo autor. Sem prejuízo, deve restabelecer os serviços ? sob pena de multa diária de R$ 50,00 (limitada a R$ 5.000,00), caso não cumpra a decisão em 10 (dez) dias. Caso após a emissão das faturas revistas o autor permaneça inadimplente, poderá a ré suspender os serviços, evidentemente.

Altere o distribuidor o polo passivo nos termos da contestação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
