

SENTENÇA

Processo nº:0024908-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Aplicon Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:João da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 09 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos



APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de JOÃO DA SILVA, também qualificado, asseverando que é legítima proprietária do bem objeto da demanda e, por inadimplência do requerido, o compromisso de compra e venda foi cancelado, conforme averbação na matrícula; entretanto, o requerido se recusou a deixar o bem, perpetrando esbulho possessório, mesmo de pois da notificação. Assim, requereu a concessão da liminar para a desocupação do bem e a procedência da ação para a reintegração de posse para a autora. A inicial veio acompanhada de documentos, sendo dado à causa o valor de R$ 10.000,00.

Liminar indeferida a folhas 28/30. Auto a folhas 38.

Contestação a folhas 42/43 asseverando que não teria cometido esbulho, visto que o imóvel se encontra livre de pessoas ou bens. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Réplica a folhas 53/58.

Manifestação do réu a folhas 62.

É o Relatório.
D E C I D O


1. DA GRATUIDADE.

O requerido pleiteou os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção ?iuris tantum? a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária ao requerido. Anote-se.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.
O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos à analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado."

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

O pedido deduzido está baseado no que dispõe o art. 32, da Lei 6.766/79, uma vez que o requerido foi notificado para pagamento e devolução do imóvel, deixando decorrer "in albis", o que ensejou o cancelamento do contrato celebrado entre as partes.

O requerido foi notificado, permanecendo inadimplente. De acordo com o artigo 32 da Lei 6.766/79 que dispõe in verbis:

art. 32 - Vencida e não paga a prestação, o contrato será considerado rescindido 30 (trinta) dias depois de constituído em mora o devedor.
§ 1 - Para os fins deste artigo o devedor-adquirente será intimado, a requerimento do credor, pelo oficial do registro de imóveis, a satisfazer as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, os juros convencionados e as custas de intimação.
§ 3 - Com a certidão de não haver sido feito o pagamento em cartório, o vendedor requererá ao oficial do registro o cancelamento da averbação.
O contrato foi cancelado e averbada na Certidão que foi pago soemnet 2.525,00 do montante ajustado, ou seja, R$ 19.000,00; restando, assim, plena a rescisão, não necessitando, no caso, a declaração judicial de rescisão.

A resolução do contrato de promessa de compra e venda tem como uma de suas eficácias imediatas a restituitória, com o consequente retorno das partes ao status quo ante, inclusive quanto à devolução da posse em favor do vendedor.

Em outros termos, ainda que a rescisão do contrato se opere em face do compromissário-comprador, a reintegração de posse é medida consequente ao desfazimento do ajuste e seus efeitos são oponíveis a terceiros que estejam ocupando o imóvel.

A prova do esbulho pelo réu é tese que restou incontroversa diante das provas juntadas aos autos.

Observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Os três requisitos que dão ensejo a reintegração foram comprovados pelos autores, ou seja: a posse/ propriedade dos autores; o esbulho praticado pela ré e, por fim, a perda da posse em virtude do esbulho.

Está claro nos autos que o requerido ao se manter de posse do bem, mesmo depois de a autora tê-lo notificado para a purgação e do cancelamento, ainda mais com a propositura desta ação, fez com que a autora perdesse a posse. Também de acordo com os documentos juntados, não há provas de que a posse exercida pelo requerido continuasse justa a legitimar a ocupação. Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

Desta feita, ausente fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, com base ao princípio da obrigatoriedade dos contratos, a procedência do pedido é de rigor.

Assevere-se que a presente ação não foi cumulada com perdas e danos e, assim, descabe ao Juízo analisar a perda de parcelas alegadas pela autora tão somente em réplica.

Por seu turno, embora o requerido tenha informado em contestação o contato que fez com a autora para reembolso, deixou de formular mediante pedido no próprio corpo da peça de defesa, no sentido de ser reembolsado das parcelas pagas ou se indenizado por benfeitorias realizadas no imóvel e direito de retenção.

O fato de se encontrar disposto a negociar com a autora, sem qualquer pedido deduzido nesta ação, não permite ao juízo analisar direitos não reivindicados pelas partes, pois a sentença seria extra petita.

Assim, deverão as partes, se for o caso, postularem em ação autônoma eventual perdas e danos ou devolução de parcelas pagas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome da autora o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado na da peça inaugural.

Torno a tutela outrora deferida definitiva.

CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o requerido beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
               Juíza de Direito
