

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024167-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz Saraiva
Requerido:West Motos Comércio e Venda de Veículos, Motos Novas e Usadas Acessorios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

JOSÉ LUIZ SARAIVA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SIMONATO MARQUES LUZ ? COMÉRCIO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS MOTOS NOVAS E USADAS ACESSÓRIOS LTDA., alegando, em resumo, que adquiriu da ré uma motocicleta Yamaha. Devido à restrição existente em nome do antigo proprietário, o autor, em 2005, devolveu o veículo à ré. Ocorre que a ré não regularizou a transferência de propriedade do motociclo, trazendo vários prejuízos ao autor, como débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento. Requereu, assim concessão de antecipação de tutela para determinar que a ré efetuasse a transferência do veículo para seu nome, e, ao final, a procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 930,67) e morais (R$ 20.000,00).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 45).
Alteração do polo passivo (fls. 70).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 87/107). Em preliminar, arguiu falta de interesse de agir. Sustentou que o autor não comunicou a venda do veículo junto ao Detran. Acenou que inexiste obrigação da concessionária de efetuar a transferência do veículo que adquire para revenda para seu próprio nome. Disse que a restrição é posterior à venda e que vendeu um bem livre de restrições. Insurgiu-se contra a multa diária. Negou a existência de danos morais. 
Determinada a especificação de provas (fls. 154), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 157/158) e a ré requereu a produção de prova oral (fls. 161/162).
Na audiência de conciliação, as partes requereram o sobrestamento do feito por 60 dias (fls. 166) para tentativa de acordo, mas o autor informou que não houve composição das partes (fls. 171).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Incontroverso que o autor adquiriu e devolveu à ré a motocicleta Yamara, bem como restou comprovada a existência de débitos sobre o veículo.
O empresário que comercializa veículos assume o risco do negócio, inclusive quanto à regularização, nos órgãos competentes.
Não se trata de culpa, mas de resguardar o adquirente dos riscos pela perda da coisa.
Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Compra e venda de veículo. Automóvel que vem a ser bloqueado por ordem judicial em razão de fato anterior à aquisição. Ocorrência que autorizava a adoção do regime legal da evicção. Desfazimento do contrato cabível. Apelação improvida." (Ap. c/ Rev. n.º 1141933-0/7, 36.ª Câmara, rel. Arantes Theodoro).
Logo, os débitos do veículo são devidos pela ré, assegurado o direito de regresso contra o antigo proprietário.
No mais, de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois o autor acabou sofrendo indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno a ré a transferir a títularidade do veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 930,67) e morais (R$ 10.000,00).
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
