

SENTENÇA

Processo nº:0024876-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivair Dias Carvalho
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 48  o réu informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls. 49), que, intimado, não se manifestou (fls. 51).

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2014.
