

SENTENÇA

Processo nº:0024648-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Carmen Gonçalves de Almeida
Requerido:Banco Bradesco e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

CARMEN GONÇALVES DE ALMEIDA ajuizou ação de sustação de protesto cumulada com danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO e LEMAN FACTORING MERC LTDA, todas as partes qualificadas nos autos. Narrou a parte autora, em resumo, que em 30 de setembro de 2009 recebeu aviso de intimação do 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos a fim de que, sob pena de ser efetivado o protesto, efetuasse o pagamento do cheque n. 000157 no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Alegou, contudo, que o protesto é indevido, visto que a referida folha de cheque foi extraviada no dia 17 de julho de 2009, conforme consta em Boletim de Ocorrência a fls. 12. Declarou, outrossim, que informou o banco réu acerca do extravio, mas que o cheque não foi sustado pelo motivo de furto ou roubo, mas por simples oposição, o que acabou por gerar o protesto. Por fim, requereu a sustação do protesto do título e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 

         Emenda à petição inicial a fls. 21/22 e 34/35. A autora esclareceu, em síntese, que pretende a sustação do cheque pelo motivo correto (roubo ou furto) e que os danos materiais referem-se à baixa bancária dos limites, emissão de talão de cheques e outros benefícios concedidos a quem não tem restrições e protestos em seu nome. 

 Contestação a fls. 41/65. A corré requerida LEMAN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA alegou, em resumo, que os fatos narrados pela autora na petição inicial não constituem a verdade dos fatos. Argumentou que a requerente afirma ter comunicado o banco réu quanto ao extravio do cheque, porém não fez prova disso. Da mesma forma, considerou duvidosos os fatos de o boletim de ocorrência a fls. 12 ter sido feito por terceiro, e de o cheque protestado estar assinado. Alegou, por fim, litigância de má-fé por parte da autora. Requereu improcedência da demanda. Juntou documentos. 

 Contestação a fls. 71. O réu BANCO BRADESCO S/A alegou, em síntese, que não é parte legítima para versar no pólo passivo da demanda, e que, da mesma forma, não praticou ato ilícito capaz de ensejar danos à requerente. Afirmou ainda que não laborou com qualquer espécie de culpa para que houvesse o suposto dano e prejuízo alegado pela autora. Ressaltou, ao final, que a requerente não apresentou prova a demonstrar que efetivamente sofreu os danos mencionados na petição inicial. Juntou documentos. 

 Determinou-se a fls. 91 que as partes especificassem provas. A corré LEMAN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA manifestou-se a fls. 95/96 requerendo prova oral ao passo que as demais não se manifestaram. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento da medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Com relação às provas orais requeridas pela corré a fls. 95, não vieram acompanhadas de justificativa. E nesse sentido perderam relevância na medida em que em sua defesa (contestação) não há qualquer alegação sobre eventual negócio mercantil realizado que justificasse a emissão da cártula. No mais, cuidando-se de uma 'factoring', é sabido que os títulos são adquiridos à revelia da comprovação da relação negocial subjacente. 

Por derradeiro, não acostou a parte ré qualquer cópia do cheque levado a protesto, fazendo-se a prova documental preclusa, portanto.

Inexistindo utilidade na oitiva de testemunhas (que, frise-se, veio sem justificativa) pois, inevitável o julgamento do feito no estado. 

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade do banco réu na medida em que parte no evento no qual se consubstancia a causa de pedir em questão, sendo o responsável pela ordem de oposição ao pagamento do cheque extraviado.

Igualmente, a inicial e suas respectivas emendas fazem-se compreensíveis e possibilitam a ampla defesa, de modo que protelatória a alegação de sua inépcia.

Afastadas as preliminares, portanto. No mérito, melhor sorte não assiste aos corréus. 

A instituição financeira se equivocou ao devolver o cheque pelo motivo 21, motivo pelo qual causou ao autor danos suscetíveis de serem indenizados. Por tais razões, a Egrégia Corregedoria Geral da Justiça editou o Provimento CG n° 06/2006, através do qual deu nova redação ao item 10.2, do Capitulo XV das Normas de Serviço. Assim: "10.2 - É vedado o apontamento de cheques quando estes tiverem sido devolvidos pelo estabelecimento bancário sacado por motivo de furto, roubo ou extravio das folhas ou dos talonários ou fraude, nos casos dos motivos números 20, 25, 28, 30 e 35, da Resolução 1.682, de 31.01.90, da Circular 2.313, de 26.05.1993, da Circular 2.655, de 18.01.1996, COMPE 96/45, e da Circular 3.050, de 02.08.2.001, do Banco Central do Brasil, desde que os títulos não tenham circulado por meio de endosso, nem estejam garantidos por aval".

No caso concreto, à luz dos documentos acostados a fls. 12/13 e 14, a devolução do cheque pelo motivo constante se deu de forma irregular, causando prejuízos de ordem moral ao autor, fazendo este jus ao recebimento da correspondente indenização.

Nessa esteira, equivocou-se também a corré LEMAN FACTORING não se assegurando da regularidade da procedência do título extraviado, levando-o a protesto por falta de pagamento (a partir de endosso traslativo) nos termos do documento de fls. 15.

Aliás, sob o manto da autonomia e abstração dos cheques, não raro as instituições financeiras e de factoring negligenciam na negociação dos seus títulos, procedendo a protestos irregulares e cobranças de títulos de créditos cujas relações negociais subjacentes são inexistentes. 

Assim, deixou de agir corretamente o Banco réu quando da motivação da sustação do pagamento do cheque, equivocando-se, igualmente, a empresa corré quando da lavratura do seu protesto, agindo de forma negligente ao adquirir título extraviado. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Pretensão à indenização em virtude de erro da instituição financeira - Cheque devolvido por insuficiência de fundos, quando o correto seria a devolução pela ocorrência de roubo - Título indevidamente protestado - Inscrição do nome do correntista nos cadastros de inadimplentes - Dano moral evidenciado - Recurso provido - APELAÇÃO N° 1.348.545-5, da Comarca da CAPITAL.

Ressalvado o direito de regresso da corre FACTORING LEMAN com relação ao banco, certo é que a solidariedade pelos danos morais causados à parte autora é inafastável. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Não logrou a autora, contudo, fazer prova dos danos materiais experimentados, de modo que incabível qualquer indenização nesse sentido. Igualmente, não há que se falar em devolução em dobro do valor protestado, seja pela inexistência de cobrança judicial do mesmo, seja pela ausência de prova de má-fé do protesto, em especial considerando-se a motivação da sustação do pagamento informada pelo banco. 
Por derradeiro, com a inexigibilidade do título pleiteada (ainda que tardiamente) a fls. 34/35, não há interesse de agir com relação à mera alteração da alínea motivadora da ordem de não pagamento. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré, de forma SOLIDARIA, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à parte autora; b) DECLARAR INEXIGÍVEL a dívida apontada no protesto de fls. 15, cancelando-se o aludido protesto; c) condenar a parte ré, de forma SOLIDÁRIA, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$3.000,00. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.

Oficie-se ao cartório de fls. 15 para que seja cancelado o protesto em questão. 

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
