

SENTENÇA

Processo nº:0024525-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Imadco Comércio de Brinquedos Eletronicos Ltda
Requerido:ABS Comércio e Instalação de Móveis Ltda.

CONCLUSÃO
Em   18  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais, precedida de ação cautelar de sustação de protesto. Alega a IMADCO que adquiriu móveis planejados da ABS, que atrasou a entrega e por isso foi demanda em juízo arbitral. No entanto, a IMADCO sacou uma duplicata no valor de R$ 740,00 indevidamente e a DUO apontou-a protesto, pedindo a autora a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais, além da condenação da ré como litigante de má-fé.
A DUO foi excluída do processo (fls. 119/120). 
A ABS contestou, alegando a incompetência do juízo porque pactuada a solução arbitral para eventuais conflitos, devendo ser extinto o processo, nos termos do art. 267, VII, do CPC. Também impugnou o valor da causa. No mérito,  afirmou que a autora estava ciente do boleto de cobrança, que não foi pago, motivo pelo qual foi encaminhada da duplicata a protesto, não havendo dano a ser indenizado nem litigância de má-fé a ser reconhecida. 
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
 É verdade que há uma cláusula de compromisso arbitral (fls. 192). Litígios sobre interpretação ou execução do contrato devem ser solucionados por arbitragem. As próprias partes já submeteram uma contenda ao juízo arbitral, concordando a autora com este meio alternativo de solução de conflito, o que afasta a alegação de que a cláusula contratual é abusiva.
Contudo, a cláusula deve ser interpretada restritivamente. Ao Poder Judiciário não cabe decidir conflitos sobre a interpretação ou execução do contrato, mas pode examinar se uma duplicata foi emitida ilegalmente. 
No mérito, a demanda é procedente em parte. 
A duplicata é um título causal, que só pode ser emitido tendo como causa um contrato de  compra e venda mercantil ou um contrato de prestação de serviços (Lei 5474/68, arts. 2º. e 20). A duplicata indicará sempre o valor total da fatura (art. 3º). Ou seja, deve haver uma correspondência entre o valor a fatura (ou da nota fiscal-fatura) e o da duplicata.
No caso dos autos, a ré sacou uma duplicata no valor de R$ 740,00, porém a nota fiscal-fatura era de valor superior, R$ 32.241,00 (fls. 218). Só esta divergência entre o valor da duplicata e o valor da nota fiscal-fatura já é suficiente para a anulação do título, por violação do art. 3º., da Lei 5474/68. Sendo nulo o título, indevido é o protesto.
Com relação ao dano moral decorrente do saque da duplicata, não deve ser reconhecido. O protesto não se realizou, pois sustado judicialmente. Mero apontamento do título, sem publicidade, não abala o crédito. Ademais, não houve cobrança judicial, a ensejar a aplicação do art. 940 do CC. A litigância de má-fé, por sua vez, deveria ser alegada no juízo arbitral, que se desenvolvia no ato de apontamento do título.
Pelo exposto, julgo procedente a ação cautelar e determino a sustação definitiva do protesto, condenando a ré ao pagamento de despesas processuais e honorários de 10% do valor da causa da ação cautelar, assim como julgo procedente em parte para declarar a inexigibilidade da duplicata, e, em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
