

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024273-23.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleica de Souza Machado
Requerido:Antonio Lopes dos Santos Filhos Sacolão Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

ZULEICA DE SOUZA MACHADO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de ANTONIO LOPES DOS SANTOS FILHOS SACOLÃO ME- SACOLÃO JJS. Alega que fazia compras no estabelecimento requerido, ocasião em que escorregou numa escada que estava com o piso molhado. Como sequela do acidente sofrido, teve que ser submetida a uma intervenção cirúrgica. Requereu a procedência da demanda para que a requerida seja condenada a indenizar-lhe os danos morais causados, no valor de R$ 40.000,00; danos materiais no valor de R$ 775,00, relativos a táxis e combustível para deslocamento às sessões de fisioterapia e consultas e os vindouros, a serem apurados em liquidação de sentença, além dos demais consectários legais.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-26.

Regularmente citada (fls. 32), a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 34-53, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 


Réplica a fls. 56-60.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida em réplica não merece prosperar, não havendo irregularidade na representação processual do requerido, por tratar-se de firma individual.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a queda da autora nas escadas da requerida, conforme narrado na inicial e confirmado pela requerida em sua contestação. A autora estava no estabelecimento comercial fazendo compras. A queda gerou danos em seu tornozelo, tendo a autora se submetido à uma intervenção cirúrgica.

Em razão deste acidente, requereu a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais.

 Não há dúvida sobre os acontecimentos descritos, nem quanto às lesões sofridas pela autora, os quais foram efetivamente demonstradas e não impugnadas.

Trata-se de relação de consumo, porque a autora esteve na loja da empresa ré para adquirir produtos, na condição de consumidora, e escorregou, sofrendo queda, que lhe causou lesões. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, sendo a autora, hipossuficiente.
 

 Desse modo, a alegação de que a autora teve culpa exclusiva pelo evento é infundada e não encontra respaldo nas provas produzidas no feito. Com efeito, o acidente ocorreu dentro do supermercado, o que acarreta à ré a responsabilidade pelo sucedido, em virtude de se tratar de típico acidente de consumo, regulado pelos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, em razão do dever legal de garantir segurança de seus serviços, não podendo ser admitida a exclusão de sua responsabilidade.

 É que o estabelecimento deve oferecer segurança aos seus clientes, devendo proteger sua incolumidade física e minimizar os riscos de acidentes, não sendo toleradas situações que coloquem em risco a saúde e segurança dos frequentadores, sob pena de reconhecimento de omissão e responsabilização por eventuais danos.

 Desse modo, não pode ser acolhida a alegação de que houve culpa exclusiva da autora pelo incidente, nem tampouco culpa concorrente. 

 Ademais, é crível a versão da autora de que a escada estivesse molhada já que em ambas as laterais, como demonstra as fotos juntadas pela requerida, há produtos perecíveis a serem retirados pelos consumidores.

 Assim, o fato em que se fundamenta o pedido está efetivamente comprovado, devendo o supermercado responder pelos danos morais resultantes de forma objetiva, considerando-se o defeito na prestação de serviço ao consumidor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

 Nesse sentido, o entendimento firmado em v. acórdão proferido pelo Eminente Desembargador Francisco Loureiro, quando do julgamento de caso assemelhado, que assim decidiu:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização
Queda de cliente em supermercado em razão de
buraco no estacionamento Responsabilidade
objetiva do supermercado, por acidente de
consumo e violação positiva do contrato
Serviço que não ofereceu a segurança esperada
pelo consumidor Danos morais 'in re ipsa',
decorrentes da violação do direito à integridade
física Critérios de fixação da indenização
'Quantum' indenizatório de R$ 10.200,00
mostrou-se suficiente para compensar o
sofrimento da vítima sem acarretar-lhe indevido
enriquecimento Juros de mora contados a
partir da citação Indenizações por danos
materiais e lucros cessantes adequadamente
estabelecidas Correta a atribuição dos ônus da
sucumbência Honorários advocatícios bem
fixados? (Apelação Cível nº 990.10.395405-0, 4ª
Câmara Direito Privado, j. em 21/10/2010).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Queda de cliente em supermercado em razão de piso escorregadio - Líquido derramado pelo chão da loja, escorrido de uma embalagem de produto violada ? Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e violação positiva do contrato - Serviço que não ofereceu a segurança esperada pelo consumidor - Laudo pericial médico que atestou a debilidade parcial e permanente de membro inferior do corpo da vítima ? Danos morais "in re ipsa", decorrentes da violação do direito à integridade física - Indenização devida - Redução do "quantum" indenizatório para R$ 70.000,00, suficientes para compensar a vítima sem acarretarlhe enriquecimento indevido - Recursos parcialmente providos.?(Apelação cível n. 507.599.4/3-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 11.10.07 - V. U. - Voto n. 3757)

 Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Entendo razoável a quantia de 20 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para a autora.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.

Quanto aos danos materiais, a autora alega ter gasto R$ 775,00, em táxi e em combustível para deslocamento em consultas e fisioterapia, oriundas da queda sofrida. Contudo, só restou provado o gasto de R$ 224,00, único valor em que será condenada a requerida. Tampouco há que se falar em liquidação de sentença para gastos futuros.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários-mínimos à autora, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e danos materiais no valor de R$ 224,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo07 de agosto de 2012
