

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0024456-85.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Terraças Alto da Lapa
Requerido:Andrea Campos Martins Rosan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




CONDOMÍNIO TERRAÇAS ALTO DA LPA propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra ANDREA CAMPOS MARTINS ROSAN, aduzindo, em síntese, que a ré sacou duplicata e a enviou a protesto sem ter prestado qualquer serviço ao autor. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/21). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos do protesto do título (fls. 46/Vº).

A ré foi citada e apresentou contestação a  fls. 69/73, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o título protestado é válido e se refere à rescisão de contrato de prestação de serviços de jardinagem firmado entre as partes.

Réplica a fls. 220/224.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 235).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega o autor que as partes firmaram contrato verbal de prestação de serviços de jardinagem, pelo qual a ré recebia mensalmente a importância de R$ 2.500,00. Diz que houve prestação de serviços nos meses de maio a agosto de 2012 e que após a ré foi comunicada que o autor não continuaria com a conservação do jardim com a empresa dela. Aduz que mesmo sem ter prestado serviços no mês de setembro, a ré emitiu duplicata, no valor de R$ 2.500,00 e a levou a protesto, dizendo tratar-se de aviso prévio.

Em sua contestação, a ré alegou que seus funcionários foram impedidos de adentrar no condomínio em 11 de setembro de 2012 e que o valor protestado se refere à rescisão contratual e tem respaldo na cláusula 2ª da avença firmada entre as partes, que estipula que o término do contrato deve ser comunicado com aviso prévio de 30 dias (fls. 75).

Ocorre que o contrato de prestação de serviços de jardinagem acostado a fls. 74/78, datado de 27 de abril de 2011, não se encontra assinado por qualquer das partes.

E mais, pelo e-mail acostado a fls. 202, verifica-se que, em agosto de 2012, as partes ainda estavam discutindo a respeito das cláusulas contratuais.

Ou seja, não pode a ré fundamentar o saque da duplicata em contrato que não está assinado pelo autor, não havendo prova da anuência deste à cláusula que ela embasa a legitimidade de seu procedimento.

Registre-se, ainda, que a duplicata é título de crédito causal, somente podendo ser sacada no caso da existência de compra e venda ou prestação de serviços entre as partes.

Assim, não poderia a ré sacar duplicata para cobrar eventual penalidade contratual.

E embora a ré sustente que prestou serviços no condomínio até 10 de setembro de 2012, não juntou qualquer documento nos autos demonstrando prestação de serviços no mês de setembro de 2012, sendo que pelo e-mail acostado a fls. 159, depreende-se que em 28 de agosto de 2012, a ré já havia sido comunicada que o autor iria contratar outra empresa para realizar o serviço desempenhado pela requerida, que teria menor custo.

Portanto, sob qualquer ângulo que se enfoque a questão de mérito, de rigor concluir pela inexigibilidade da duplicata sacada pela ré.

Os danos morais também procedem.

No caso dos autos, o autor teve título indevidamente protestado, o que inegavelmente restringiu o seu bom nome na praça.

Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. 

É evidente que a honra objetiva do autor, pessoa jurídica, foi abalada ante a lavratura do protesto indevido.

Nesse sentido:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido? (STJ - REsp. nº 60.033-2-MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u.).


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação dos danos morais sofridos pelo requerente em R$ 8.000,00. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a nulidade da duplicata, determino o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (protesto indevido), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.
