

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024403-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Serjane Cristina Paolillo
Requerido:Universo Online S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possuía conta de e-mail perante a ré há bastante tempo e que a ré, unilateralmente, bloqueou a conta da autora, impedindo-a de a acessar seus e-mails.  Afirmou a autora que todos os seus pagamentos estavam em dia e que não havia motivo para o bloqueio.  Pleiteia a reativação da conta de e-mail e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 30/38 que a autora possuía conta de e-mail desde 5.6.2005 e que solicitou o pagamento das mensalidades por meio de débito automático em conta bancária do Banco Itaú.  Alegou a ré que a autora encerrou a conta bancária de débito e não fez qualquer comunicação à requerida, a qual viu-se impedida de efetuar os débitos bancários mensais.  Em razão do débito pendente de R$ 90,37 em outubro de 2010, teria a ré bloqueado o acesso pela autora à sua conta de e-mail até que houvesse a quitação dos débitos pendentes.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O documento de fls. 40, juntado pela ré com a contestação, relaciona os valores das mensalidades que deveriam ser pagas pela autora.  Há expressa indicação de que até junho de 2010 a ré conseguiu efetuar o débito automático em conta bancária da autora no Banco Itaú.  Desde julho de 2010, porém, a partir das mensalidades dos meses de junho e seguintes, não pôde a ré mais efetuar os débitos automáticos, do que resultou a constituição de um débito em aberto em nome da autora.
A autora confessa que sua empregadora alterou para o Banco do Brasil a instituição financeira para os depósitos mensais dos salários; embora tenha a autora afirmado que efetuou comunicação do fato à ré, não há qualquer indício probatório neste sentido.  De qualquer forma, bastaria à autora, em contato com a ré ao constatar o bloqueio de sua conta de e-mail e solicitar nova forma de pagamento.
A autora alegou na petição inicial (fls. 5) que todos os seus pagamentos estavam em dia mas não é o que se constata nos autos.  A ré indicou (fls. 40) relação de débitos pendentes até outubro de 2010 (R$ 90,37) e não há comprovantes de pagamentos pela autora destes débitos.  A réplica da autora de fls. 65/68 não veio instruída com qualquer prova ou indício probatório e os documentos de fls. 11/20 referem-se a pagamentos mensais entre maio de 2011 e setembro de 2011, não tendo relação com os débitos pendentes de 2010.
Na forma do art. 476 do Código Civil tinha a ré o direito de suspender o cumprimento de suas obrigações até que a ré regularize as pendências financeiras.  Trata-se de ato lícito, portanto, do que não resulta qualquer dever de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Serjane Cristina Paolillo ajuizou contra Universo Online S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
