

CONCLUSÃO
Aos 16/05/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0024586-93.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Engenheraria de Tráfego - CET
Requerido:Valdemir Ferreira da Silva


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta pela Cia de Engenharia de Tráfego do Município de São Paulo em relação a Valdemir Ferreira da Silva, pela qual pretende, proprietário do veiculo automotor que refere a inicial e envolvido na colisão que também refere, porque causador desse evento o réu, já que por culpa permitiu ele a ocorrência, atingido o veículo oficial da autora no dia hora e local informados na petição inicial pelo veículo particular que também refere a petição inicial e dirigido pelo réu, daí derivando os danos que da mesma forma explicita, ver obrigado este pela condição de proprietário e condutor do veiculo causador do evento danoso, por culpa, a compor os valores que também refere a título de indenização, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Ajustado o direcionamento da ação e citado o réu e superada em audiências designadas a fase conciliatória, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente prova da culpa e desvio imprudente a permitir a reparação,  reclamando mais ver-se indenizado pelos danos ao seu veiculo, via pedido contraposto, por afirmar ser responsável pelo evento o condutor do veiculo da autora, sendo depois instruída a lide com a ouvida de testemunhas e com manifestação da autora em resposta ao pedido contraposto e das partes em finais alegações, vindo a seguir conclusos os autos.

Decido.

A ação é procedente e o pedido contraposto é improcedente.

Isso porque, pelos documentos juntados e depoimentos colhidos, se tem por comprovada a culpa do réu condutor do veiculo pelo evento danoso, controversa a versão de estar o réu conduzindo regularmente o seu veiculo e com atenção no trânsito de modo que, dando-se a atuação do agente condutor do veiculo da autora em regular ação de adequação do trânsito e tráfego no local, até porque aí atendida a outro acidente, estando o local da mesma forma sinalizado 'havia canalização isolando a área do acidente anterior' (vide testemunhas), estando também no local policiais militares, comprovada a desatenção do réu ao volante do seu conduzido quando dos fatos, implica isso demonstrada a falta de cautela do réu condutor do veiculo particular, que por sua conduta permitiu o evento de modo que deve por isso responder pelos danos advindos ao bem da autora, suportando o valor dos reparos.

Como se sabe, a prova da culpa do condutor do veículo pelo evento danoso, implica a prova da imprudência que no caso consiste em trafegar com desatenção pelo local, de forma a permitir se impor pelo nexo causal, sua responsabilização pois, como anota Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil, ed. RT, 3ª Ed., 1997, pg. 662, citando Wilsom Melo da Silva, "Wilsom Melo da Silva observa que entre as causas principais dos acidentes de trânsito são apontadas com destaque: "a falta de ajuste psicofísico para a condução do veículo e a desobediência costumeira às regras e disposições regulamentares. E aduz que tais causas, na generalidade com que são expostas comportam desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o nervosismo, os estados de depressão e angústia, a emulação, o uso de drogas, o exibicionismo, etc. Todas estas causas e desdobramentos evidenciam uma conduta culposa do motorista e demonstram a necessidade de serem cominadas penas mais severas aos causadores de acidentes" (Da responsabilidade civil automobilística, p. 11, n. 4), sendo no mesmo sentido a orientação da jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

Em face disso, concordes os depoimentos colhidos das testemunhas da autora, indicando elas de forma clara da imprudência do réu condutor do veiculo particular, justificável o procedimento a permitir ao réu se impor o dever de responder pelos danos (vide fls. 105/8).

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e CONDENO o réu a pagar a autora o valor de R$ 1.082,69, corrigido desde o desembolso (9dez2008), acrescidos a partir da data do evento (5nov2008) de juros legais e correção monetária e até a data do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,16 de maio de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito















Proc. Nº  0024586-93.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/05/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$87,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 16/05/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 360/2011 para publicação. São Paulo, 16/05/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
