

SENTENÇA
Processo nº:0024177-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício Metropolitan
Requerido:Famiz Engenharia e Comércio Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.



Condomínio Edifício Metropolitan ajuizou a presente ação em face de Famiz Engenharia e Comércio Ltda alegando, em suma, que contratou a ré para a realização dos serviços descritos nos itens I e II da inicial. No entanto, o serviço de impermeabilização da laje da cobertura do edifício não foi realizado corretamente, o que motivou o autora, dentro do prazo de três anos de garantia, notificar a ré. Em resposta, ela informou que os problemas foram causados pela instalação, posterior, de isoladores de pára-raios. Contudo, além de todos os serviços terem sido realizados pela própria ré, tais isoladores já se encontravam instalados no momento da impermeabilização da laje. Dessa forma, é de sua inteira responsabilidade o reparo das infiltrações existentes na laje do edifício, motivo pelo qual o autor ingressa com a presente ação visando á condenação da ré a realizar os serviços contratados, de forma eficiente,  e eliminar as infiltrações, com a fixação de multa. Juntou documentos (fls. 06/72). 
A decisão de fls. 75 determinou, em aditamento à inicial, que o autor retificasse o valor da causa (que deve equivalente ao do contrato) e especificasse o objeto do pedido, individualizando os serviços que devem ser refeitos, dentre os contratados, indicando, outrossim, o local das infiltrações que pretende eliminar. Todas essas medidas foram cumpridas pelas manifestações que se seguiram (fls. 77/81 e 87).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 93/98), alegando, em síntese, que: (i) para a realização dos serviços contratados em 11 de março de 2009, foi necessária a demolição do piso até a laje, o que exigiu a retirada do mastro de pára raio; (ii) com a finalização dos serviços, foi executado o teste de estanqueidade de 96 horas, conforme as normas da ABNT, o que não detectou qualquer falha do serviço, tanto é assim que eles foram finalizados em 05 de maio de 2009, com o pagamento, pelo autor, da última parcela do preço; (iii) em 25 de maio de 2009, o autor solicitou novo orçamento da ré, para a execução de reformas em geral, compreendendo a instalação de novo mastro de pára-raio, reforma da caixa d'água e da rampa da garagem. Iniciados os serviços, o novo mastro foi instalado sobre uma base de concreto para evitar a perfuração da manta asfáltica da impermeabilização da laje, interligando-o com o anel de captação existente. No entanto, para evitar custos, o autor não autorizou a reforma do anel em toda a platibanda da laje. Após a finalização de todos os serviços, o autor não pagou a última parcela do preço, sob a alegação de que eles não foram prestados corretamente. Com isso, a ré efetuou uma vistoria no local, e constatou que outra empresa havia substituído os isoladores do anel de captação, sem proceder à construção de uma base de concreto para a fixação. Tal serviço foi realizado por terceiro, e após a impermeabilização realizada pela ré, o que interrompeu a garantia. A fixação dos isoladores criou pontos de infiltração por baixo da manta. Dessa forma, com base na fundamentação acima exposta, que afasta a sua responsabilidade, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 99/122).
Sobreveio réplica (fls. 131/133).
Instados a especificar provas (fls. 134), nenhuma das partes manifestou interesse na sua produção (fls. 137 e 139/140).
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante das regras de preclusão e ônus da prova aplicáveis ao caso (artigos 182, 183 e 333, I, do CPC), que tornam desnecessária a produção de outras provas (tanto em audiência, como por meio de perícia), eis que o autor informou o seu desinteresse na produção de novas provas, dentre elas a pericial (fls. 137), como lhe facultou a decisão de fls. 134. Ademais, o autor manifestou o desinteresse na tentativa de conciliação, em audiência.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Sem preliminares, passo à análise do mérito. 
O autor sustenta que as infiltrações existentes na laje de cobertura da edificação teriam decorrido do defeito do serviço prestado pela ré, motivo pelo qual pretende que ela seja condenada ao refazimento da impermeabilização. A ré, por outro lado, sustenta que os seus serviços foram executados corretamente, e que eventuais infiltrações foram causadas pelo serviço posteriormente prestado por outra empresa, que, ao instalar os isoladores do anel de captação, teria perfurado a manta asfáltica e criado diversos pontos de infiltração.
Tais controvérsias persistiram no curso do processo e, por não terem sido solucionadas por meio de prova técnica, segue-se que pretensão inicial não comportará acolhimento, como se demonstrará, pois o autor não fez prova do principal fato constitutivos do direito invocado (artigo 333, inciso I, do CPC), ou seja, do defeito do serviço prestado pela ré.
Aliás, não é o caso de inverter o ônus da prova, ainda que se trate de relação de consumo, pois não se fazem presentes os requisitos do artigo 6º, VIII, do CDC, uma vez que o autor não é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para ter acesso aos dados fáticos que dizem respeito à prestação do serviço, pois eles poderiam ser colhidos por simples perícia no local das infiltrações. Além do mais, o parecer técnico que instrui a contestação, assinado por um engenheiro (fls. 66/67), é suficiente para retirar  a verossimilhança da alegação de que o defeito da ré foi defeituoso, em função de se reportar a uma vistoria do local, em que não se constatou o nexo de causa entre o serviço da ré e os problemas constatados pelo condomínio.
Na realidade, segundo a dicção legal, a inversão do onus probandi somente é aplicável àquelas situações de grande probabilidade de acolhimento da pretensão, tal a verossimilhança da alegação, ou àquelas em que o consumidor se apresenta em situação de desigualdade de fato, em relação ao fornecedor, no que se refere à prova dos fatos que lhe aproveitam na causa, por não possuir acesso aos dados inerentes  ao serviço, como seus riscos e técnicas de produção.
Nesse sentido:
"Não se pode, todavia, entender que o consumidor tenha sido totalmente liberado do encargo de provar o fato constitutivo do seu direito, nem que a inversão especial do CDC ocorra sempre, e de maneira automática, nas ações de consumo. Em primeiro lugar, a lei tutelar do consumidor condiciona a inversão a determinados requisitos (verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor), que haverão de ser aferidos pelo juiz para a concessão do excepcional benefício legal. Em segundo lugar, não se pode cogitar de verossimilhança de um fato ou da hipossuficiência da parte para prová-lo sem que haja suporte probatório mínimo sobre o qual o juiz possa deliberar para definir o cabimento, ou não, da inversão do ônus da prova. Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine, não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera de sua responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumido etc. Se, entretanto, o autor não tiver trazido ao processo qualquer prova do dano que afirma ter sofrido e nem mesmo elementos indiciários do nexo entre esse dano e o produto ou serviço prestado pelo fornecedor demandado, impossível será realizar o juízo que o artigo 6º, VIII, do CDC exige do magistrado para carrear o ônus da prova ao réu. 
Sem prova alguma, por exemplo, da ocorrência do fato constitutivo do direito do consumidor (autor), seria diabólico exigir do fornecedor (réu) a prova negativa do fato passado fora de sua área de conhecimento e controle. Estar-se-ia, na verdade, a impor prova impossível, a pretexto de inversão do onus probandi, o que repugna à garantia do devido processo legal, com as características do contraditório e ampla defesa." (THEODORO JÚNIOR, Humberto, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 47ª edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2007, p. 480).
A partir de tais premissas, e sob a ótica do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é possível concluir que a responsabilidade civil imputada à ré dependia da prova de que a causa das infiltrações foi o defeito do serviço por ela prestado.
No caso concreto, como se disse, permanece controvertida a questão da causa das infiltrações, mas, de início, a vistoria realizada por um engenheiro da ré (fls. 66/67), apontou que:
"existem 3 pontos de infiltração junto a pontos de luz e trincas já existentes na laje, evidenciando que existe infiltração de água por debaixo da manta (...) Verificamos, em todo o perímetro, isoladores do pára raios, fixados em buchas de nylon, sobre a platibanda, perfurando todo o rufo perimetral. Consideramos que tais pontos são extremamente vulneráveis, já que furam a alvenaria, ultrapassando a manta permitindo a passagem de água, que se infiltra por baixo da manta. Estes isoladores foram instalados posteriormente ao serviço de impermeabilização feito pela Famiz. Os isoladores que interligam a descida do cado do mastro até o anel de captação, instalados por nossa empresa, foram colocados sobre bases de alvenaria, isolando totalmente a manta dos parafusos e buchas. Tais fatos foram confirmados em vistoria pelo Sr. Cícero, que acompanhou-me na vistoria. Concluímos, desta forma, que o serviço de impermeabilização feito pela Famiz Engenharia, está em perfeitas condições, não tendo relação alguma com os problemas constatados pelo condomínio" (itens 1 e 2 de fls. 66 e 67).     
Ainda que suas conclusões possam ser questionadas ou consideradas insuficientes, porque não obtidas sob prévio contraditório,  o autor não requereu, no prazo da decisão de fls. 134, a realização de perícia de engenharia para resolver definitivamente a controvérsia, que mais se acentuou com o parecer firmado pelo engenheiro da ré.
Sem a prova pericial não é possível reconhecer o defeito imputado ao serviço da ré (artigo 14, §1º, do CDC), já que não se sabe a causa das infiltrações, que podem ter sido geradas tanto por instalação incorreta da manta asfáltica, como por perfurações causadas pela instalação de isoladores do anel de captação, posteriores aos serviços da ré. 
Aliás, fotografias e documentos juntados pelo autor também são incapazes de demonstrar o nexo de causa. 
Por tudo isso, como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus funda-se no próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, "caput" do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se o feito.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
