

SENTENÇA

Processo nº:0024466-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Pereira Candido
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo




Proc. 1264/11


VISTOS.

FERNANDO PEREIRA CANDIDO  ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade, c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S.A., alegando em síntese que teve seu nome enviado a cadastros de inadimplentes a despeito de não ter contraído qualquer dívida junto à requerida. Pugna pela procedência, com a conseqüente declaração de inexigibilidade do débito apontado a fls. 30, no valor de R$ 35,90, cancelamento de eventuais restrições existentes junto ao SCPC e SERASA indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos de fls.23 a 30.

A liminar foi deferida a fls. 34 e 35.

A requerida ofertou contestação a fls. 41 a 53. Alegou, em síntese, que a dívida encontrava lastro em contrato celebrado entre as partes e, se fraude houve, dela também a requerida foi vítima.

Réplica a fls. 62 a 67.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido é procedente.

A realidade da cobrança sofrida pelo autor é inquestionável, comprovada pelo documento de fls. 30, assim como o é, por se tratar de fato não desconstituído pela ré, que esta não contraiu qualquer débito junto à requerida.
 
Isto porque, tratando-se de relação de consumo e considerando-se, ainda, o ônus quanto à prova dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito do autor, caberia à requerida fazer juntar aos autos cópia do negócio jurídico que originou o débito e comprovar que foi efetivamente celebrado pelo requerente, que veementemente nega a contratação. Ocorre que tal contrato não está nos autos. Assim agindo, não se desincumbiu de seu ônus probatório. Ademais, seria inviável exigir do autor prova de fato negativo, vale dizer, de que não celebrou qualquer contrato, até porque nega tal fato.

Ressalte-se, por oportuno, que o ônus em relação à juntada do contrato era da requerida, não se tratando de providência que devesse ser solicitada ao juízo. 

Assim posta a questão, e levando-se em conta a regra de julgamento que decorre da distribuição do ônus da prova, tem-se que a responsabilidade da requerida é inafastável.
 
A responsabilidade da ré reside, assim, no proceder sem cautela, vale dizer, em exigir dívida do autor sem verificar a origem e exigibilidade. Note-se que a requerida, em verdade, não controverte tal fato, e defende-se imputando a responsabilidade a terceiro. Sem razão, contudo.

Não se questiona, no caso, ter sido a ré vítima de fraude praticada por terceiro, mas a inobservância, pela requerida, do dever de checagem da exigibilidade do crédito antes de cobrá-lo. 

Ademais, o consumidor não pode arcar com prejuízos decorrentes de atos de terceiros, que devem ser carreados à adquirente do crédito e decorrem do risco do negócio. 

Não procede, pois, a alegação de que laborou sem culpa.

Danos morais são devidos na hipótese.

Neste contexto, é certo que a ameaça de negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito provoca dano moral, em razão da ameaça de abalo ao crédito.
Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado e moroso sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela incúria alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Ainda, não há como se conceber que no atual estado de tecnologia e informatização, principalmente do setor privado da economia, erros desta ordem possam acontecer, sendo certo que o reparo deste desvio pela via judicial neste caso específico não tem o condão de impedir que tantos outros equívocos lastimáveis desta ordem ocorram diariamente.

Diante do exposto verifica-se que houve ausência de diligência e cuidado por parte da instituição financeira e de seus prepostos, importando em manifesta negligência.

À requerida devem ser carreados os riscos do negócio. Seu crédito mostrou-se inexigível, posto que alicerçado em fraude. Cobrou dívida inexistente, causando ao requerente danos morais. Sua responsabilidade é, assim, evidente. 

Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que a autora não concorreu para o fato, tratar-se o réu de pessoa jurídica que goza da credibilidade, sua conduta tempestuosa e negligente, o grau de culpa, considerado não para a caracterização da responsabilidade, mas sua intensidade, mas que, por outro lado, também não há nos autos prova de efetiva negativação, fixo a indenização em R$ 1.500,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO PEREIRA CANDIDO em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 30, bem como para condenar a ré a indenizar o autor no importe correspondente a R$ 1.500,00, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% a contar da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
