

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.05.024969-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Mussinati Junior e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores que o imóvel de sua residência é vizinho à Escola Estadual de Primeiro e Segundo Graus Moacyr Amaral dos Santos, havendo muro no limite dos dois imóveis. No entanto, alega que o muro da escola tem 1,20 de altura enquanto que o dos autores tem 3,10m. A quadra de esportes é contígua aos muros e quando utilizada, seja com jogos seja com festas, causa incômodo e danos à residência dos autores. A Delegacia de Ensino enviou um engenheiro para averiguar o problema e ela acabou por concluir a necessidade da reforma do muro. Nos termos do artigo 1.277 do Código Civil, deve a ré ser condenada a reformar o muro, solucionando o problema e ressarcir o que pelos autores foi despendido pelos danos causados.

A antecipação da tutela foi inicialmente denegada (fls. 44).

A ré contestou a ação a fls. 50, alegando que não há interesse de agir, no que toca à reforma do muro, já que a questão vem recebendo encaminhamento administrativo. Aduziu ilegitimidade ativa, por não haver prova da propriedade. Nega o uso anormal da propriedade, pelo que devem ser tolerados incômodos dentro do razoável, já que presente o interesse público e a aplicação do artigo 1.278 do CC. Invocou a prescrição do pedido de ressarcimento e requereu a improcedência da ação.

Na réplica de fls. 68, os autores reiteraram os termos da inicial.

As preliminares foram rejeitadas pela decisão saneadora de fls. 76, contra o que houve a interposição de agravo retido (fls. 81)

Foi determinada a realização de perícia, vindo o laudo a fls. 100.

Em audiência, foram inquiridas testemunhas arroladas pelos autores e foi concedida a antecipação da tutela, vedando o uso da quadra de esportes até que se procedesse a reforma do muro..

As partes apresentaram memoriais, reiterando os anteriores pontos de vista.
É o relatório.

DECIDO.

Constatou o perito que quando da construção da quadra esportiva da escola, houve a elevação da altura do muro da escola apenas em uma extensão de 5 metros, mantendo-se a altura original pelos resto da extensão, sendo implantado um alambrado com postes e tela metálica para o confinamento da quadra.

No entanto, o alambrado não alcançou a cobertura de teto do local e foi completado com tela de nylon, que se encontra furada em diversos pontos.

Desse modo, as bolas não somente prensam a tela contra a parede da casa do autor como também, aquelas lançadas acima da parede lateral, provocam quebra de telhas e revestimento, pois os alunos sobem no telhado da casa dos autores para o resgate.

A obra levada a efeito pelo Estado coloca em risco a segurança dos alunos, conforme se vê da foto de fls. 110.

A quebra e a substituição de telhas vem comprovada no laudo, que atestou, ainda, que elas dão causa a infiltrações.

A falta de vedação no muro da escola com a parece lateral do imóvel do autor, permite que a água da chuva infiltre e causa trincas e desprendimento do revestimento interno e externo.

Em suma, mostrou-se evidente que razão assiste aos autores a respeito da precariedade da obra realizada pelo Estado anteriormente ao ajuizamento da ação e ficou demonstrada a necessidade da reforma do muro entre dos dois imóveis, com o necessário aumento da altura e eficaz vedação, inclusive no que toca à diminuição do ruído, que pode ser eventualmente alcançado, conforme aventou o perito, com a obra a ser feita.

No que diz respeito ao pedido de ressarcimento, houve inegável prescrição, posto que a única demonstração de gastos nestes autos é a representada pela nota fiscal de fls. 28, datada de 22 de julho de 2000. A presente ação foi ajuizada em 25 e outubro de 2005, ou seja, mais de cinco anos após a realização da despesa. E não foi comprovada de forma segura a ocorrência de outro prejuízo material, posto que o autor não fez melhor prova dos gastos realizados no passado, conforme bem anotou a perícia.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a reformar o muro da divisa dos imóveis, com sua elevação para o confinamento da quadra esportiva e sua completa vedação para que não haja infiltrações,  seguindo-se a boa técnica da engenharia, com as devidas amarrações. JULGO EXTINTA a pequena parcela do pedido, atinente ao ressarcimento, pela ocorrência da prescrição (art. 269, IV, do CPC). Em face da sucumbência mínima, a ré é quem arcará com a sucumbência, com o pagamento de honorários advocatícios aos autores que fixo em R$1.500,00 e custas, além de honorários periciais, que fixo em R$1.000,00. A conclusão da obra deverá ocorrer no prazo máximo de sessenta dias, contados da intimação da presente decisão sob pena de multa diária de R$100,00, dependendo de vistoria pelo perito do juízo para a revogação da antecipação da tutela.

Deixo de recorrer de ofício porque o valor da causa é inferior a sessenta salários mínimos.

P.R.I.

São Paulo, 8 de janeiro de 2010.




MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
JUIZ DE DIREITO








São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
