

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 março de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0024202-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Almeida Simões
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


Thiago Almeida Simões ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada em face de Banco do Brasil S/A alegando em síntese:
A) O requerente foi admitido na Escola Estadual Engenheiro Pedro Viriato Parigot de Souza para exercer funções  de professor de Educação Básica I vez que é graduado em Geografia;

B) Para sua contratação era obrigatória a abertura de conta salário no Banco do Brasil, porém foi informado pelo gerente do banco réu que  o autor  não poderia ter a conta aberta em razão de um débito junto ao banco não tendo como;

C) estes fatos já implicaram no ajuizamento de ação de indenização pro danos morais (autos nº 0018611-40.2010.8.26.0005).

D) o autor corre pela segunda vez o risco de perder a proposta de trabalho tendo em vista que o réu  não abriu a conta salário.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10-14

A tutela antecipada foi concedida (fls.17)

Contestação às fls. 27/28 aduzindo, em síntese:

A) Que o requerente possuiu débitos de quando era soldado PM temporário no ano de 2004 a 2005.
B)  Até o presente momento não efetuou o pagamento do débito, sendo claro restrição ou  negativa para  abertura  de uma nova conta corrente.

Réplica às fls. 40/41

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor foi contratado para exercer função de Professor na rede pública de ensino, sendo certo que o pagamento de seu salário deve ser obrigatoriamente realizado por meio de conta salário a ser aberta no Banco do Brasil ,pois se trata da instituição bancária responsável pelo pagamento dos salários dos servidores públicos estaduais.

Deste modo, e em se tratando de conta salário de abertura obrigatória por conta da especial condição de ente público da fonte pagadora não se mostra plausível a negativa de abertura da conta por débito de outra conta bancária na mesma instituição.

De outra banda, nestes autos novamente o réu sequer comprovou a origem do débito que impediria essa nova abertura de conta e esquece-se de que possui convênio com o Estado e Município de São Paulo para pagamento dos salários dos servidores públicos estaduais e  municipais.

Neste sentido:

SERVIDOR PÚBLICO. DETERMINAÇÃO DA ABERTURA DE CONTA CORRENTE EM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PRÉ-DETERMINADA. RECEBIMENTO DE PROVENTOS. POSSIBILIDADE.1. O princípio constitucional da supremacia do interesse público, como modernamente compreendido, impõe ao administrador ponderar, diante do caso concreto, o conflito de interesses entre o público e o privado, a fim de definir, à luz da proporcionalidade, qual direito deve prevalecer sobre os demais.2. A liberdade de escolha da instituição bancária que o servidor receberá sua remuneração não pode se contrapor ao princípio da eficiência, que exige do Administrador soluções que alcancem os resultados almejados do modo menos oneroso ao aparelho estatal.3. Inviável possibilitar que cada servidor escolha o banco que melhor atenda seus interesses, inclusive escolhendo praça e agência, pois tal medida inviabilizaria a Administração Pública em sua tarefa de emitir, em tempo hábil, as devidas ordens de pagamento.4. O fato de o recorrente receber os vencimentos em instituição indicada pela Administração não lhe tolhe o direito de escolher outra que ofereça melhores vantagens, pois a conta-salário é isenta de tarifas e deve permitir a transferência imediata dos créditos para outras contas bancárias de que o beneficiário seja titular, nos termos das Resoluções n. 3.402/2006 e n. 3.424/2006, editadas pelo Banco Central do Brasil, por meio do Conselho Monetário Nacional.5. Recurso ordinário improvido.( STJ.RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA Nº 27.428 - GO (2008/0163682-7)RELATOR: MINISTRO JORGE MUSSI ADMINISTRATIVO)
A ré alega mas não prova os reais motivos que a impediram de reativar a conta do autor ou mesmo proceder a abertura de uma nova conta com destinação específica para recebimento do salário (conta-salário).

Tampouco a ré comprova quais as restrições em nome do autor e mesmo a origem do suposto débito de R$ 575,00.

A ré limita-se a defender o ato de negativa de abertura de conta, o que por si só indica que confirma que houve a negativa para abertura da conta corrente.

A testemunha ouvida em Juízo confirma as alegações do autor, ressaltando que é fornecido ao candidato selecionado declaração da escola pública requerendo a abertura de conta corrente para percebimento de salário. A testemunha confirma ainda que sem a conta corrente não é realizada a contratação do candidato a professor eventual.

Evidente que não se trata de mero aborrecimento e que a atitude do réu equivale a um efetivo prejuízo moral ao autor decorrente da perda de uma change.

Pois no caso, a negativa do réu não só impediu o recebimento dos salários, como a efetiva contratação do autor como professor eventual da rede pública e como é cediço o exercício de aulas eventuais possibilita ao professor acumular pontos para futura contratação ou concurso público na rede de ensino.

Ademais, não há prejuízo ao réu pela abertura de conta-salário como pacificado na jurisprudência:

AGRAVO DE INSTRUMENTO OBRIGAÇÃO DE FAZER ABERTURA DE CONTA CORRENTE DEPÓSITO DE SALÁRIO MULTA. Cabimento Hipótese em que a negativa implicará na impossibilidade de percepção de salários, que são depositados no banco-réu pelo empregador da autora Ausência de prejuízo ao banco, vez que não se requer a abertura de linhas de crédito ou fornecimento de talonário Multa reduzida para R$ 200,00, como forma de adequação aos precedentes do Tribunal e para evitar a onerosidade excessiva - Agravo parcialmente provido? (TJ/SP Agravo de Instrumento nº 0008260-86.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo 24ª Câmara de Direito Privado Relator SALLES VIEIRA Data do Julgamento: 12/05/2011 Data do Registro: 03/06/2011).

Deste modo, a recusa do réu em abertura de conta salário é ilegítima e não encontra amparo legal.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thiago Almeida Simões em face de Banco do Brasil S/A, para  condenar o requerido à abertura de conta salário em nome do autor para recebimento de seus proventos/vencimentos, tornando definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
