

Aos  18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0024261-63.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evanilde Teixeira Pires
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




VISTOS.



EVANILDE TEIXEIRA PIRES ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c.c. tutela antecipada em  face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo em apertada síntese que ao compulsar pelo seu número de CPF verificou que se encontrava cadastrado no rol de maus pagadores. Verificou que a empresa ré havia inserido seu nome em razão do inadimplemento do contrato de numero 001152342/02W7UG, no valor de R$60,08. Declarou ainda que nunca teve contrato firmado com a empresa ré, nem de seus serviços utilizou-se. Requereu a antecipação da tutela par retirada do nome do rol dos maus pagadores. Requereu ainda, baseada no Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova, a inexigibilidade do título, bem com a condenação da ré ao pagamento do dano moral no valor de R$50.000,00.
Concedida a antecipação da tutela fls. 26/27.
Legalmente citada a ré apresentou contestação a fls. 32/52, aduzindo preliminar de inexistência de relação de consumo. No mérito aduziu que a empresa ré oferece serviços a autora, porém se encontram interrompidos por não estar havendo a contraprestação dos serviços ofertados. Alegou que atua com necessária diligencia e cautela para efetuar seus contratos. Que após a confirmação do cadastro, envia um representante que ao instalar os serviços, faz confirmação dos dados do contratante, então é realizada a instalação. Afirmou que o valor cobrado pela ré é devido e que não inexiste dano moral. No mais teceu considerações para que a ação seja declarada improcedente.
Réplica a fls. 95/100.
A decisão saneadora de fls. 101 fixou os pontos controvertidos e deferiu produção de prova documental pela ré. 
Manifestação da ré abstendo-se da juntada (fls. 104/105). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que. . .
"a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Isso porque a prova documental deferida na decisão saneadora não foi juntada pela requerida. 
Às fls. 104 a requerida se limitou a informar que os documentos referentes à contratação estão disponíveis no site da empresa, como se fosse obrigação do Magistrado a consulta da referida página para verificar a regularidade da contratação.
Nada mais absurdo. 
O ônus da prova incumbe às partes, no presente caso, nos termos da decisão saneadora, à fornecedora que nada fez para demonstrar a regularidade de sua conduta.
Afasto a preliminar arguida na contestação pela a evidência da relação relação de consumo entabulada, até porque a ré menciona que com a autora teria contratado.
No mérito, procede o pedido.
A autora se viu negativa, com seu nome lançado no rol dos maus pagadores. 
A empresa ré, negativadora do nome da autora, alegou que houve contratação, contudo não juntou o contrato.
Do dano moral, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
Passemos à análise do valor devido à título de indenização por danos morais. Como bem se sabe, para o arbitramento do valor da indenização, deve-se levar em conta, de um lado, o reconforto do postulante e, de outro, a necessidade de se impor uma sanção, dotada de capacidade inibidora, para o demandado. Nesse sentido, a lição da Professora Maria Helena Diniz: ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória?.
Enfim, o valor da indenização deve se mostrar adequado e satisfatório para atuar em caráter sancionador, a fim de inibir novas ocorrências futuras, mas não pode, igualmente, servir para que o lesado obtenha enriquecimento indevido, desvirtuando o sentido moral da reparação.
Fixados tais balizamentos, entendo que a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00, o que significará justa e equilibrada compensação ao dano experimentado, bastando, a meu sentir, para amenizar o prejuízo à imagem e ao conceito do requerente e induzir o culpado a um maior grau de zelo em suas atividades. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido para condenar a ré no pagamento do dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 bem como para declarar a inexistência dos débitos mencionados na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 26/27.
Como decorrência da sucumbência, condeno a ré nas custas processuais e  honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
