

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024685-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Evandro de Santana
Réu(é)s:Tim Celular S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Eduardo Takahashi, RG nº 32.192.371 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Alegou o autor que entabulou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com a ré, sendo que o valor do pacote denominado ?Tim Liberty 100? seria no valor de R$ 44,00 mensais, entretanto, em faturas emitidas fora cobrado valor a maior do que  o contratado.
O autor juntou aos  autos documentos, dentre os quais o Termo de Adesão e Contratação, no entanto, no referido instrumento não há expresso o valor mensal do pacote contratado.
A requerida, em contestação, afirma que o valor não seria o de R$ 44,00 mensais mas sim de R$ 149,00 incidindo desconto de R$ 60,00 totalizando, assim R$ 89,00.
Ocorre que a requerida não fez juntar aos autos o contrato no qual é mencionado o valor da franquia para o pacote selecionado e contratado pelo autor, sendo que, de acordo com a regra de inversão do ônus da prova, caberia a ela.
Deste modo, tenho como certo que o valor a ser pago mensalmente pelo plano contratado é de R$ 44,00, fato este que é corroborado pelo documento de fls. 11/12 pelo qual a requerida enviou ao consumidor novo boleto com o valor adequado.
O autor, em virtude das faturas emitidas a maior, deixou de honrá-las e teve seu serviço suspenso.
Ocorre que, quem de fato deu causa à suspensão do serviço fora a própria ré e não o autor.
Assim, é de se reconhecer como indevida a suspensão realizada pela requerida que nada mais se demonstrou senão um meio coercitivo de cobrar do autor quantia maior do que a contratada, o que é inadmissível.
Ora, permanecer sem serviços telefônicos, tido hodiernamente como essencial, não resta dúvida que enseja dano à pessoa do autor e sua família, que fica privado das facilidades de comunicações modernas geradas pelo serviço de telefonia. 
Tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
A conduta lesiva da empresa ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida aos seus consumidores. Todavia, valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da parte autora, que realmente costumava pagar suas faturas com certo atraso. Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. 
Deverá a requerida emitir novos boletos, nos termos do contrato, ou seja, com valor de R$ 44,00 de franquia, a partir do mês de julho de 2011 até outubro de 2011, mês anterior à suspensão do serviço.
Deverá também a requerida restabelecer o serviço ao autor, ou seja, reativar a linha, conforme liminar já deferida e prosseguir com a cobrança mensal nos limites do contratado, ou seja, com o valor da franquia em R$ 44,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a emitir novos boletos, nos termos do contrato, ou seja, com valor de R$ 44,00 de franquia, a partir do mês de julho de 2011 até outubro de 2011, mês anterior à suspensão do serviço e a restabelecer o serviço ao autor, ou seja, reativar a linha, conforme liminar já deferida e prosseguir com a cobrança mensal nos limites do contratado, ou seja, com o valor da franquia em R$ 44,00. CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 2.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ), ou seja, desde julho de 2011 e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu(é)
