

SENTENÇA

Processo nº:0024418-28.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Aspen Distribuidora de Combustíveis Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo

Aos 27 de abril de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





ASPEN DISTRIBUIDORA DE COMBUSTÍVEIS LTDA. ajuizou a presente Ação Anulatória c.c. Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome no órgão de proteção ao crédito do SERASA em razão de uma anotação feita pela ré, de dívida fiscal no valor de R$ 1,00 (um real). Por desconhecer referido débito e por não ter nenhuma outra pendência com a Fazenda Estadual, pede o cancelamento definitivo de seu nome no SERASA, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo.

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 12/28.

A antecipação de tutela foi negada (fls. 36/37), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 40/53), ao qual foi negado o efeito ativo (fls. 55).

A ré foi citada (fls. 87) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 90/94), aduzindo, em síntese, a carência da ação por inépcia da inicial, em razão da ausência de prova do débito e também por ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, pediu a improcedência da ação, uma vez que a autora possui vários débitos no SERASA, fato que desmente a alegação de indevida inclusão de seu nome por suposta execução fiscal no valor de R$ 1,00 (um real), inexistindo prova  da existência daquela e de que esta tenha motivado a inclusão.

Réplica a fls. 99/106, com documentos de fls. 107/109.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual a autora, aduzindo a indevida inscrição de seu nome no SERASA, em razão de débito de R$ 1,00 (um real),  pretende o seu cancelamento junto àquela instituição, bem como a indenização por danos morais.

Com efeito, pelo documento de fls. 124/125, efetivamente ficou comprovado que existem dois débitos em nome da autora, no valor de R$ 1,00 (um real), tendo como credor a Fazenda do Estado de São Paulo, cuidando-se um da Comarca de Paulínia, e outro de Presidente Prudente.

Pelo que se observa das informações do próprio SERASA, a inclusão dos dados ali constantes são de responsabilidade do próprio credor, o qual os envia através dos meios eletrônicos e arquivos magnéticos diretamente àquele órgão de proteção ao crédito.

A Fazenda do Estado foi instada a apresentar o título que representa a dívida, tendo se quedado inerte, sob a alegação de que não dispunha de cópia daquele (fls. 147).

Nem se diga que tal providência incumbiria à autora, uma vez que não se cuida de documento comum entre as partes, não se podendo exigir da autora a prova negativa. Ademais, sendo de responsabilidade da própria Fazenda do Estado a inclusão dos dados e do valor de seu crédito junto ao SERASA,  sem dúvida alguma possui, ou ao menos deveria possuir, a CDA.

Não tendo apresentado o referido documento e, tendo a autora alegado que desconhece tal dívida, à evidencia ser esta indevida, ficando caracterizado o abuso de direito por parte da ré.

Tal abuso, sem dúvida alguma, enseja indenização por danos morais, o qual é presumido neste caso, uma vez que a inclusão do nome da empresa no SERASA presume a ofensa ao seu bom nome e à sua imagem no mercado.

 O dano moral, neste caso, é presumido, eis que  um dos direitos da personalidade é o direto ao nome, a respeito do qual não devem pairar dúvidas a respeito de sua credibilidade. Por isso, havendo uma anotação indevida nos órgãos de proteção ao crédito, sem dúvida alguma torna-se conspurcada a credibilidade do nome da empresa, que sofre prejuízo de natureza moral, passível de reparação adequada.

 Sem dúvida alguma a ré, ao efetuar anotação indevida em nome da autora, agiu com culpa in eligendo e in vigilando, dada a total negligência demonstrada por seus prepostos.

 Desse modo, fica claro o dano moral provocado, passível de ser indenizado.

 No que tange ao valor do dano, na sua fixação deve o julgador ater-se a duplo objetivo, indenizando, de um lado, a vítima, considerando suas condições pessoais e o prejuízo sofrido, de modo a não dar ensejo a um enriquecimento sem causa, e, de outro lado,  inibir a reiteração da prática abusiva por parte da ré. 

 Neste caso, verificando-se circunstâncias do caso, as condições pessoais da autora, bem como o fato de que o seu nome  ter sido conspurcado com a anotação indevida de seu nome no SERASA, com os conseqüentes  transtornos que esta ação enseja para a pessoa jurídica, bem como o caráter profilático da referida reparação, razoável a fixação do montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), que corresponde o valor multiplicado por mil do montante indevidamente anotado.

Sobre tal valor incidirá a atualização monetária, a contar da data do ajuizamento da ação.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de cancelar a anotação do nome da autora no SERASA em relação à execução fiscal da Fazenda do Estado, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados e com juros de mora, na forma supra fixada.

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o montante total da condenação, atualizado, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 06 de maio de 2011

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
