

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024885-24.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pompilio Correa de Araujo Filho
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c/c rescisão contratual e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação e documentos, onde sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos. 

 Houve réplica.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é procedente com relação à Net e deve ser extinta sem julgamento do mérito com relação ao Banco, senão vejamos.
O Banco é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, porque o contrato de cartão não o obriga a verificar a regularidade todos os contratos feitos pelos correntistas, já que essas obrigações são feitas pelos mesmos e não pela Instituição Financeira. 

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança, pelos valores mencionados na inicial, tendo em vista os documentos juntados pelo autor.

Pois bem. Informa o autor que nunca foi cliente da requerida Net, razão pela qual é indevida a cobrança do valor de R$ 657,40, o que requer a devolução em dobro, ou seja, R$ 1.314,80, acrescido de R$ 18.000,00 a título de indenização por danos morais. 

A requerida alega que o autor está sendo cobrado referentes a serviços com ela contratados e não pagos por ele.

Contudo, não juntou aos autos, ônus que lhe cabia, pela inversão havida a comprovação do referido contrato.

Neste sentido, de rigor a rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade do débito ora cobrado.

Pelos danos materiais, deve a requerida ser condenada a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado do consumidor.

Resta a análise do pedido de danos morais. 
Entendo que os mesmos são devidos, no montante pleiteado em sede de inicial.

Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu NET no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a restituição em dobro do valor cobrado, ou seja, R$ 1.314,80 e pelos danos morais causados, o valor de R$ 18.000,00, ambos atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, concedendo nesta oportunidade a tutela antecipada. Oficie-se. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente, rescindindo o contrato firmado entre ambos.  Por fim, julgo extinta sem julgamento do mérito, a ação contra o Banco Bradesco, por ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267 do Código de Processo Civil.

 Em face da sucumbência, arcará a requerida Net com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. O autor arcará com as custas e despesas processuais do requerido Bradesco, bem como honorários advocatícios no valor de 10% sobre o valor da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qua o mesmo é beneficiário.

P.R.I.

                 

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
