

SENTENÇA

Processo nº:0024586-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO GOMES CARDOSO
Requerido:TIM CELULAR  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação formulada por João Gomes Cardoso em face de  Tim Celular S.A., aduzindo, em apertada síntese, que está sendo cobrado por débitos relativos a conta de migração seu plano de pré para pós pago, que nunca solicitou. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais, além de fixação de multa cominatória em caso de inserção de dados em cadastro de inadimplentes.

O caso em questão trata da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade de telefonia celular, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo, consistente na inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo - contratação faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 impõem à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há, coisa, aliás, confessada em contestação.

Em razão desses fatos, é evidente a inexigibilidade de valores, com aplicação de multa cominatória de R$ 1.000,00, caso a ré indique o nome do autor em cadastro de inadimplentes pelas dívidas geradas a partir do mês de fevereiro de 2012, em razão da irregular migração de plano contra a vontade do autor.

Contudo, não há que se falar em padecimento moral. O episódio narrado sem dúvida é fonte de aborrecimentos, mas não versa hipótese de transtorno que venha a afrontar direitos da personalidade ou atingir a psique do homem médio.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil o pedido para declarar a inexigibilidade das dívidas oriundas da linha 7951-4255 modalidade pós paga.  Fixo multa cominatória de R$ 1.000,00, caso a ré indique o nome do autor em cadastro de inadimplentes pelas dívidas geradas a partir do mês de fevereiro de 2012, em razão da irregular migração de plano contra a vontade do autor.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
