

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de Novembro de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                     

Processo nº:0024138-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Via Valet Estacionamentos e Garagens Ltda - EPP
Requerido:Guadalupe Cecília Maytorena Santucci

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Via Valet Estacionamentos e Garagens LTDA EPP ajuizou ação de imissão na posse cumulada com indenização contra Guadalupe Cecília Maytorena Santucci. Alega, em suma, que em 20 de agosto de 2012, firmou contrato de locação de imóveis com as irmãs da ré, proprietárias do bem, não recebendo, contudo, a posse. Afirma que o esbulho deu-se após a formalização do contrato. Requer a imissão na posse e indenização por perdas e danos. 
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 08/24 e emendada a fls.26/38.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 25 e 44).
A ré foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 65/101), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, afirma que é também proprietária do imóvel e que não concordou com a locação, não podendo arcar  com prejuízo a que não deu causa.
Réplica a fls. 104/105.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares confundem-se com o mérito.
O pedido deve ser julgado improcedente.
A ação de imissão na posse deve ser ajuizada por quem adquiriu a coisa para havê-la do alienante.
É ação de natureza dominial. 
"Seu fundamento não é a posse, como nos interditos possessórios. Ao contrário, o autor da imissão na posse nunca a teve, e quer ingressar na coisa, pela primeira vez, por ter se tornado titular da propriedade. A imissão na posse nada mais é que uma espécie de reinvindicatória, em que o adquirente postula em face do alienante a posse da coisa, por ter-se tornado seu atual proprietário" (Novo Curso de Direito Processual Civil  Marcus Vinícius Rios Gonçalves  Ed. Saraiva).
No caso em tela, o autor figurou no contrato como locatário do bem. Não é adquirente e nunca teve a posse.
Incabível a ação de imissão na posse não apenas porque não adquiriu o bem. Mas também porque a ré é uma das proprietárias do imóvel e não participou do contrato de locação, que não pode lhe ser imposto.
Consequentemente, sendo a ré proprietária e não sendo o autor imitido na posse, não há se falar em esbulho, inexistindo fundamento para ação petitória ou possessória.
Resta ao autor, como salientado a fls.44, voltar-se, e se o caso, contra o locador.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
