

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0024720-52.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tronador Investimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Eduardo Alves de Freitas Spinola



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. TRONADOR INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de antecipação de tutela contra EDUARDO ALVES DE FREITAS SPÍNOLA, alegando que celebrou com o réu instrumento particular de compromisso de compra e venda da unidade 35 do ?Residencial Porto Seguro?, localizado na Estrada do Capuava, 2.451, Cotia/SP, pelo valor de R$ 161.584,06, em parcelas, mas que deixou de adimplir o pagamento das parcelas a partir de 01/12/2008, sendo notificado extrajudicialmente em 21/07/2009. Postulou a autora a concessão da liminar, a fim de que possa negociar a unidade com terceiros, caso não haja a quitação do débito em atraso, devidamente corrigido. Requereu também a decretação da procedência da ação, para que haja a quitação integral da dívida ou, alternativamente, caso não haja o pagamento, seja rescindido o contrato, confirmando-se a tutela antecipada, com a consequente liberação do imóvel para ser negociado com terceiros, com a condenação  do réu ao pagamento da multa contratual fixada na cláusula 17 ou de multa a ser arbitrada por este Juízo. Requereu também seja declarado que eventual devolução dos valores pagos pelo réu seja feita após a dedução das verbas relacionadas, bem como para que seja reconhecido o direito da autora de receber diferença em seu favor caso a quantia paga pelo réu não seja suficiente para a amortização das penalidades, definindo-se o valor em liquidação de sentença.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 9/50.
A petição inicial foi aditada (fls. 55).
A liminar postulada foi deferida, para autorizar a autora a negociar a unidade compromissada (fls. 65).
O réu foi citado com hora certa (fls. 83), sendo a ele encaminhada a competente carta de citação (fls. 85 e 89).
Foi nomeado ao réu curador especial, que apresentou contestação (fls. 98/99).
Houve réplica (fls. 103/106).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de prova em audiência.
A ação é procedente. 
Por meio do contrato particular de compromisso de venda e compra celebrado em 2 de agosto de 2008, a autora prometeu vender ao réu  o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 161.584,06, em parcelas.
Segundo a inicial, o réu deixou de quitar as parcelas vencidas  de a partir de 1º de dezembro de 2008, efetuando o pagamento tão-somente do valor de R$ 1.800,64 (parcelas vencidas em outubro e novembro de 2008, conforme cálculo a fls. 47).
O réu foi notificado extrajudicialmente e constituído em mora.
Citado com hora certa, o réu não contestou o pedido, tornando-se revel.
Foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral, mas não logrou êxito em descaracterizar a inadimplência contratual do réu, não sendo apresentados os comprovantes de pagamento do débito.
Em todo contrato bilateral há, ainda que implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a rescisão, que consiste na extinção do contrato por inexecução de um dos contratantes.
O inadimplemento das prestações assumidas é motivo suficiente para a resolução do contrato, caracterizando a inexecução voluntária.
A resolução extingue o contrato retroativamente, operando ex tunc.
Considerando que o valor pago pelo autor é irrisório em comparação com o valor total do contrato, declaro a parda desses valores em favor da ré, para compensação dos prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual, sendo suficiente para o pagamento das perdas e danos e das despesas administrativas, aí incluídas corretagem e publicidade.
Ao contrário do que foi alegado, a cláusula 17 do contrato não prevê a aplicação de multa por rescisão contratual, mas sim por inadimplência, de modo que não se aplica o disposto na referida cláusula ao caso dos autos.
Também não podem ser declaradas vencidas antecipadamente a totalidade das parcelas vincendas, como prevê a cláusula contratual 17.1., pois a autora poderá novamente negociar o imóvel com terceiros, o que já foi autorizado nestes autos.
3. Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, declarando a perda dos valores pagos pelo réu em favor da autora, tornando definitiva a liminar concedida no início do processo.
Sendo mínima a sucumbência da autora, condeno apenas o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
