

SENTENÇA


Reclamação:0024406-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique Almeida da Silva
Requerido:Roberto Gomes Peixoto



Vistos.

O autor relatou na petição inicial e em seu depoimento pessoal que transitava com sua motocicleta pela Radial Leste sentido centro, pela faixa da esquerda, quando em dado momento o requerido mudou de faixa repentinamente, sem sequer acionar a seta, o autor estava a cerca de 60 km/h e a uma distância de mais ou menos dois carros, não tendo tempo hábil para a frenagem, embora tenha tentado, além de ter buzinado, mas o requerido não foi dissuadido de sua manobra. Ainda tentou desviar para o lado esquerdo, mas houve a colisão.

Um informante do autor, que vinha noutra motocicleta logo atrás, relatou que em razão da mudança abrupta de faixa por parte do requerido, e sem qualquer tipo de sinalização, não houve tempo de frenagem, houve a colisão na motocicleta do autor e o declarante, que também não conseguiu frear a tempo, colidiu na traseira da motocicleta do autor, conforme boletim de ocorrência às fls. 13/17.

O requerido por sua vez disse que o trânsito estava parado e estava com seu veículo em diagonal da faixa da direita para a da esquerda e quando o fluxo seguiu, teria endireitado seu veículo e ocorrido a colisão.

O relato do requerido é bastante fantasioso, já que pressupõe a inverossímil situação de seu veículo estar na diagonal parado, ou seja sem haver qualquer espaço de trânsito nas faixas por causa dos demais carros, tampouco por entre os carros em virtude da posição de seu veículo, e tanto o autor quanto seu informante vieram com suas respectivas motocicletas a 60 km/h em direção aos carros parados e assim que o fluxo iniciou houve a colisão.

Tal versão afronta o ordinário. Não por acaso é princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova. Por isso, a versão do requerido demandaria cabal comprovação, ante a tamanha extraordinariedade.

Por outro lado, o autor e o informante apresentaram versões razoáveis em assonância com as regras de experiência em casos análogos, pelo que é de se reconhecer a culpa do requerido pelo acidente.

A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HENRIQUE ALMEIDA DA SILVA em face de ROBERTO GOMES PEIXOTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO O REQUERIDO a pagar ao autor a quantia de R$ 3.914,74 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
