

SENTENÇA

Processo nº:0024142-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josué Gomes da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Eletro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                      O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida. 
Inicialmente, verifico que o próprio autor informa que a primeira parcela da compra financiada foi correta, o que demonstra que a corré Companhia Brasileira de Distribuição enviou o valor correto para a outra corre, sendo certo que a questão de fundo é a cobrança de valor errado, o que é diverso da relação entre o autor e a CBD, motivo pelo qual reconheço a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, mantendo a outra corré FIC FINANCEIRA ITAÚ S.A. na relação processual.

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei. 

A ré  FIC FINANCEIRA ITAÚ S.A. foi citada (fl. 46), e não contestou a pretensão do autor (fl.68), ocorrendo a revelia e com isso a confissão ficta da matéria de fato, do que decorre a procedência da ação para declarar inexigíveis os valores cobrados a maior pela compra financiada do aparelho de telefonia celular no valor total de R$69,12, dividido em três parcelas de R$23,04 cada condenar a ré indenizar o autor por danos morais pela exposição e dor decorrentes da inscrição do seu nome como devedor, no valor que arbitro em R$2.500,00, já considerado nesse valor a última parcela de R$23,04, com juros e correção monetária, bem como tributos incidentes que o autor não demonstrou ter pago e que não foi objeto de ação de consignação em pagamento para ser suspensa a sua exigência. Anoto que o valor final da indenização está de acordo com a realidade dos fatos, proporcional ao valor cobrado, bem como ao fato de que o autor não procurou pagar ou suspender a exigência da última parcela que ficou em aberto.

Com efeito, após excluir do polo passivo a empresa CBD, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados pela  empresa FIC FINANCEIRA ITAÚ S.A. relativamente ao valor da compra do aparelho de telefonia celular no montante de R$69,12, bem como todos os encargos e tributos incidentes em razão da cobrança a maior e ausência de pagamento da última parcela pelo autor e condenar a danos morais que arbitro em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais em face da lei.
A parte interessada em recorrer deverá atentar para as peculiaridades da cobrança dos tributos na Vara, para que o recurso não seja considerado deserto.
Arquive-se com as cautelas legais oportunamente.

PRI

São Paulo, 04 de julho de 2011.
