

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024035-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:J. Bonasio Comunicações Ltda
Requerido:Lunna Comunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


J.BONASIO COMUNICAÇÕES LTDA ajuizou ação declaratória contra LUNNA COMUNICAÇÃO LTDA E HASBC BANK BRASIL S.A. Alegou em apertada síntese que recebeu aviso do cartório de protestos e não manteve com as rés negócio jurídico que autorize emissão de título de crédito; o único vínculo mantido com a ré foi prestação de serviço de redação de texto no valor de R$4.000,00, houve prestação e 4 dias de serviço e foi dispensada por não possuir qualificação técnica para prestar o serviço. Foi emitida nota fiscal e a requerente quitou o valor integralmente. Pediu tutela para exclusão da negativação e a procedência para declarar inexistente o débito anulando-se o protesto mais danos morais e materiais. Juntou documentos.  A ação foi extinta com relação ao banco e deferiu-se a tutela. 

 Em defesa a requerida sustentou que foi contratada pela autora para prestar serviços e cumpriu devidamente os 10 dias contratados, não sendo verdade ter sido dispensada por falta de qualificação técnica; não recebeu nada pelos serviços; a autora condicionou o envio da nota fiscal e recibo de quitação para efetuar o pagamento; menciona as mensagens eletrônicas; pediu a improcedência. Em reconvenção pediu o pagamento do valor da duplicata. Réplica apresentada, bem como defesa.. Conciliação infrutífera. 

 É o relatório. DECIDO.
 
 
Os documentos de fls. 88/89 e 92 comprovam o fato impeditivo/modificativo extintivo alegado pelo requerido, qual seja, enviou um recibo de quitação para poder receber. Por outro lado, a autora não demonstrou o depósito e também não efetuou a impugnação específica aos referidos documentos.

 Assim, encontra-se demonstrado nos autos que o requerido/reconvinte efetuou os serviços e não os recebeu, mesmo porque não há um mínimo de prova da alegada desqualificação técnica. Ainda assim, se houvesse, não haveria o pagamento da integralidade.

 Em que pese a demonstração disso leve a improcedência da declaratória e do pedido de danos, a duplicata é título causal, sendo, pois, necessário seu embasamento em compra e venda ou prestação de serviços. 

No caso em tela, evidente a prestação de serviços, emitiu o requerido  duplicata mercantil.
 
 A duplicata se preocupa com a formalidade, e aquilo que não for uma compra e venda mercantil de mercadorias ou uma prestação de serviços não pode por ela ser representado. 

 A Lei nº 5.474/68 impõe em seu artigo 1º que todo contrato de compra e venda mercantil deve ensejar a extração de fatura, a qual posteriormente poderá justificar a emissão de duplicata para circulação como efeito comercial. 

 O artigo 2º, caput da Lei nº 5.474/68 dispõe que não será admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador. 

 Desse modo, há evidente vício formal da duplicata emitida.

 CAMBIAIS. Duplicatas. Inexigibilidade de títulos. Contrato verbal de locação de bens móveis. Débito relativo a alugueres mensais de equipamentos. Saques indevidos. Títulos causais. Inexistência de compra e venda mercantil ou prestação de serviço. Precedentes jurisprudenciais. Falta de higidez das cambiais. Sentença mantida. Recurso improvido. (APEL.Nº: 0227174-79.2009.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni). 

 Desse modo, face ao vício do título, a ação declaratória procede, ressalvando-se ação própria para cobrança daquilo que entender devido.

 E já existe nos autos ação de cobrança para o recebimento do valor, o qual acima já estabeleceu-se como devido.

Posto isso:
 Julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida, tornando-se em definitivo a tutela e declarando-se a inexigibilidade do título face ao seu vício formal, com o cancelamento definitivo do protesto. Por ter ocorrido sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus patronos. Oficie-se para o cancelamento em definitivo do protesto, cabendo à parte interessada o pagamento das custas extrajudiciais;

 Julgo procedente a reconvenção ajuizada pelo reconvinte contra a reconvinda. Condeno a reconvinda J.BONASIO COMUNICAÇÕES LTDA a pagar a favor de LUNNA COMUNICAÇÃO LTDA a quantia de R$4.000, com correção monetária e juros de 1% ao mês do vencimento. Condeno a reconvinda nas custas, despesas processuais e honorários ao patrono da reconvinte ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
