

SENTENÇA

Processo nº:0024522-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Ribeiro
Requerido:Fiat Paulitalia Casa Verde

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS RIBEIRO, qualificada nos autos, moveu ação redibitória, cumulada com indenizatória, contra FIAT PAULITALIA CASA VERDE, alegando, em síntese, que, em 10.06.2011, adquiriu da ré um veículo Ford Fiesta 2004, mediante o pagamento de R$ 19.000,00, o qual veio a apresentar uma série de defeitos, impedindo a autora de circular normalmente, e, que, apesar de sucessivas tentativas de conserto por parte da ré, o carro continuou apresentado problema, mesmo depois de a autora ter pagado R$ 2.504,00 para um mecânico de confiança consertá-lo. Citou legislação, doutrina, jurisprudência, e, ao final, pediu a resolução do contrato, a devolução do preço, o reembolso do valor pago, para conserto, e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 20/48. 
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 56/61, com os documentos de fls. 62/79.
Réplica, a fls. 85/88.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

A pretensão da autora é procedente em parte.
A resolução do negócio jurídico não se justifica, porque a autora terminou levando o carro para mecânico de sua confiança consertá-lo, conforme deixou claro no primeiro parágrafo de fls. 5.
O fato de a luz do óleo ficar acesa, indevidamente, não é motivo para o desfazimento do negócio jurídico, até porque isso poderia ter sido verificado por ocasião da venda.
Todavia, tem a autora o direito de ser reembolsada pelo que pagou para que o carro se tornasse útil no dia-a-dia, pois levado várias vezes para a oficina da ré, como demonstram os documentos de fls. 27/32, não houve solução eficaz.
Aplica-se ao caso o art. 18, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Observo que os documentos exibidos e o histórico de defeitos após a venda permitem concluir a verossimilhança das alegações da autora em relação ao gasto para o conserto do veículo.
As perdas e danos, todavia, não podem ser arbitradas, pois a autora não descreveu, na petição inicial, o prejuízo econômico advindo do fato de o veículo ter permanecido parado muito tempo na oficina.
Por exemplo, não exibiu recibos de taxi ou comprovantes de locação de veículo.
Enfim, a compensação por dano moral igualmente não pode ser concedida, porque os vícios que o carro apresentou após a compra não redundaram em lesão a direito da personalidade.
Os documentos exibidos pela autora demonstram que a ré deu assistência pós-venda, procurando sanar os vícios, porém sem sucesso.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 2.504,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais 7,3% das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de novembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
