

SENTENÇA

Processo nº:0024076-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emerson Alves de Lima
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de maio de 2012.
EMERSON ALVES DE LIMA ajuizou a presente ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  e  COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que em 17 de abril de 2008 dirigiu-se ao estabelecimento da segunda demandada (Extra) onde efetuou a compra de pneus para seu veículo ao preço total de R$689,90, parcelado em oito prestações, cada qual no importe de R$86,24, a serem pagas através do cartão de crédito 5157.4003.7192.5134, administrado pela primeira demandada. Ao comparecer em oficina especializada, sobreveio a informação de que os pneus adquiridos eram incompatíveis com seu automóvel. Imediatamente retornou ao estabelecimento Extra para requerer a troca do produto. Não dispondo o supermercado da dita mercadoria, foi orientado a solicitar, na mesma data, o cancelamento da compra. Em dezembro de 2008 foi surpreendido com a cobrança da última parcela da transação cancelada. Em contato com a loja, disseram-lhe para desconsiderar a cobrança. Em outubro de 2009, todavia, recebeu nova fatura exigindo-lhe o pagamento do aludido valor. Compareceu pessoalmente na loja, assegurando-lhe a funcionária que no prazo de cinco dias tudo estaria resolvido. Entretanto, em abril de 2010, teve obstada a possibilidade de efetuar compras a crediário em virtude da negativação de seu nome pela primeira ré, que ainda lhe enviou em setembro de 2010 proposta de liquidação da dívida inexistente. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito oriundo da transação cancelada, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 22.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Anoto que, citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 39, a codemadada Companhia Brasileira de Distribuição não compareceu ao ato de fls. 29.
Sua ausência, todavia, não autoriza a aplicação dos efeitos da revelia no caso em testilha, à luz do disposto no art. 320, inciso II, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela administradora do cartão de crédito não comporta guarida, na medida que incontroversa a negativação por ela do nome do autor, consoante fls. 18.
No mérito, procede a pretensão.
À míngua de impugnação específica, restaram incontroversos nos autos a compra dos pneus pelo autor junto ao Extra em 17 de abril de 2008 ao preço de R$689,90, parcelado em oito prestações, cada qual no importe de R$86,24, a serem pagas através do cartão de crédito 5157.4003.7192.5134, administrado pela primeira demandada (fls. 14); a solicitação pelo demandante, na mesma data, diretamente no estabelecimento da segunda demandada, do cancelamento da transação (fls. 15); a emissão pela administradora do cartão de crédito de fatura com vencimento em dezembro de 2008 cobrando do autor a última parcela da operação cancelada (fls. 16); a renovação da aludida cobrança em fatura com vencimento em outubro de 2009 (fls. 17); e a negativação pela primeira ré do nome do autor em virtude do inadimplemento da aludida fatura (fls. 18) e a insistência em exigir do demandante o valor oriundo da operação cancelada (fls. 19/21).
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, às demandadas, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõem de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, anoto que a Financeira Itaú sequer carreou ao bojo dos autos os documentos que enumera em sua contestação às fls. 45/49, tampouco juntou cópia das demais faturas do cartão de crédito que teria ela encaminhado ao demandante, cobrando-lhe todas as oito prestações da compra datada de 17 de abril de 2008, ou mesmo relatório extraído de seu banco de dados hábil a demonstrar a ausência de comunicação do Extra acerca do cancelamento da compra.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a falha nos serviços das demandadas, que não zelaram em adotar as providências necessárias para registrar em seus sistemas de informações o cancelamento da transação de 17 de abril de 2008, dando azo a cobrança de valor indevido, culminando com a inserção do nome do demandante nos cadastros restritivos ao crédito.
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade solidária das demandadas.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer valores atinentes à transação datada de 17 de abril de 2008 junto ao Extra (fls. 14), inclusive eventuais juros de mora, multas e demais encargos contratuais dela decorrentes.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, cuidando o autor de solicitar no mesmo dia o cancelamento da transação, foi surpreendido, meses depois, apenas e tão-somente com a cobrança da última parcela da operação cancelada, deparando-se com o comportamento indolente das rés em solucionar a questão, consubstanciado na insistência da cobrança (fls. 17 e 19/20), culminando com a inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito (fls. 18), a lhe exigir o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por EMERSON ALVES DE LIMA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  e  COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos ter os do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer valores oriundos da transação datada de 17 de abril de 2008, inclusive eventuais juros de mora, multas e demais encargos contratuais dela decorrentes; bem como a condenação solidária das demandadas a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 22.  
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
