

SENTENÇA

Processo nº:0024545-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Claudia Pereira Marinha
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Fls. 37/39: procedem os presentes embargos ajuizados aos quais deve ser dado caráter infringente.
Como se sabe, os embargos declaratórios são admissíveis para correção de premissa equivocada de que haja partido a decisão embargada, atribuindo-se-lhes efeito modificativo quando tal premissa seja influente no resultado da demanda. É o que ocorre nos autos, pois melhor os analisando, a embargante cumpriu o despacho de fls. 31.
Desta feita, constato que a sentença proferida (fls. 33/34) pautou-se em premissa equivocada, devendo ser admitidos no presente caso o uso dos embargos declaratórios, com efeito infringente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de declaração para DETERMINAR o regular andamento do feito, nos seguintes termos:

"Não estão presentes os requisitos para a concessão da tutela antecipada. 
A antecipação da tutela exige a presença de prova inequívoca que convença o Juiz da verossimilhança da alegação, devendo ainda estar presente fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou ficar caracterizado o abuso de direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu (art. 273, caput e incisos I e II, CPC). 
No caso dos autos, basta uma singela leitura do contrato para se constatar que os juros remuneratórios foram pré-fixados, razão pela qual não me convenço da verossimilhança das alegações iniciais, uma vez que não houve efetiva demonstração de que a impugnação da cobrança indevida se baseia na aparência do bom direito e em fundada jurisprudência do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça. Ademais, a mora é "ex re", ou seja, não depende da anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, INDEFIRO  a concessão da tutela antecipada. Cite-se a(o) ré(u) com as advertências de praxe.
Risque-se a sentença da autuação".

Int


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial o despacho de fls. retro. São Paulo, 11 de novembro de 2013.. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.

  D A T A
Em São Paulo, 11 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório. Eu,................Esc.
