

SENTENÇA

Processo nº:0024587-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero Seid Sakamoto
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, o excesso da multa cobrada.
Compulsando a sentença de fls.70/72, observa-se, claramente, a obrigação de fazer, sob pena de multa diária no valor de R$500,00. A multa foi ajustada em sentença e somente poderia ser alterada através de recurso inominado, o qual não foi acolhido.
Desta feita, não cabe, neste momento, redução da multa, pois já limitada em 20 salários mínimos, o que não se mostra desarrazoado, vez que o autor está como devedor do condomínio até a presente data.
Cumpre ressaltar, ainda, que o banco requerido foi intimado em 16/06/2011 para cumprir os termos da sentença, inclusive, comprovar o cumprimento da obrigação de fazer. 
No entanto, quedou-se inerte. 
O embargante deixou de manifestar-se por meio ano, apenas ingressando com manifestação em janeiro de 2012.
Assim, fica consolidada a multa estipulada em sentença, já consolidada em perdas e danos.
Deste modo, não há excesso de execução, cumpre frisar que o valor da multa diária não é limitado pelo teto do juizado, consoante entendimento majoritário a respeito do tema.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento do valor já depositado ao requerente, se preclusa esta sentença.   
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
