

SENTENÇA

Processo nº:0024939-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Helena Maria  de Souza Blanco





Vistos, etc.
ALLIANZ SEGUROS S.A. move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de HELENA MARIA SOUZA BLANCO e GABRIEL MONTEIRO RODRIGUES PICOLLO ZANBONI, alegando, em síntese, que no dia 27/05/2012 o veículo segurado, marca/modelo Chrysler/Cruiser, placas DLM 1958, sofreu danos na traseira e dianteira quando estando parado no cruzamento das avenidas Santo Amaro e Água Espraiada ante semáforo no vermelho foi colidido na traseira pelo veículo marca/modelo Ford/Ka, placas EMP 6894, de propriedade da ré e que era dirigido pelo réu, o qual, dirigindo sem atenção e sem guardar a distância de segurança colidiu seu conduzido na traseira do veículo segurado que foi impulsionado contra a traseira do carro da frente, motivos e com fundamento no CNT, artigos 28; CC, artigos 186, 346, III, e 349; e STF, Súmula 188,  requereu indenização do valor de R$ 18.392,00 da diferença entre o preço do veículo de R$ 34.593,00 e o valor de R$ 16.201,00 apurado na venda dos salvados.
Homologou-se desistência da ação em relação ao réu (fls.79).
A ré contestou (fls.104/111) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva, pois não emprestou o veículo para o réu e nem sabia que ele dirigia o auto, pois o carro foi cedido a sua filha que passando mal ele assumiu sem autorização a direção do carro, faltando nexo de causalidade; denunciou à lide o réu; e, no mérito alegou, em síntese, falta de provas da culpa do condutor do carro; que não tem obrigação de indenizar; falta de provas da perda total do carro, deixando a autora de apresentar orçamento dos danos, laudo, e DUT dos salvados, além das fotografias retratarem danos mínimos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.118/133, impugnando o autor a denunciação à lide, e que a responsabilidade da autora é solidária por proprietária do veículo.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Indefiro denunciação à lide do condutor do veículo de propriedade da denunciante, pois eventual ação entre ambos por essa vinculação prescinde da formação da denunciação a teor das hipóteses do CPC, artigo 70.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois como proprietária do veículo responde solidariamente com o condutor quanto a resultado danoso. A propósito:
 RESPONSABILIDADE CIVIL -  INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - INOBSERVÂNCIA DE SINALIZAÇÃO PARE PELO CONDUTOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR, NÃO PROPRIETÁRIO - Responsabilidade solidária do proprietário do veículo, ainda que conduzido por terceiro - Entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça - Nexo causal demonstrado ? Danos materiais comprovados ? Autor suportou intervenção cirúrgica, com a inserção de parafusos metálicos para correção óssea, e tratamento fisioterápico, além de conviver com cicatriz de considerável extensão - Danos morais verificados - Sentença de procedência da ação mantida. Recurso de apelação não provido. (11ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Ap. 0002356-18.2010.8.26.0066, Rel. Des. Leonel Costa, j. 04.06.2014 ? grifamos). 
Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos. Veículo da Ré que trafegava em marcha à Ré. Responsabilidade solidária da dona do veículo e do causador do acidente. Recurso desprovido. (36ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0701140-85.2011.8.26.0020, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. 29.05.2014 ? g.).
O B.O. a fls.24/28, lavrado pela Polícia Civil, registra constatação de policiais militares que atenderam a ocorrência no local dos fatos de que o veículo de propriedade da ré colidiu contra a traseira do veículo segurado quando este se encontrava parado no farol vermelho (fls.24/28); no mesmo sentido as declarações do condutor do veículo segurado (fls.29).
Retro documento público é idôneo e se constitui em elemento de prova gerador de presunção de culpa do condutor do veículo de propriedade da ré, pois colidiu seu conduzido na traseira de veículo que se encontrava parado diante de sinal de semáforo no vermelho.
A presunção de culpa é prevalente, pois na contestação a ré não alegou nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo da presunção de culpa, do que resulta corroborado na inércia fática tenha o condutor de seu veículo realmente obrado com culpa, haja vista a previsibilidade a todo motorista de dirigir com cautela e atenção, mormente quando da aproximação de cruzamento com semáforo, local onde pode algum veículo estar parado em obediência à sinalização.
Não transmuda retro conclusão a argumentação da ré de que o condutor assumiu o volante em face de sua filha que estava na posse do veículo ter passado mal, pois perante terceiros o que se lhe exigia era no mínimo prudência com que não se houve e causou a colisão traseira.
Responde a ré, portanto, pelo resultado danoso, que no caso é o valor pedido de R$ 18.392,00, apurado da diferença entre o valor da indenização paga pela seguradora a seu segurado, cujo montante é o preço de mercado do veículo segurado de R$ 34.593,00 que pagou em 06/2012, conforme documentos a fls.40/41, e o preço de R$ 16.201,00, obtido na venda dos salvados em 08/2012, conforme DANFE a fls.42. 
O valor da indenização devida pela ré de R$ 18.392,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde 08/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
E tanto o valor pago pela seguradora a seu segurado como o valor obtido dos salvados são aceitos por absoluta falta de contraprova em contrário por parte da ré, situando-se sua insurgência na seara da mera argumentação, já que a autora apresentou orçamento de danos e da perda total com discriminação pormenorizada de todos os itens danificados (fls.36/39) que possibilitava análise e apresentação de orçamentos contrários.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar o valor de R$ 18.392,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                                    São Paulo, 23 de junho de 2014

 JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
