

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 09 de Agosto 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.    

Processo nº:0024304-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Milton Valderamos e outros
Requerido:Decio Cappellano e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Milton Valderamos, Mirian das Graças Martins Valderamos, Clara Pereira Russo, Renaldo Russo, Constancia Kleiza, Eduvaldo Facioli, Yvone Correa Facioli, Francisco Luiz Durante, Andrea Luiza da Costa Durante e espólio de Tereza Zibelli representado por Rosana Zibelli, Denis da Silva, Tania Tereza e Sylvio Tobias ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra Décio Capellano e Maria Garcia Capellano.
A inicial narrou que os autores são adquirentes, na planta, de unidades autônomas da EDIFICA S.A. INCORPORAÇÕES por meio de um contrato de mútuo com pacto adjeto de hipoteca do terreno, onde seriam edificados dois edifícios residenciais, Edifício Jardim Regina e Edifício Fratelli Catellani. Sustentaram que ficou acordado que a entrega das unidades deveria ser no ano de 1976, mas como a construtora não efetuou repasses à instituição financeira, a credora hipotecária ingressou com uma execução perante a 6ª Vara da Fazenda Pública onde foi dado em hipoteca o terreno de propriedade da EDIFICA. Para promover a defesa de seus direitos, os adquirentes das unidades criaram duas Associações, a do Edifício Regina e outra do Edifício Fratelli, as quais terminaram as obras e contrataram os serviços profissionais do réu para defender seus direitos por meio de embargos de terceiro, a fim de excluir a penhora do terreno. Aduzem que,  no decorrer do processo de embargos de terceiro, o réu também promoveu a defesa dos autores no processo de execução hipotecária. Narraram, ainda, que o réu não foi eficiente em sua atividade, uma vez que cometeu diversos erros durante o processo, evidenciando sua imperícia e negligência, além dos desvios de conduta, de forma que os autores correram o risco de perder seus direitos sobre os imóveis, mesmo arcando com os honorários advocatícios. Afirmaram que o réu emitia falsos relatórios periodicamente e que recebia seus honorários mensalmente, apropriando-se dos honorários periciais que deveriam ter sido depositados em juízo.  Afirmaram os autores que além do réu desistir sem causa aparente do recurso de apelação nos embargos de terceiro, deixou de dar o devido andamento ao feito, ficando mais de dez anos sem peticionar nos autos, mas sempre apresentando relatórios cujo conteúdo não correspondia a verdade dos fatos. Narram que por conta da imperícia e negligência do profissional contratado os autores tiveram que contratar outro advogado para que não perdessem seus imóveis. Requereram a devolução dos valores pagos à título de honorários como indenização pelos danos materiais, indenização por danos morais pelos abalos sofridos ante a iminência da perda do bem imóvel e a inversão do ônus da prova. Os autores juntaram procuração e documentos às fls. 30/1270.
Deferimento do beneficio da justiça gratuita a fls. 1277.
Deferimento do beneficio da prioridade de tramitação a fls. 1298.
Os réus foram citados (fls. 1302) e apresentaram contestação (fls. 1305/1311), requerendo a concessão da justiça gratuita e sustentando que as acusações feitas pelos autores são falsas e que devem responder criminalmente por calúnia. Afirmaram que os autores não juntaram o contrato de prestação de serviços. Aduziram que as procurações ?ad judicia? deveriam ser devolvidas aos outorgantes e que a advogada que os representa estaria sujeita ao Código Penal por não informar seus clientes da possível condenação criminal por falsas acusações. Sustentam que as procurações outorgadas às fls. 46 e 47 foram firmadas para fins de legalização do condomínio e de serviços prestados ao condomínio. Narraram que deixaram de defender os direitos do autor Milton por não ter ele contribuído com as custas judiciais. Juntaram documentos.
Impugnação ao pedido de justiça em apenso, sendo indeferido o benefício ao réu.
Réplica a fls. 1315/1317.
Deferida a exclusão do pólo ativo de Andrea Luzia da Costa Durante, conforme requerido às fls. 1322.
Os autores requereram a produção de prova oral (fls. 1329).
Os réus não demonstraram interesse na produção de novas provas (fls. 1330).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas provas em audiência, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A existência da relação contratual de prestação de serviços, embora negada na contestação apresentada pelo réu (fls.1309), foi mencionada na própria peça de defesa (fls.1310). A procuração outorgada ao requerido pelo coautor Milton (fls.46/47) dá poderes para legalização final do imóvel. Os relatórios apresentados referem-se às ações  que versam sobre os imóveis adquiridos pelos autores. Há contrato de prestação de serviços profissionais firmados com Eduvaldo Facioli às fls. 526/527, também referente a legalização do imóvel, bem como com Tereza Zibelli à fls. 657, 694, 695,708 (em nome de Rosana Zibelli) ? todos riscados.
Foram juntados a fls. 618, 621, 622, 626, 630, 660, 668, 669, 670, 671, 673,  recibos  referentes ao pagamento de custas processuais  e honorários advocatícios pagos por Denis que representa o espolio de Tereza Zibelli, de Francisco Durante e Tereza Zibelli falecida em 14/11/2001 (fls.1096).
A contestação mostra-se ininteligível e desorganizada. O réu apenas se limita a negar os fatos e imputar aos autores a prática de crime de calúnia. O único documento juntado pelo réu é um telegrama que o destituiu dos poderes que lhe foram outorgados. Nada mais foi alegado em sua defesa. 
A partir dos documentos acostados aos autos pelos autores, extrai-se a evidente e inequívoca imperícia do réu, sendo representante dos autores na ação ajuizada pelo Banco Nossa Caixa perante a 6ª Vara da Fazenda Pública, quando os qualificou como terceiros interessados, quando na verdade eram substitutos processuais dos primitivos proprietários os quais eram representados por outro advogado. Conforme se vê na transcrição da r. sentença de improcedência, proferida na ação de embargos de terceiro, às fls. 884, parte final, de fato os autores tiveram seus pedidos indeferidos por não poderem atuar nos autos como  terceiros interessados. Ademais, à fls. 909 há prova inequívoca de que o réu desistiu do recurso de apelação, o que foi homologado pelo juiz da ação (fls.910). No relatório apresentado à fls. 388 ? item 2 ? e 389 ? item 1 -, o réu faz menção de que os embargos de terceiro estão em fase de recurso, mas omite que desistiu da apelação apresentada, ocultando a verdade dos fatos, agindo com má fé.
Assim, afigura-se incontroversa a contratação do réu para defender os interesses dos autores na ação de embargos de terceiro que tramitou perante a 6ª Vara da Fazenda Pública (Processo n°378/91), pelos fatos acima narrados e pelas provas acostadas aos autos. 
       Não há, pois, como admitir que o réu não tivesse praticado ato lesivo aos seus clientes pelo fato de ter recorrido de uma sentença de improcedência onde aos autores foi indeferido seus pedidos por erro do patrono e depois desistir da apelação (fls.909/917).
Verifica-se, ainda, que só não houve danos materiais por conta da outra apelação interposta, a qual foi dado provimento e aproveitou a todos os litisconsortes ativos dos embargos e que conforme fls. 1126, o cumprimento da decisão foi por conta da nova procuradora contratada (Dra. Cristiane Pina).
Quantos aos valores arrecadados pelo réu para fins do pagamento dos honorários periciais, o mesmo prestou informação à fls. 81 ? item 2- afirmando o pagamento de Cr$175.000,00, como adiantamento dos trabalhos periciais. O réu apresenta, ainda, à fls. 309, informações de que o perito judicial concluiu os trabalhos em 17/11/2000. Os autores não comprovaram que os honorários do perito tenham sido pagos pela nova procuradora. Sequer juntaram aos autos a guia do referido pagamento.
Dos inúmeros  relatórios apresentados não se pode saber se à época das informações, de fato, eram estes os andamentos apontados pelo réu. Inclusive, o réu demonstra o andamento de duas ações, a da 10ª Vara Cível e  da 6ª Vara da Fazenda Pública.
Não há dano material certo e determinado.
Entrementes, anoto que o pedido do dano moral é perfeitamente cabível no presente caso. 
Pois bem, se o dano moral não guarda uma relação com o de natureza material, é consequência de ato decorrente de evento danoso, que traga à vítima, dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento,  humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual, passível de reparação. Ademais, os autores comprovaram documentalmente todos os fatos descritos na inicial, não tendo o réu demonstrado fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores.
Segundo entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acerca do caso:
"A caracterização da responsabilidade civil depende da coexistência de três requisitos: a ação ou omissão, culposa ou dolosa, o dano causado à vítima e o nexo de causalidade entre o comportamento lesivo o resultado gravoso. JOÃO PAULO NERY PASSO MARTINS, em seu artigo O Advogado e a sua Responsabilidade, leciona: ?tomando por base os elementos que compõem a responsabilidade aquiliana, pode-se afirmar que para a caracterização da responsabilidade civil do advogado haverá a necessidade de coexistirem três pressupostos: a conduta culposa do advogado, o dano causado a outrem e o nexo causal entre a conduta do advogado e o dano?. Esse entendimento está em consonância com o artigo 32, do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei n. 8.906/94), que prevê que: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa?.
Desse modo, a responsabilidade do advogado é possível, desde que bem caracterizada a sua conduta negligente ou a quebra do dever de prudência, definido na doutrina como ?dever genérico de seguir as instruções que lhe foram transmitidas por seu constituinte, não as podendo jamais descumprir por motivo pessoal, vindo a causar prejuízo ao mesmo?.
Na presente hipótese, perseguem os autores indenização por dano moral sofrido por imperícia e desídia do serviço advocatício incumbido e aceito pelas rés, que restaram caracterizadas pelas provas dos autos, o que ocasionou a quebra do dever de diligência e de prudência inerentes ao advogado que, segundo JOÃO PAULO NERY DOS PASSOS MARTINS, consubstancia-se na ?conduta negligente, desidiosa do
advogado, na maioria dos casos uma omissão. ... É o caso do advogado que perde prazo para a prática de um ato, que propõe ação errada, que não interpõe recurso, que deixa de formular pedido a que o
cliente tinha direito ou deixa de produzir prova que o beneficiaria, que não alega prescrição em favor de seu cliente, bem como o advogado que não pratica qualquer providência necessária à preservação do interesse do cliente?.
Segundo RUI STOCCO, ?a reparação do dano moral, como não se desconhece, tem supedâneo no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal e encontra campo fértil em casos que tais, quando, por erro inescusável ou culpa grave, o advogado ofende o patrimônio subjetivo do seu cliente e representado e lhe causa reações anímicas ou psicológicas indesejáveis e danosas?. Essa espécie de dano prescinde de comprovação objetiva, pois brota do próprio fato lesivo, daí por que recebe a denominação de dano in re ipsa. Trata-se de reparar o desconforto moral, que constrange e entristece, bem como afeta, com maior ou menor intensidade, o psiquismo. (TJSP, Apelação Nº 0148318-38.2008.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, v.u.,

Em consonância ao entendimento supra, é possível o reconhecimento do dano moral  sofrido pelos autores que confiou na presteza do réu na prestação dos seus serviços. Decorrendo o dano moral da má prestação do serviço, o pedido é improcedente com relação à ré.
No tocante à quantificação do dano moral, é sabido que este deve punir o infrator de forma a coibir a reiteração da conduta danosa e, ainda, confortar a vítima pela perturbação sofrida. Assim, considerada a finalidade precípua do dano moral e, ainda, considerada a capacidade financeira da partes e consequências do ato ilícito em questão, arbitro os danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Nesse sentido JOAQUIM IGNÁCIO RAMALHO (Prática Civil e Comercial, Typographia Imparcial, São Paulo, 1861, p. 20 ): ?Ninguém pode ser constrangido a aceitar os poderes de uma procuração; mas pela aceitação fica obrigado o procurador a responder pelo dano que causar ao constituinte por negligência, culpa ou ignorância?. 
Quanto a devolução do valor pago pelos serviços, há que se ressaltar que a escolha do patrono e a fixação de sua remuneração fica a cargo exclusivamente dos autores, sem qualquer interferência do réu. Dessa forma, determinar que o réu assuma o pagamento de tal verba poderia incentivar o acerto de elevados honorários contratuais cujo ressarcimento viria de qualquer modo do bolso da parte contrária.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente, em parte, o pedido inicial para condenar o réu DECIO ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, a ser repartida entre os autores, com correção monetária a partir desta data e juros desde a citação. Julgo improcedente o pedido com relação à ré.
Sendo sucumbente em maior parte o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
