

SENTENÇA

Processo nº:0024903-07.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGERIO SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rogério Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-001139-8 da agência n. 4726 do requerido; que estava inadimplente; que em 02.02.2011 renegociou o pagamento do saldo devedor em 24 parcelas de R$ 370,67 que seriam debitados de sua conta corrente; que houve emissão de boletos com vencimento em 09.03.2011 e que o requerido passou a debitar o salário de sua conta para quitação do saldo devedor, o que está lhe causando diversos transtornos financeiros.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido apresente cópia do contrato firmado e para condenar o requerido na devolução das quantias de R$ 1.345,00 e R$ 538,00 e manter o acordo com o débito automático.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou ter firmado acordo por escrito, ter solicitado o débito automático em conta, que estava sozinho e que sofreu desconto de mais de R$ 771,00 (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo que nunca foi procurado pelo autor; que realmente efetuou o desconto dos valores de R$ 1.330,96 e R$ 538,00 a título de recuperação de crédito em atraso em 12.08.2011 e 23.08.2011 e que há previsão no contrato de conta corrente permitindo o desconto dos valores não pagos. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/28). Juntou documentos (fls. 29/32).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que agiu nos termos do acordo firmado com o autor.
No presente caso, não demonstrou o requerido que ajustou com o autor o pagamento do acordo mediante emissão de boletos bancários e, em caso de inadimplemento, o desconto em conta corrente.
Conclui-se, assim, que o requerido deu causa ao inadimplemento, já que pretendeu cobrança de forma diversa da acordada.
Afasto o pedido de exibição do contrato firmado, já que era ônus do requerido trazê-lo aos autos para comprovação de suas alegações.
O pedido de devolução das quantias indevidamente debitadas deve ser acolhido, de forma a que o contrato seja mantido para que mensalmente sejam descontados apenas os valores de R$ 370,67 sem qualquer cobrança adicional.
Afasto, no entanto, o pedido de devolução da quantia de R$ 771,00, seja porque não objeto do pedido, seja porque não demonstrado o desconto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) determinar a manutenção do acordo de parcelamento do saldo devedor em 24 parcelas de R$ 370,67 cada mediante débito automático da conta corrente do autor (conta n. 01-001139-8 da agência n. 4726) todo dia 09 de cada mês;
b) condenar o requerido na devolução das quantias de R$ 1.345,00 e R$ 538,00, corrigidas monetariamente desde agosto de 2011 e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
