

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024926-13.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleirton Alves Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




Aos 24 de abril de 2014 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Everson Izidro  OAB/SP 278925, o preposto da corré Doral Park, Welson Pereira da Silva Brandão  RG 28442763, acompanhado de advogado, Dr. Adilson de Carvalho  OAB/SP 222212, e o preposto do Banco Santander, Anselmo Lanutti Delfino  RG 49.363.207-4. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que estava defronte a cabine do caixa para pagameto, dentro do estacionamento da corré Doral. O estacionamento é excluido do Banco Santander. Retirou em dinheiro a importância aproximada de R$4.500,00. Levaram-lhe também um celular e um rádio Nextel, além de R$1.000,00 que já portava consigo naquela ocasião. Seu carro não foi subtraído. Havia dois assaltantes armados que ingressaram no estacionamento com a motocicleta. Após o assalto se retiram imediatamente dali. Comunicou o fato a gerente do Banco e acionou um viatura da policia que passava na rua naquele momento. Em resposta as perguntas do patrono da Doral Park, pela autor foi dito: O autor sempre se serviu dos serviços do estacionamento de forma avulsa, e acredita que não há uso para mensalista. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece respaldo. Os documentos acostados nestes autos atestam que o autor, após sacar o importe de R$4.547,00 do Banco Santander, veio a ter o referido numerário subtraído por assaltantes no momento em que se encontrava no estacionamento da corré Doral. O ticket de fl. 16 guarda correlação com o horário de elaboração e conteúdo do boletim de ocorrência de fls. 17/18, carreando indícios veementes acerca da veracidade dos fatos narrados pelo demandante. Embora quisesse o Banco rechaçar a pretensão do autor insinuando que o roubo não teria ocorrido nas de dependências do estacionamento, sequer trouxe algum elemento probante que pudesse ratificar a sua tese. Cabia-lhe demonstrar que o fato não se dera nas dependências de seu estabelecimento, pois do contrário teria este Juízo que impor ao autor a prova de um fato negativo, ou seja, de que não fora roubado dentro do estacionamento, o que é inadmissível. Certa é a responsabilidade da instituição financeira Banco Santander Brasil, assim como do Estacionamento Doral Park para reparar os danos materiais sofridos pelo autor com o roubo de seu dinheiro sacado da agência bancária descrita na inicial, totalizando a época a quantia de R$ 4.547,00. E isto é certo quer se invoque a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, ante a evidente relação consumerista entre os litigantes, quer se invoque a responsabilidade objetiva decorrente da chamada ?teoria do risco? que decorre da existência ou disponibilidade de um serviço posto à disposição de usuários ou de terceiros, de cujo eventual evento lesivo, por ineficiência, acarreta o dever de indenizar. Ora, a instituição financeira mantém contrato com o estacionamento, a fim de fornecer a garantia de espaço para estacionamento de veículos aos seus clientes, facilitando o uso de acesso da agência bancária e, desta forma, atrair a clientela pela comodidade oferecida. De outra banda, em nosso sentir, induvidosa também é a responsabilidade do estacionamento já que a manutenção de local para prestação do serviço também lhe obriga ao dever de indenizar os prejuízos que ali ocorrem a seus clientes. Nesse sentido é a Súmula 130 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento?. E, também os seguintes julgados: ?RESPONSABILIDADE CIVIL  Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado  Ação ajuizada em face do supermercado e da empresa de estacionamento  Caracterização da responsabilidade  Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas  Nítido intuito de atrair clientela  Obrigação de indenizar configurada  Valor da indenização adequadamente demonstrado pelo autor  Apelos desprovidos? (Apelação nº 994.08.017573-0  6ª Câmara de Direito Privado do ETJSP  Relator: Desembargador SEBASTIÃO CARLOS GARCIA). ?INDENIZAÇÃO  Danos materiais  Banco  Responsabilidade objetiva  Assalto  Obrigação de garantir segurança  Inexistência de culpa concorrente da vítima  Recurso improvido? (Apelação nº 238.010.4/1-00  3ª Câmara de Direito Privado do ETJSP  Relator: Desembargador CAETANO LAGRASTA). ?INDENIZAÇÃO  Furto de veículo em supermercado  Responsabilidade pela ocorrência de ilícito em estacionamento destinado a clientes  Irrelevância de se cuidar de recuo de calçada, se o local está sinalizado e com guia rebaixada  Prova de que o fato ocorreu no local apontado  Redução do valor da indenização  Recurso da ré parcialmente provido? (Apelação nº 389.737.4/6  4ª Câmara de Direito Privado do ETJSP  Relator: Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). Assim, para arrematar, eventual ausência de acolhimento do pedido de indenização por danos materiais somente seria cabível na hipótese de culpa exclusiva da vítima, o que não se evidencia no caso em tela. Por derradeiro, não conseguiu o autor comprovar a posse de outros pertences que se encontravam em sua posse na data dos fatos, mas especificamente os telefones móveis descritos na inicial. Assim, faz jus apenas ao montante sacado na agência bancária, confirmado principalmente pela cópia do cheque acostada na fl. 25. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar os réus, de forma solidária, a indenizarem ao autor pelos danos materiais sofridos em decorrência do assalto narrado na inicial, restituindo-lhe a quantia de R$ 4.547,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h28min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Santander:


Requerido  Doral Park:


Adv. Requerido:
