

SENTENÇA

Processo nº:0024528-97.2011.8.26.0007
Requerente:Alex Sandro Guimarães de Lima
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

O teor da oferta está comprovado pelos documentos de fls. 08/10, de modo que não se sustenta a tese da ré de que desconhece a promoção a que aderiu o autor. 

Conforme expressa redação do art. 35, I, do Código de Defesa do Consumidor, o autor pode exigir o cumprimento forçado da oferta não honrada, em caso de recusa injustificada por parte do fornecedor.

Logo, a tutela cominatória postulada comporta acolhimento.


De outra banda, não restam dúvidas que a conduta da ré que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das várias reclamações da autora; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano. Isto sem falar na considerável utilidade do produto em qualquer lar.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) determinar à ré que, no prazo máximo de dez dias e sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) que vigerá por trinta dias, providencie a entrega na residência do autor do produto objeto da oferta (centrífuga juicer ? fls. 09). Decorridos  trinta dias do prazo fixado sem o cumprimento desta determinação, a obrigação de fazer converte-se em perdas e danos, sem prejuízo da multa diária arbitrada, fixando-se o valor da indenização em R$ 100,00 (cem reais), que corresponde ao valor aproximado de mercado do bem prometido pela ré (vide fls. 12 e 62); e

b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei n° 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 

Em 16 de dezembro de 2011.


MAURÍCIO FERREIRA FONTES
     Juiz de Direito (Designado)




Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
