

SENTENÇA

Processo nº:0024397-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ademir Santos Silva
Requerido:Genco Transportes Rodoviários LTDA ME e outro


       C O N C L U S Ã O
Aos 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, ante a ausência de comprovação da data da venda do veículo pela requerida Genco transportes, deve permanecer no pólo passivo da demanda.
A despeito da revelia da empresa, na forma do artigo 320 do Código de Processo Civil, não haverá presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial ante a apresentação de contestação pelo co-requerido.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente não deve ser imputada aos requeridos.
O autor conta, em inicial e boletim de ocorrência, que, no dia dos fatos, encontrava-se parado no cruzamento da Rua Marechal Juarez Távora com a Avenida Assembléia, estando o caminhão do seu lado esquerdo. Conta que este, ao iniciar a manobra, à direita, para ingressar na avenida, realizou uma curva fechada, abalroando na lateral de seu veículo.
Com versão oposta, o requerido declara que o autor veio pela direita, colidindo na lateral do caminhão.
Com efeito, em audiência, o autor confirma que estava atrás do caminhão e, antes de chegar ao cruzamento, já se encontrava do seu lado direito.
Determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso IX:
'a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda.'
No caso vertente, forçoso concluir que o motorista do caminhão foi colhido de surpresa pelo autor, o qual ingressou à sua direita, quando manobrava nesta direção, partindo da esquerda, com o fito de ingressar na Avenida Assembléia.
Agiu, imprudentemente, no entanto, ao deixar de observar o retrovisor do lado direito, podendo evitar o choque.
Conclui-se, assim, haver indícios de imprudência de ambas as partes, sugerindo-se culpa concorrente. Desta feita, havendo concorrência de culpas, o valor da indenização, para cada um dos envolvidos no acidente, é a metade da soma dos prejuízos do outro.
Fazendo-se compensação de valores, tem-se que os requeridos deverão pagar ao autor a quantia de R$1367,00.
No que se refere ao pedido de indenização por lucros cessantes, não houve comprovação documental do prejuízo sofrido.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. Assim, este pedido merece improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto para o fim de condenar os requeridos ao pagamento de R$1367,00 ao autor, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
