

SENTENÇA

Processo nº:0024782-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Sant Ana Andreassi e outro
Requerido:Juliano Cesar Souza Marciano Me





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora Thais Gomes de Oliveira não é parte legítima, pois em regra só podem demandar em juízo os sujeitos da relação jurídica, que no caso é contratual. Como o contrato fora realizado apenas com o noivo da autora, esta carece de uma das condições para o legítimo exercício do direito de ação.
Quanto à ré, diante do teor da citação e intimação feitas, não se justifica conceder prazo para apresentação de defesa.
Ao deixar de apresentar defesa, escrita ou oral, o réu deve sofrer os efeitos da confissão, pois tinha o ônus de na defesa impugnar os fatos alegados pelo autor, conforme, aliás, fora intimada quando da citação.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência de defesa da ré importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
O pedido de reparação por danos morais merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte ativa em relação à autora Thais Gomes de Oliveira, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar ao autor Thiago Sant Ana Andreassi a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
