

SENTENÇA

Processo nº:0024104-73.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Cristina Denadai Aguiar Zaffarani
Requerido:Condomínio Praça das Orquídeas
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA CRISTINA DENADAI AGUIAR ZAFFARANI em face de CONDOMÍNIO PRAÇA DAS ORQUÍDEAS, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de adquirir um apartamento no edifício réu, não transferiu a propriedade no registro imobiliário para o seu nome, aduzindo que, a despeito disso, as cobranças das cotas de despesas condominiais sempre lhe foram encaminhadas em seu nome. Acrescenta que, em razão de dificuldades financeiras, deixou de pagar as cotas de despesas condominiais por longo período e, apesar de o réu ter ciência inequívoca de que era ela a proprietária do imóvel, promoveu a respectiva ação de cobrança em face do antigo proprietário, ou seja, da pessoa em cujo nome está matriculado o imóvel no Cartório do Registro de Imóveis. Descreve que a ação de cobrança tramitou normalmente sem que dela lhe fosse dada ciência, seja na fase de conhecimento, seja na fase de cumprimento da sentença nela proferida, apesar de o imóvel de sua propriedade ter sido penhorado e, ao final, arrematado. Diz que só tomou conhecimento da referida ação depois da arrematação, quanto foi intimada por meio de mandado de imissão de posse expedido em favor do arrematante. Sustenta que, ao não lhe dar ciência da ação de cobrança, da penhora, avaliação, leilão e arrematação do imóvel de sua propriedade, o réu lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/30). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 31/453.

Regularmente citado (fls. 530), o réu  apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos alegados pela autora, já que não cometeu qualquer ato ilícito ao promover a ação de cobrança das cotas de despesas condominiais não pagas em face do proprietário indicado no Cartório do Registro de Imóveis, tanto que nenhum dos atos do referido processo foi invalidado, aduzindo que a autora, embora não tenha sido formalmente intimada dos atos do referido processo, dele tinha ciência inequívoca, já que não pagava as despesas de condomínio desde 1993. Concluiu que foi a autora quem deu causa à perda do imóvel onde morava, pois, além de não promover o registro de sua aquisição no registro imobiliário, não se interessou por pagar as cotas de despesas condominiais por longo período (fls. 532/537). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 538/548.
Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 545/551).

 É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É incontroverso que o réu tinha ciência de que, embora cadastrado no Cartório do Registro de Imóveis em nome de Nilson Veronese Filho e Regina Maria dos Santos Veronese, o apartamento nº. 204, situado no Bloco II, do edifício Somália, pertencia à autora, tanto que em nome dela enviava as cobranças das cotas de despesas condominiais (fls. 102/112), sendo certo, ainda, que tomou ciência dessa propriedade quando interveio em uma ação de interdito proibitório promovida pela autora e seu ex-marido em face de outros condôminos (fls. 114/133).

3.- É certo, também, que a autora deu causa ao ajuizamento de uma ação de cobrança em face dos antigos proprietários de seu imóvel, pois, afora não ter promovido o cancelamento da hipoteca que gravava o bem (fls. 70) e de não ter transferido o imóvel para o seu nome (fls. 440/441), deixou de pagar as cotas de despesas condominiais por vários anos. Inegável, ainda, que a autora tinha ciência da ação de cobrança promovida pelo réu em face dos antigos proprietários, pois, além de ela ser devedora das cotas de despesas condominiais há vários anos, recebeu a visita do perito avaliador em seu imóvel, permitindo que ele o vistoriasse e o fotografasse (fls. 370/383).

Portanto, apesar de não ter sido formalmente intimada para deduzir alguma pretensão nos autos da ação de cobrança movida em face das pessoais em nome das quais estava cadastrado o imóvel no Cartório Predial, a autora nele não interveio porque não quis, seja porque não tinha condições de remir a dívida, seja porque não tinha condições de exercer seu direito de preferência no leilão do referido imóvel. Por conseguinte, não pode se queixar do fato de ter perdido seu imóvel por valor inferior ao de sua avaliação, mesmo porque a arrematação levada a efeito nos autos da ação de cobrança não foi irregular, tanto que ela não questiona o valor do preço pago pela arrematante.

4.- Por outro lado, o réu não agiu de má-fé ao promover a ação de cobrança em face dos titulares do domínio do imóvel indicados no Cartório Predial, pois, além de a citação ou ciência deles ser indispensável para o registro da transferência da propriedade em caso de arrematação, em obediência aos princípios da especialidade e continuidade, é certo que na época do ajuizamento da ação, em 1997, a jurisprudência admitia o aforamento de ação de cobrança de condomínio tanto em face do titular do domínio como em face do promitente comprador, cabendo a escolha ao credor. Nesse sentido, configura-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:


?CONDOMÍNIO. Despesas. Ação de cobrança. Legitimidade passiva.
- A ação de cobrança de quotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber os recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, - entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), - o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. 
- Ação promovida contra o proprietário.
Recurso conhecido, mas improvido? (REsp. nº. 194.481/SP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 04.02.1999).

5.- Como se vê, na época do ajuizamento da ação de cobrança, o réu não estava obrigado a demandar apenas contra a autora, pois podia cobrar as cotas de despesas condominiais não pagas do titular do domínio, sobretudo para evitar embaraços na época do registro da arrematação, sabido que, por força do princípio da continuidade, um imóvel não pode ser registrado em nome de outrem sem o despojamento proprietário anterior da propriedade por ato ?inter vivos? ou ?causa mortis?, ou por decisão judicial em processo do qual ele tenha participado.

6.- De resto, se, embora ciente do processo, dele decidiu não participar, não pode a autora reclamar de eventual prejuízo, sobretudo quando este não está configurado, já que o imóvel que lhe pertencia foi arrematado em leilão público, após avaliação e o preço pago pela arrematante não foi vil.

7.- Também não está configurado o dano moral alegado pela autora, pois, ao não pagar as cotas de despesas condominiais por vários anos, assumiu o risco de perder o imóvel que adquiriu, sendo certo que, além de a referida dívida ser de natureza ?propter rem?, ela tomou ciência inequívoca da real possibilidade da perda do bem quando ele foi avaliado, razão pela qual não pode afirmar sofrimento intenso após a concretização da perda se nenhuma providência adotou, como o pagamento da dívida ou o exercício tempestivo de seu direito de preferência na arrematação.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA CRISTINA DENADAI AGUIAR ZAFFARANI em face de CONDOMÍNIO PRAÇA DAS ORQUÍDEAS. 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
