

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024333-25.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando José dos Santos
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

ORLANDO JOSÉ DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e REGINALDO MIRANDA OLIVEIRA, também qualificados, visando a condenação dos requeridos, solidariamente, no pagamento das verbas mencionadas na inicial (fls. 07), em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 29 de agosto de 2.003, que acabou lhe vitimando. Sustenta o autor que: na data acima mencionada, por volta das 05h30m, quando se dirigia ao Terminal de ônibus Urbano de São Matheus, onde seu patrão o pegaria para mais uma jornada de trabalho em feira livre da região, foi atropelado, na avenida Sapopemba, na altura do número 13.700, nas proximidades da entrada do aludido terminal, em razão da culpa do motorista de um ônibus, quem seja, o réu Reginaldo, o qual então era preposto da primeira ré; ele tentou manobra arriscada, ao ingressar no Terminal utilizando pequeno percurso na contramão de direção na movimentada Estrada de Sapopemba, tendo também o feito em alta velocidade, atingindo a vítima no meio-fio; conduzia, na ocasião, em coletivo de grande porte; o autor foi socorrido prontamente pelo serviço de resgate do Corpo de Bombeiros e levado ao Hospital Santa Marcelina, onde constatou-se que ele apresentava duas lesões externas na perna e no pé direitos, o que obrigou a amputação do membro, na altura da região do joelho; o autor também perdeu os movimentos do braço direito; colacionou o quanto disposto no art. 186 do Código Civil, bem como a culpa do patrão por ato de seu preposto, prevista no art. 932, II, do mesmo diploma legal. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus, proprietário e condutor, solidariamente, no pagamento de pensão alimentícia vitalícia no importe de 2/3 da última remuneração do autor, acrescida dos devidos reajustes obtidos pela categoria dos comerciários, inclusive 13o salário; despesas com sua reabilitação; danos morais no valor de 1.000 (mil) salários mínimos, abatido o valor recebido do DPVAT; incidência de juros e correção monetária, a contar do dia do evento, ante ao caráter alimentício da demanda;  além das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação. Deu à causa o valor de R$ 300.000,00. Juntou documentos (fls. 09/94).
Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 99/100), foi apresentada pela ré COOPERNOVA sua contestação (fls. 144/157), onde alega preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, apontou que não é proprietária do veículo envolvido no acidente e o condutor não é seu preposto, porquanto não haveria o requisito do nexo causal a dar amparo às indenizações pretendidas. Disse que apenas poderia ser responsabilizada por atos próprios de sua administração ou de funcionários a ela diretamente ligados. 
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, conforme decisão de fls. 161.
Em nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 166/167), o réu Reginaldo Miranda apresentou sua contestação (fls. 169/177), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, sustenta que o evento se deu por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a pista fora da faixa de pedestres e sem observar corretamente o fluxo de veículos. 
Houve requerimento para que fosse denunciada à lide PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, conforme fls. 186/187, o que foi indeferido, junto com as preliminares de inépcia da inicial até então arguidas, conforme fls. 217.
Réplica as fls. 190/192. 
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 199/200). 
O feito foi instruído com a perícia de fls. 258/261.
No correr da instrução processual, foi tomado o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor, qual seja, Maria de Fátima Francisco; e duas testemunhas arroladas pelo réu, a saber, Deoclécio Pereira da Silva e Antonieta de Araújo Braziliano. 
Nova instrução do feito com o exame pericial produzido pelo IC as fls. 507/511 e 529/535. 
As partes apresentaram seus memoriais. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes ? pensão mensal) promovida pela vítima de acidente de trânsito (atropelamento) em face do proprietário e do condutor do veículo que considera culpado pelo evento. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida COOPERNOVA não merece guarida, como aliás, decidido as fls. 161, por verificar que, seja na qualidade de permissionária de serviço público ou mesmo por responsabilidade por atos de seus prepostos, possui sim responsabilidade civil pelos danos causados por seus cooperados a terceiros. 
Ademais, o documento de fls. 15 demonstra que quando dos fatos, o veículo envolvido no evento, de propriedade do requerido Reginaldo Miranda, estava vinculado à Cooperativa requerida. Logo, esta deve permanecer no polo passivo da ação, ficando, desde logo, rechaçada a preliminar.
A ação é procedente.
O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 
É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.
E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de atropelamento, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.
Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente em 29 de agosto de 2003 resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa e está comprovado pela portaria que deu início ao inquérito instaurado pela Polícia Civil, conforme fls. 21.
As lesões suportadas pela vítima, ora autora, Orlando José dos Santos, em razão do atropelamento, também estão demonstradas pelo laudo médico oficial produzido, mais precisamente em suas conclusões. Assim, as fls. 260, constatou-se que o autor se submeteu à amputação traumática da perna direita ao nível de 15 cm abaixo do joelho, com uso de prótese, além de ter dificuldades em levantar o braço esquerdo, ato que chega aos 90 graus. Apontou-se, todavia, que não há comprometimento para realização de atividades da vida diária, mas que há incapacidade total e permanente ao trabalho. 
No entanto, repita-se, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito - atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido (déficit laborativo) e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).   
Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 
Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 
Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. 
Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.
Na espécie, a conduta culposa do condutor do coletivo, quem seja, o réu Reginaldo Miranda, está comprovada, como se verá. 
Quanto aos pedidos elencados no item b) de fls. 07, todavia, a inépcia é a solução óbvia. Não há qualquer especificação pecuniária para o que se pretende, relegando-se ao vento o rumo a ser tomado para o estabelecimento destas indenizações, em contar que sequer houve qualquer descrição, no corpo da inicial, acerca dos tratamentos que se fizeram necessários ao autor em razão do acidente.
Melhor será que tal seja buscado em outra demanda, iniciada em inicial redigida com mais cuidado, neste particular, de modo a permitir a Juízo se pronunciar a respeito, após devidamente estabelecido o contraditório.
Quanto à imputação de culpa, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente pelo que apurado no inquérito de fls. 15/80, bem como pelos depoimentos das testemunhas em contraditório aqui colhidos, dos laudos periciais aqui produzidos, além dos documentos juntados pelo autor com a inicial, em especial as fotografias de fls 82/85, a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido Reginaldo, que, ao obrar com culpa, acabou atropelando o autor. 
Assim, avulta de importância a conclusão do perito, constante de fls. 535, no sentido de que a vítima foi atropelada pelo coletivo quando este trafegava na contra mão de direção.
E esta tese foi reforçada pelos depoimentos colhidos em contraditório, conforme por exemplo, de Maria de Fátima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, conforme fls. 377, onde apontou que foi esta a dinâmica dos fatos, tendo o coletivo alcançado a via destinada ao tráfego contrário ao desviar de uma lotação que estava a sua frente. 
Esta versão se confronta com o quanto disposto por Antonieta de Araújo, que foi ouvida também sob o crivo do contraditório as fls. 379, dizendo que o ônibus não ultrapassou nenhuma lotação, apenas esperava pelo sinal, o qual, quando veio positivo, ensejou sua partida, tendo a vítima retornado da travessia da rua, ao notar que não daria tempo.
Todavia, esta última versão não possui amparo em nenhum outro elemento de convicção colhido em contraditório.
Saliente-se o depoimento pessoal do autor, prestado também sob o crivo do contraditório, conforme fls. 376, onde ele afirma que o coletivo "cortou" veículo pela contramão de direção. 
Assim, o requerido agiu com imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.
Com relação à responsabilidade solidária da cooperativa com com o condutor, em verdade, esta é uma questão de direito e independe de prova oral.
Importante assentar que tanto o condutor como a cooperativa à qual este se vincula são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda, como, aliás, já reiteradas vezes esmiuçado nos autos. O condutor, por óbvio, já que transitava com o veículo causador do dano. E a Cooperativa responde pelo fato da coisa, ou seja, pela condição de titular do domínio do veículo causador da lesão.
Vejamos a lição de Arnaldo Rizzardo sobre o tema na obra ?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?: 
?Razões que impõem a responsabilidade do proprietário. Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material.? (in 2ª ed., página 54). 
Assim, aquele que permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos por ele causados culposamente. 
O E. Tribunal de Justiça já se pronunciou sobre o tema:
?Apelação. Ação indenizatória. Cerceamento de defesa afastado. Comprovação da culpa do condutor do veículo. Dano caracterizado. Responsabilidade solidária do proprietário do veículo. Precedentes do STJ. Sentença mantida. Desprovimento dos apelos.? (Apelação sem Revisão nº 992.07.005804-0 Relator Desembargador Pereira Calças Julgado em 12/05/2010).
?Acidente de veículo. Ação de indenização movida por cônjuge e filhos de vítima fatal de embate automobilístico em face do condutor e da proprietária do veículo abalroador. Questões estranhas à r. sentença guerreada e outras que constituem inovação em grau recursal. Não conhecimento. Colisão traseira. Presunção de culpa do condutor que transitava atrás não elidida. Elementos de prova que apontam que o abalroador seguia em velocidade incompatível com o local. Responsabilidade solidária da proprietária do veículo. Danos materiais indevidos. Não comprovação de que a vítima auferia renda. Danos morais. Fixação em 200 salários mínimos para cada autor. Suficiência. Valor, contudo, correspondente ao salário mínimo na data do arbitramento e corrigido a partir de então, conforme Súmula 362, do STJ. Ocorrência. Sucumbência. Imposição dos ônus aos réus, eis que os autores decaíram de parte mínima. Sentença parcialmente , reformada.? (Apelação sem Revisão nº  992.06.040717-3 Relator Desembargador Walter César Incontri Exner Julgado em 29/04/2010).
0005569-18.2005.8.26.0483 ? Apelação
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Presidente Venceslau 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2012 
Data de registro: 19/03/2012 
Outros números: 55691820058260483 
Ementa: ... ATROPELAMENTO - MORTE DA VÍTIMA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ADMISSIBILIDADE PENSÃO MENSAL E BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO CUMULAÇÃO CABIMENTO SENTENÇA MANTIDA, COM OBSERVAÇÃO. I - O 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO ATROPELAMENTO - MORTE DA VÍTIMA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ADMISSIBILIDADE PENSÃO MENSAL E BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO CUMULAÇÃO CABIMENTO SENTENÇA MANTIDA, COM OBSERVAÇÃO. I - O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo. II É devida a indenização do dano material (pensão mensal) independentemente de benefício concedido por órgão segurador oficial. 
0015639-22.2010.8.26.0127- Apelação 
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Carapicuíba 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/09/2012 
Data de registro: 04/09/2012 
Outros números: 156392220108260127 
Ementa: ... da responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido ... 
Ementa: APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. ALEGAÇÃO DA RÉ DE QUE NÃO FOI OUVIDA EM AUDIÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PARTE QUE NÃO ESTAVA PRESENTE NO MOMENTO DO ACIDENTE. PRELIMINAR REJEITADA. Para que fique evidente houve cerceamento de defesa a necessidade da produção da prova deve ficar evidenciada. A prova colhida tinha o objetivo de apurar a dinâmica do evento. A apelante sustenta que não estava no local na ocasião do acidente, de modo que nada poderia esclarecer sobre os fatos. APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO CONDUTOR E DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO CAUSADOR DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. O proprietário de veículo envolvido no acidente tem legitimidade para a demanda, pois responde pelo fato da coisa. Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. CONDUTOR QUE REALIZA MANOBRA IMPRUDENTE E ATROPELA PESSOA NA CALÇADA. ALEGAÇÃO DO CONDUTOR DE QUE FUGIA DE MALFEITOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. Ao trafegar pelas vias, deve o condutor se cercar de todos os cuidados necessários para que a manobra tenha condições de ser realizada com absoluta segurança. O condutor afirma que transitava com seu veículo e sua esposa, quando uma pessoa conduzindo uma moto e com outra pessoa na garupa, veio discutir com arma em punho. Para evadir-se do local realizou manobra arriscada que findou no atropelamento do autor. Ocorre que nem mesmo a esposa do autor confirma a sua versão dos fatos, pois em sua peça defensiva nega que estivesse na companhia do condutor no momento do acidente. ACIDENTE DE VEÍCULO. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE INDENIZAÇÃO FIXADA EM VALOR EXCESSIVO. ARBITRAMENTO EM R$ 30.000,00. PEDIDO DE REFORMA. APELAÇÃO NESTA PARTE IMPROVIDA. A indenização por dano moral tem caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. ABATIMENTO DA INDENIZAÇÃO JUDICIAL DE EVENTUAL INDENIZAÇÃO PAGA PELO SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). POSSIBILIDADE. RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. Se comprovado pagamento de indenização do seguro obrigatório ao beneficiário ou seu representante legal esse valor comporta abatimento da indenização imposta por decisão judicial, o que poderá ser demonstrado na liquidação de sentença. Ademais, a Súmula nº 246 do Colendo Superior Tribunal de Justiça estabelece que "o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada
Também o Colendo STJ assim já se pronunciou sobre a questão:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. - Recurso provido. (REsp 343649 / MG Terceira Turma Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS Julgado em 05/02/2004)?. 
?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM". CULPA "IN VIGILANDO". PRESUNÇÃO "JURIS TANTUM". SOLIDARIEDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 1518, PARÁGRAFO ÚNICO, CC. DANO MORAL. "QUANTUM". CONTROLE PELA INSTÂNCIA ESPECIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ENUNCIADO Nº 284, SÚMULA/STF. INAPLICAÇÃO. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. I - Nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova. (REsp 145358 / MG Quarta Turma - Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA Julgado em 29/10/1998)?.
Desta feita, inconteste a responsabilidade dos réus, passo a fixar as verbas devidas:
De acordo com o art. 949 do Código Civil, a indenização consiste, no caso de lesão, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença. 
Do dano moral:
É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão da difícil convalescença e da perda de parte de  membro. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 
Note-se, ainda, que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante da perda de parte de membro essencial à função deambulatória. 
Ademais, o dano moral sofrido pela autora prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.
Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 
?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.
Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus, solidariamente, ao autor no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
Tal quantia é adequada à espécie e não enseja enriquecimento ilícito por parte da autora. Não é ínfima de modo a não retribuir a perda da plenitude da função deambulatória nem exacerbada que os réus não possam suportar. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência. 
A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir culposo dos réus, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Desta feita, fica arbitrado o dano moral na quantia de R$ 30.000,00 corrigida monetariamente e com juros desde a data dos fatos, com equanimidade: nem excessivamente alta, que os réus não possam suportar, e nem demasiadamente baixa, que a autora a tenha como aviltante.
Enfim: nem a vida do companheiro e marido da autora tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe de R$ 30.000,00. 
Da pensão mensal:
O autor comprovou que exercia trabalho remunerado, ganhando por mês a quantia de R$ 2.000,00. 
A autora depois do óbito do marido vive com a ajuda dos filhos em sua própria casa e, portanto, faz jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 949 do CC, que foi indicada na inicial como sendo ?lucros cessantes?.
Não há nos autos prova documental sobre o recebimento dos valores percebidos pela vítima por seu trabalho. 
Nesses casos a pensão deve ser fixada não de acordo com o piso salarial da categoria, como pretende a autora, mas tendo por base o valor do salário mínimo. 
Em razão da natureza do trabalho, da inexistência de prova dos rendimentos e por não ter a vítima trabalho fixo na época de seu falecimento de rigor a adoção do salário mínimo como base para se fixar a pensão mensal. 
Desta feita, fixo a pensão mensal equivalente a 2/3 do salário mínimo vigente à época do acidente, já que 1/3 por certo seria consumido com os custos do trabalho. 
A pensão é devida para a requerente desde a data do fato (29/08/2003) até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos.  
Ressalte-se, outrossim, que o ?quantum? apurado (2/3 do valor do salário mínimo) deve ser reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa dos réus.  
A indenização correspondente aos valores das prestações vencidas deve ser paga de uma única vez, acrescidas de juros simples desde a data do fato até o efetivo pagamento. 
Com relação ao valor do seguro obrigatório, razão assiste ao autor, porquanto o valor incontroverso que lhe foi pago deve ser abatido do valor da indenização para que não haja enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR os réus solidariamente no pagamento das seguintes verbas:
a) ao pagamento de pensão mensal para o autor no montante equivalente a 2/3 do salário mínimo, desde a data dos fatos (29/08/2003) até a data em que a vítima complete 65 anos;
b) ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo a partir da data dos fatos, incidentes desde então até o efetivo pagamento;
c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
d) do valor das prestações deve ser descontada a quantia recebida pelos genitores a título de seguro obrigatório consoante documento de fls. 322;
e) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do CPC. 
f) julgo extinto o processo, sem análise de mérito, com fulcro no art. 267, I, do Código de Processo Civil, no tocante ao pedido por indenização em razão despesas para reabilitação do autor (item b) de fls. 07), já que inepto, conforme art. 295, parágrafo único, II, do mesmo diploma legal.
Veja-se que não houve sucumbência quanto ao valor pleiteado a título de indenização por danos morais e pensão alimentícia, em que pese o valor proposto a esse título na inicial não tenha sido acolhido pelo Juízo, notadamente por se tratar de mero valor enunciativo. No mais, quanto ao item b) de fls. 07, cuja flagrante inépcia foi aqui reconhecida, a sucumbência é mínima no contexto geral da demanda.
P.R.I.C 

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
