

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024489-09.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Augusto Mendes de Souza
Requerido:Kabuck Multimarcas e outro
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que celebrou contrato de compra e venda de veículos com a primeira ré  e que, posteriormente, a ré ficou com os veículos e com a responsabilidade de transferir os financiamentos o que não ocorreu. A instituição financeira ajuizou ação de depósito e saiu vencedora. Pleiteia indenização por danos morais e a rescisão dos contratos de financiamento. 

A instituição financeira foi citada e apresentou contestação dizendo que o contrato estava em nome do autor e as prestações não foram pagas. Agiu no exercício regular de direito. 

A vendedora foi citada por edital e ficou revel. A Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentou contestação por negação geral.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há necessidade de expedir mandado de citação, porque consta que a ré mudou de endereço. No mais, foi expedido alvará e realizada pesquisa de endereço na Delegacia da Receita Federal e  no Banco Central. Nos endereços informados a ré não foi localizada. Daí a citação por edital. 

Há prova nos autos de que o autor adquiriu dois veículos, substituindo um Peujeot por um Corsa. Este último foi negociado com a primeira ré que se comprometeu a transferir o veículo e assumir as prestações do financiamento. 

A primeira ré não cumpriu o que combinou com o autor. Em consequência, o autor continuou como responsável pelo pagamento das prestações do financiamento e foi condenado a entregar o veículo em ação de depósito.

A primeira ré ao descumprir o que combinou com o autor deu causa ao ajuizamento da ação de depósito contra ele, causando-lhe danos morais. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

A segunda ré não pode ser responsabilizada. Ela não praticou nenhum ato ilícito. O veículo estava em nome do autor e ela não autorizou a transferência do saldo devedor para terceiro, o que era de rigor. A instituição financeira agiu no exercício regular de direito ao ajuizar a ação contra o autor. 

A instituição financeira liberou os recursos e não recebeu o saldo devedor do financiamento. Não há nenhum motivo que justifique a rescisão do contrato de financiamento. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a primeira ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, rejeitados os demais pedidos formulados na inicial.

A primeira ré arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Em razão da improcedência da ação contra à instituição financeira, o autor arca com as despesas do processo e com a verba honorária de idêntica à acima fixada, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
