

SENTENÇA

Processo nº:0024037-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rebeca Sachelli Fernandes
Requerido:Banco do Brasil



CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito e revisão de contrato cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por REBECA SACHELLI FERNANDES contra BANCO DO BRASIL S/A.

A autora está interditada, portanto, é incapaz, e recebe pensão do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo em conta corrente mantida com o banco réu, e alega que quem firmou contrato para os depósitos da pensão foi o Instituto de Previdência, razão pela qual não há contrato de abertura de conta corrente ou mesmo limite de crédito.

Acrescenta que não possui talão de cheque ou cartão de crédito, somente o cartão para levantar o valor depositado, porém, o réu, aleatoriamente, efetua cobranças indevidas de taxas e juros além da concessão de limites, não avisa as taxas cobradas, razão pela qual atualmente a autora não está recebendo a pensão, porque todo o valor está sendo confiscado pelo réu para quitar os juros cobrados.

Informa que de acordo com o extrato bancário do mês de julho de 2011, estava devendo o valor de R$ 4.279,14 e que recebe pensão no valor de R$ 1.717,11, o que torna impossível receber tal valor, porque deve mais do que recebe.

Pede que seja determinado ao réu que exclua o valor de R$ 4.300,00 que é o limite da conta e a suspensão do valor cobrado de R$ 4.279,14, a exclusão dos juros abusivos de 8,30% ao mês, o ressarcimento dos valores descontados indevidamente da conta e indenização por danos morais no valor de R$ 43.000,00.

Pede a condenação do réu na obrigação de deixar de efetuar os descontos indevidos, além da condenação decorrente da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/14).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.20/41) na qual  em preliminar argui carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, alega que sua conduta é regular e que os débitos cobrados decorrem de operações regiamente contratadas.

Informa que a autora utiliza os recursos disponíveis em sua conta, faz uso contínuo do limite de cheque especial contratado, movimenta com frequência a conta corrente, faz saques, depósitos, compras com o cartão magnético, entre outros.

Acrescenta que a autora financia o débito existente, e que o último deles foi referente ao parcelamento de cheque especial.

Sustenta a ausência do dever de indenizar porque não praticou nenhum ato ilícito.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.54/58.

Manifestação do Ministério Público a fls.60/61.

A decisão de fls.70 rejeitou a preliminar arguida em contestação e determinou a juntada de documentos pelo réu.

O réu apresentou petição e documentos a fls.83/104.

A autora não se manifestou e o Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação (fls.108/110).

Estão apensados a estes autos os da ação cautelar ajuizada pela autora, na qual a liminar requerida foi indeferida, e, em seguida, o réu apresentou contestação e a autora réplica.

Determinou-se o prosseguimento nesta ação principal, para a entrega da prestação jurisdicional conjunta.

É o relatório.
Decido.

A ação não procede.

Inicialmente consigno que o fato de a autora ser absolutamente incapaz não impede a prática de atos da vida civil por sua curadora em seu nome, muito pelo contrário, a representação por meio da curadora tem justamente tal finalidade, o que abrange a abertura de conta bancária, movimentação, celebração de contratos etc., e é sabido que não existe a possibilidade de o depósito da pensão que a autora recebe ter decorrido de contrato feito entre o Instituto de Previdência e o Banco do Brasil, pois, a despeito de eventual convênio ou mesmo contrato pelo qual o pagamento é realizado obrigatoriamente nesta instituição financeira, para tanto é necessário que a beneficiária providencie a abertura de conta corrente junto ao banco.

Assim sendo e embora não tenha sido trazido aos autos o contrato de abertura de conta corrente, não há dúvida, em razão dos pagamentos que são mensalmente realizados e que estão lançados nos extratos apresentados, de que há contrato de conta corrente com limite de crédito.

Com efeito, está demonstrado pelos documentos apresentados, que, ao contrário do alegado na inicial, a autora, por intermédio de sua curadora, não se limita a usar o cartão magnético para sacar o valor da pensão depositada mensalmente, na medida em que se verifica que há constante movimentação mediante depósitos, saques, utilização do limite do cheque especial e contratação de empréstimos, o último deles referente ao empréstimo consignado no valor de R$ 4.432,71, destinado a pagar o saldo devedor existente na conta corrente.

Quanto aos juros cobrados, taxas etc, as impugnações da autora são vagas e genéricas, e partem do falso pressuposto de que não houve nenhuma contratação, nem mesmo de abertura de conta corrente, possibilidade inexistente, nos termos acima mencionados. 

Nestas condições, não há necessidade de exibir o contrato de abertura de conta corrente, e quanto à taxa de juros, o Supremo Tribunal Federal decidiu que a Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras quanto à limitação de juros (Súmula 596).

Aquele tribunal também pacificou o entendimento de que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

Tal competência foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até que seja regulamentado o Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano.

Ora, se o Conselho Monetário Nacional, no exercício de sua atribuição legal, não baixou resolução limitando a taxa de juros nos contratos de abertura de crédito, não incide o art. 4o, ?a?, da Lei no. 1521/51, norma que trata da usura pecuniária e que se refere à taxa máxima prevista em lei.

Ressalvo apenas que pelo fundamentos da decisão que deferiu parcialmente a liminar requerida na ação cautelar e que deve se tornar definitiva, os descontos mensais dos débitos existentes na conta bancária da autora decorrente dos empréstimos por ela realizados não devem ultrapassar o valor de 30% do depósito da pensão previdenciária.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cautelar e IMPROCEDENTE a ação principal, para tornar definitiva a liminar deferida parcialmente, nos termos acima expostos, e extintos os processos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora, considerando que esta decaiu de quase a totalidade do pedido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
