

SENTENÇA

Processo nº:0024342-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Ludmila da Silva Gonçalves
Requerido:Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Do que se verifica do contrato de folhas 19/20, restou avençado, de forma expressa, que o preço total seria reajustado mensalmente pelo INCC (cláusula 9.2) e que, independentemente dos reajustes mensais, haveria um "acerto final" por ocasião do habite-se, com pagamento de (eventual) diferença apurada antes da entrega das chaves (cláusula 9.3). 
E do que se colhe dos autos, é justamente este acerto que está sendo cobrado pela ré.
Diante dessas disposições convencionais, que nada têm de ilegais ou abusivas, não se pode pronunciar quitação e impor à ré o dever de entregar as chaves do apartamento. 
O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.
Desqualificar-se a declaração de vontade dada pelas partes é desrespeitar-se o ato jurídico perfeito e acabado, ao arrepio do art. 5º, inc. XXXVI da Carta Política.
Em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, pela 4ª Câmara de Direito Privado: "Compra e venda. Nulidade de Cláusula contratual. Sentença de procedência. Não é abusiva a cláusula que determina a atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo índice Nacional da Construção Civil - INCC, tendo em vista que não implica mudança de preço, mas, sim, regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração. Precedentes da 4ª Câmara de Direito Privado. Recurso das vendedoras provido, para julgar os pedidos improcedentes" (Apelação n. 994.07.037130-5, j. 22/07/2010, rel. Desembargador TEIXEIRA LEITE). 
Em síntese, não houve cobrança em duplicidade, sendo certo que a parte autora somente não recebeu as chaves diante da pendência de débitos. Assim, não tendo havido ilícito da ré, há que se falar em indenização por danos morais.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 602,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
