

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0024207-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Enoque de Matos, CPF 011.441.168-99
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0868-00
Data da audiência:27/11/2012 às 14:40h


Aos 27 de novembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Raimundo Enoque de Matos  em face de Banco do Brasil S/A.  Apregoadas as partes, compareceu, o autor  Raimundo Enoque de Matos, acompanhado de seus patronos, Dr. Fernando Henrique Pittner Vieira- 312218/SP e Dr. Kleber Jose Olivera ? 320553/SP, o patrono do réu, Banco do Brasil S/A, Dr. Ariones Pereira Gomes Neto- 203862/SP 114904/SP. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  O patrono do réu mencionou que não foram localizados os documentos mencionados às fls. 67. Em seguida, os patronos informaram não ter outras provas a acrescentar. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAIMUNDO ENOQUE DE MATOS ajuizou ação de  indenização por dano moral e material em face de BANCO DO BRASIL  S.A. aduzindo, resumidamente, que no dia 30 de junho de 2012, por volta das 8h53min, quando estava no interior da agência do Banco do Brasil do bairro Itaim para retirar extrato de sua conta bancária, foi surpreendido por 02 meliantes, armados, que lhe obrigaram a sacar R$ 1.000,00. O fato lhe causou dano moral e material, haja vista o abalo psíquico. A segurança do réu é falha de modo que não foi garantida a sua integridade física e moral. Requereu a procedência para condená-lo no valor de R$ 20.000,00.  Contestando, o réu, afirmou que se tratou de fortuito. Cumpriu o seu dever de segurança, possuindo profissionais treinados. O fato ocorreu em horário que a agência estava fechada de modo que inexiste responsabilidade da instituição pelo evento. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. Sobreveio réplica fls. 54/59. Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e documental. Em audiência de instrução, frustrada a tentativa de composição das partes, foi encerrada a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.   ESTE O RELATÓRIO.  DECIDO.  Procede o pedido inicial. Incontroverso nos autos que o autor  foi vítima de roubo no interior de agência do requerido. Sofreu dano material no importe de R$ 1.000,00, além de dano moral, segundo alegou.  O réu, na sua defesa expôs que inocorreu responsabilidade da sua parte, pois que se tratou de caso fortuito. O fato se deu fora do horário bancário sendo que não é de sua responsabilidade a segurança pelo local em que instalados os caixas eletrônicos.  Pese embora referida alegação, restou plenamente caracterizada a ausência de segurança no interior da agência bancária, ainda que fora do horário de expediente.  É neste ponto que reside a ilicitude da conduta do réu. A existência de local para saques e consultas, em caixas eletrônicos, no interior da agência,  faz pressupor a existência de segurança ao cliente, que opta por aquela instituição financeira, em detrimento de outra, em face deste serviço adicional. De modo que caberia ao banco resguardar a integridade física e moral do cliente. Se olvidou, todavia. Inexistiu caso fortuito. Lamentavelmente, na atualidade a hipótese é rotineira, estando afastado o evento extraordinário.  Neste sentido: Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? (...) - Roubos a clientes nas imediações de Instituições financeiras que constituem fatos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, Imprevisível e Inevitável - Os danos materiais estão devidamente comprovados - Indenização devida -Termo Inicial da atualização dos danos materiais é a data do evento - Falta de demonstração de lucros cessantes - Ausência de danos morais em decorrência tão-somente da subtração de bens materiais - Ação parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo não providos . Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Responsabilidade da instituição financeira por fato ocorrido em estacionamento localizado nas suas dependências, ainda que terceirizado - Danos materiais e morais comprovados - Sentença improcedente - Recurso provido para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.  Ementa: Responsabilidade civil. Indenização. Dano material e moral. Roubo em área de estacionamento contígua à agência bancária e disposta aos clientes. Ação improcedente. Agravo retido. Alegação de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Área locada para exploração empresarial que não exclui a legitimidade passiva da instituição. Precedentes. Agravo desprovido. Mérito. Pretensão fundada na negligência do preposto da instituição financeira e na inexistência de segurança no estacionamento. Área do estacionamento de responsabilidade da instituição financeira. Disponibilidade aos clientes que pressupõe segurança e vigilância. Negligência na segurança. Evento danoso caracterizado. Causas excludentes da responsabilidade afastadas. Não ocorrência de caso fortuito/força maior ou fato de terceiro. Precedentes. Ilícito civil caracterizado. Precedentes desta C. Câmara, do E. TJRS e do C.STJ. Dano material. Ressarcimento do valor subtraído. Dano moral in re ipsa. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Ação procedente. Ônus da sucumbência. Agravo retido desprovido e provida a apelação. O autor reclama indenização por dano material e moral. Conforme suas alegações, o dano material perfez o importe de R$ 1.000,00, relativo ao dinheiro sacado de sua conta. O réu, por sua vez, não fez prova de que o dinheiro não foi sacado da conta do requerente. De sorte que acolho a alegação do autor referente ao dano material. O dano moral é indiscutível. O autor foi vítima de roubo perpetrado por 02 meliantes, que se utilizaram de arma de fogo para coagi-lo a sacar dinheiro de sua conta. Destarte, o temor de perder a vida naquele instante é sentimento que deve ser considerado para fins de indenização.  Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu que se descurou da segurança do estacionamento conveniado, permitindo que o roubo se verificasse; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. Resta a análise do quantum indenizatório no que toca ao pedido de indenização por dano moral. Pretende a autora, a este título, receber o importe de  R$ 20.000,00. Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados.  Diante disso, entendo que o importe de R$ 12.000,00 bem reparará o desgaste havido.   Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta para condenar o requerido no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.000,00, corrigido e acrescido de juros desde o saque, bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$ 12.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a presente data. Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Raimundo Enoque de Matos:

Adv. Autor:

Adv. Réu:
