

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024189-78.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Lisboa
Requerido:Banco Panamericano S/A




Aos 11 de abril de 2012 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o filho do autor, Marcelo Araujo Lisboa - RG 35126230-1, desacompanhado de advogado e a preposta da ré, Maria Celia Lima de Araujo  RG 35435813-3, acompanhada de advogado, Dr. Carlos Antonio Teotonio de Carvalho  OAB/SP 281761.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro  OAB/SP 133555, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O filho do autor justifica a ausência deste com base nos documentos apresentados, que denotam que seu pai encontra-se impossibilitado de comparecer em Juízo, por questões de saúde, razão pela qual a ausência foi dada por justificada pela MM. Juíza. Outrossim, o Sr. Marcelo apresentou a via original da procuração publica que lhe foi outorgada por seu pai, da qual foi dada ciência ao réu, determinando que apenas uma cópia simples permanecesse nos autos, devolvendo a original ao procurador. O réu apresentou contestação da qual foi dada ciência a parte contrária. O autor  reitarou os termos da inicial. O filho do autor afirma que o autor jamais contratou com o Banco e que, a despeito de junto a seu pai ter procurado o Banco por quatro vezes, em cada uma das vezes, foi apresentada uma justificativa para a dívida, uma diferente da outra, e jamais foi apresentado qualquer contrato para o autor ou seu filho. A preposta da ré afirma não saber esclarecer a que se refere a dívida e tanto a preposta quanto o advogado, afirmam que não receberam qualquer contrato para ser juntado aos autos. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois,  a ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O autor é hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa da contratação de inexist^ncia da dívida. Assim, de rigor a inversão do onus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o réu não trouxe um mínimo de prova de suas alegações, não se podendo concluir pela existência dos contratos que menciona em contestação sem que haja prova de sua efetiva existência, ao menos. Assim, forçoso concluir que o autor jamais entabulou com o réu o contrato que levou à negativação de seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, sendo, pois, ilícita a negativação levada a efeito pelo réu, posto que inexigível o valor que dela foi objeto. Outrossim, inegáveis os danos morais enfrentados pelo autor em decorrência da conduta do réu, posto que rotulado indevidamente de mau pagador, o que, por obvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, o valor da negativação, que é elevado, a capacidade econômica do réu e a necessidade que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao contrato 503285710-3, a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de r$4230,28 e de qualquer outra atrelada a tal contrato, tornar definitiva a liminar concedida a fls. 09, para determinar aos Órgãos de proteção ao Crédito que se abstenham de negativar os dados do autor a pedido do réu ou, caso tenha havido a negativação, procedam ao seu imediato cancelamento, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
