

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024091-08.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carla Maria de Jesus, RG 26662830 SSP/SP, CPF 254.527.968-43
JOSIEL RIBEIRO DA SILVA OAB 275607/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Philips do Brasil Ltda
Juliana Apparicio de Andrada e Silva ? RG. 32.602.109-7 SSP/SP
Ana Martha Lemos dos Reis Funchal OAB 299784/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/11/2010 às 14:00h
R$ 20.100,00

Em 17 de novembro de 2010, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em que pese a contestação apresentada, a hipótese não se subsume ao disposto no artigo 12 do CDC, mas sim ao artigo 18, na medida em que se trata de vício do produto e não de fato do produto. Assim, constatado o defeito, surge para o consumidor o direito previsto naquele dispositivo legal, sendo que, na hipótese, optou a requerente por receber de volta os valores pagos pelo produto, sendo que, conforme se constata, há que se considerar a existência de defeito de fabricação, levando-se em consideração o momento do problema e o próprio problema do aparelho. Também nenhuma contraprova há no sentido de que houve má utilização do bem e que eventual defeito pudesse ter sido causado pelo consumidor. Assim, não há dúvida de que a requerida deve responsabilizar-se pelo prejuízo referente ao equipamento. No que diz respeito, no entanto, ao prejuízo material invocado em relação ao curso, nenhum documento juntado com a inicial demonstra tenha a requerente perdido a entrega do trabalho ou prazo, ou mesmo a conclusão do curso por força dos fatos descritos na inicial. Nenhuma prova foi produzida nesta audiência, sendo que, nesta hipótese, não há que se falar em simples inversão do ônus da prova, já que a prova para a consumidora não teria a menor dificuldade. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, o dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carla Maria de Jesus contra Philips do Brasil Ltda  para CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.909,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual. Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto na residência da requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 239,18; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carla Maria de Jesus:

Advogado(a) da parte autora:

Philips do Brasil Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
