

SENTENÇA

Processo nº:0024509-28.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Homicídio Simples
Autor:Justiça Pública
Réu:Danilo Bortolote da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.

DANILO BORTOLOTE DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 302, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 20 de abril de 2.010, na Avenida Ragueb  Chohfi, nº 2.775, nesta Capital, na direção do veículo GM-Chevette, placas CDQ-2463-SP, sem possuir a necessária habilitação, deu causa à morte de Aparecida Cristina Silva Souza. 
Recebida a denúncia em 08 de fevereiro de 2.011 (fls. 54), o réu foi citado em cartório (fls. 100), apresentando defesa preliminar (fls. 111/114). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 129 e 153) e interrogado o réu (fls. 161/162). 
O laudo de exame necroscópico e o laudo do local dos fatos foram juntados aos autos (fls. 17/20 e 21/28). 
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em debates. A acusação, entendendo provados os fatos, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 159/160). 
A defesa, por sua vez, argumentou insuficiência de provas, pugnando pela absolvição do acusado (fls. 160). 
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra um réu, acusado da suposta prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Olavo Celestino disse que já conhecia o réu antes dos fatos, já que o mesmo trabalhava para si, em sua loja, quando do acidente. Salientou, inclusive, que o acidente se deu no horário em que o réu chegava para trabalhar. Disse que não viu o ocorrido, mas que ouviu um barulho de batida e foi ver o que havia ocorrido. Contou ter visto o réu envolvido no acidente, bem como as vítimas após o ocorrido, sendo que ambas usavam capacete. Descreveu que a via é composta por duas faixas de rolagem para cada mão de direção, havendo um canteiro no centro separando as mãos de direção. Continuou ainda dizendo que há um semáforo cerca de trezentos metros antes do local do acidente, bem como outro cerca de cem metros depois. Aduziu que a motocicleta das vítimas trafegava no mesmo sentido do veículo do réu e que não chovia no dia dos fatos. Alegou que o veículo do réu, após o acidente, ficou na faixa da direita, virado quase noventa graus, pois "já havia realizado boa parte da curva". Disse, ainda, acreditar que a moto simplesmente tombou junto ao meio fio, não se recordando se alguma parte desta ficou em cima da calçada.
Edson Ribeiro disse também já conhecer o réu antes dos fatos, pois trabalhava na época em um comércio ao lado de seu comércio, e que inclusive eram amigos. Contou não ter visto a colisão, mas ouvido um barulho de freada e em seguida uma batida, saindo para verificar o que havia ocorrido. Contou ter visto uma motocicleta prensada no paralama dianteiro, bem como o condutor um pouco à frente e, cerca de vinte e cinco metros mais à frente, a vítima que vinha na garupa, a qual fora arremessada com o impacto. Salientou que não chovia naquele dia. Narrou que a polícia militar e o resgate chegaram logo depois, sendo que cada uma das vítimas foi socorrida por uma ambulância. Informou que a via tem duas faixas de rolagem no sentido que o veículo do réu e a motocicleta das vítimas vinham. Confirmou que o veículo do réu estava manobrando para entrar na loja, ainda com a roda dianteira no meio-fio, parado transversalmente à pista, quando ocorreu a batida. Ressaltou ainda ter visto marcas de frenagem da moto, não sabendo informar seus tamanhos e nem se a seta do veículo do réu havia sido acionada.
O réu, na fase policial, confirmou ter primeiro feito uma pequena manobra para a esquerda  "para não bater a lateral de seu veículo em um muro do local"  e em seguida foi entrar no estacionamento à direita, vindo a sofrer a colisão neste instante. Confirmou que a colisão ocorreu próxima à calçada e que não viu o motociclo. Admitiu que não era habilitado à época dos fatos.
Em Juízo, aduziu que a culpa pelo evento foi do condutor do motociclo, o qual teria tentado uma ultrapassagem pela direita. Salientou que o mesmo estava em alta velocidade, tanto que a motocicleta ficou prensada em seu veículo. Confirmou que havia virado praticamente todo o carro quando ocorreu a colisão, fazendo um ângulo de praticamente noventa graus com a via, inclusive salientando que a roda dianteira já estava junto ao meio-fio quando ocorreu a colisão.
Assim, percebe-se que, apesar de tentar se eximir da responsabilidade pelo evento, o conjunto probatório é sólido em demonstrar a autoria, a materialidade e a culpa do réu pelo evento.
Note-se que o réu confirmou que seu veículo estava virado pronto para adentrar no estacionamento, mas ainda no leito carroçável, inclusive com a roda dianteira junto ao meio-fio.
Como se verifica às fls. 31, a fotografia é clara em mostrar que a via não é tão larga quanto diz a defesa, de modo a permitir que o veículo do réu, parado na transversal, não impedisse a passagem na pista da direita.
Tanto assim que o próprio réu admitiu, na fase policial, ter feito uma "pequena manobra" para a esquerda e depois ter virado à direita, visando não bater a lateral de seu veículo.
Resta claro que o réu estava com seu veículo transversalmente à via, movendo-se em velocidade bem reduzida, ocupando a faixa da direita, impedindo a passagem de veículos, quando ocorreu a colisão.
Saliente que a via é de tráfego rápido, pois a velocidade máxima permitida é de sessenta km/h, como afirmou a senhora perita.
Ressalte-se que é irrelevante o fato de o réu ter acionado a seta do veículo, já que a manobra perpetrada era, de per si, irregular.
Não se olvida sobre a culpabilidade do condutor do motociclo. Contudo, como cediço doutrinária e jurisprudencialmente, a concorrência de culpa no direito penal não ilide a responsabilização pelo fato, devendo responder cada qual em sua medida.
Na realidade, há grande probabilidade de que o evento não ocorresse se o réu fosse habilitado, pois não teria levado o condutor do motociclo a pensar um desvio para a esquerda quando na verdade pretendia ingressar com seu veículo em uma garagem à direita. Outrossim, em sendo habilitado, também poderia ter perícia suficiente para reduzir o espaço da manobra de modo a não ocluir toda a pista da direita. E mais ainda se poderia inferir, vindo a crer efetivamente que o réu é sim culpado em parte pelo evento.
As testemunhas confirmam a posição do veículo quando o evento ocorreu, bem como os danos nos veículos e a situação das vítimas, corroborando as circunstâncias fáticas constatadas pelos laudos, reafirmando a culpabilidade parcial do réu no evento. 
De qualquer forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório, especialmente pelo próprio réu ter admitido tacitamente a culpa pelo acidente.
No tocante às testemunhas, foram uníssonas e coerentes.
Já o liame subjetivo vem comprovado pelo exame necroscópico (fls. 17/20), no qual se atesta que a morte se deu por "politrauma por agente contundente", compatível com o evento narrado. Indica, assim, que a morte foi em decorrência do acidente de trânsito. 
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, exame necroscópico e laudo pericial de local de acidente de trânsito, bem como demais provas dos autos.
A tese defensivas não prospera por tudo até então narrado.
Convencido da autoria, da materialidade e da culpabilidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) anos de suspensão/proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Agravo a pena de um terço pela circunstância do inciso I, do parágrafo único, do artigo 302, do Código de Trânsito Brasileiro. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, além de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Saliento apenas que a pena de suspensão/proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor foi fixada no mesmo patamar da pena privativa de liberdade levando-se em conta as circunstâncias e as consequencias do fato.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, por 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, em local a ser definido em sede de Execução Criminal, bem como (ii) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor da entidade ?Casa Abrigo KOLPING?, cujos demais dados encontram-se em cartório.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Em razão do regime fixado, poderá o réu apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar DANILO BORTOLETE DA SILVA, RG nº 45.758.703-9 SSP/SP, filho de Cláudio Bento da Silva e Mariana Aparecida Bortolete, à pena de à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, além de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao órgão de trânsito competente para dar início ao cumprimento da suspensão/proibição.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
