

SENTENÇA

Processo nº:0024099-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Raimundo Pereira dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.  


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ré não nega a existência de defeito na prestação de serviços à autora consistente na cobrança indevida de "taxa de auto-religação (multa)", no valor de R$72,34, no mês de setembro de 2010 (fls.33).
Quanto ao ressarcimento, foi feito pela análise das faturas anexadas aos autos.
O ressarcimento de R$98,44, realizado na fatura com vencimento em 08/12/2010 se refere à taxa indevida (R$72,34) somada à fatura com vencimento em novembro (R$26,10), inexigível ante o pagamento da fatura de fls.48.
Assim, quanto ao ressarcimento de valores, já foi providenciado pela requerida.
Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Também não nega a ré que, em razão desta cobrança indevida, causou ao autor constrangimentos ilegais ao ameaçá-lo de corte de energia (fls.62), e de restrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, além de todos os percalços sofridos pelo autor para tentar corrigir, mês a mês, o valor de sua fatura. 
Nesse contexto, ainda, a acusação ao autor de que teria realizado fraude no relógio medidor.
Portanto, patente a existência de danos morais sofridos pelo autor em razão da prestação de serviços defeituosa pela ré, que tardou a corrigir o erro.
Por outro lado, verifico que é suficiente e adequada, considerando as circunstâncias do caso, a condenação da ré ao pagamento de R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença até o efetivo pagamento.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
