

SENTENÇA

Processo nº:0024695-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Gonçalves Augusto
Requerido:Gilberto Gaia Violante e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta o requerente que foi injustamente chamado à Corregedoria de Polícia ivil para prestar esclarecimentos acerca da alegação de ter ele feito denúncia anônima ao DENARC, sobre tráfico de drogas em oficina mecânica de propriedade dos réus, com o intuito de apenas prejudicar estes últimos.
Alega, ainda, que outras representações na Corregedoria foram injustamnente manejadas pelos réus, animosidade que se instalou entre as partes, quando vizinhos, em face de reclamação feita pelo autor na Prefeitura acerca de obra irregular dos réu.
Diante dessas denúncias, ocorrências foram lançadas em sua folha funcional, prejudicando sua carreira policial. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver os réus condenados a lhe pagar indenização por dano moral estimada em 200 (duzentos) salários mínimos.
4. Dos pedidos acessórios.
Pleiteia a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação e foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária por decisão de 21/09/2011.
6. Da defesa.
Arguiu o corréu WALTER a prescrição da pretensão em relação a fatos descritos na causa de pedir do ano de 2008. No mérito, sustenta que há clima de animosidade há muito instalado entre as partes e que o autor há muito vem realizando campanha difamatória em vários órgãos publicos acerca dos réus, a saber: CET, Ouvidoria do Município, Subprefeitura do Tucuruvi, DSV e Defesa Civil. Ademais, no processo de investigação da Corregedoria jamais afirmou ser o autor o autor das denúnicias, apenas disse que poderia ser ele em razão da animosidade existente entre eles.Por derradeiro, sustenta que simples investigação não é suficiente para macular a vida funcional do autor, pelo que inexistente causa que fundamente o pleito indenizatório.
Não houve apresentação de defesa por parte do corréu GILBERTO.
7. Da reconvenção
O reconvinte WALTER sustenta ter sofrido abalo psíquico duradouro em face das inúmeras denúncias e ações que o reconvindo tem proposto em face dele, pelo que pretende ver condenado a lhe pagar indenização por dano moral estimada em 40 salários mínimos.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência houve réplica à contestação, contestação à reconvenção, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.
Há certidão cartorária que informar contestação e reconvenção foram protocoladas fora do prazo legal.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Intempestividade da contestação e reconvenção.
O último mandado de citação foi juntado no dia 24 de outubro de 2011 (fls. 137) e não há nos autos juntada de procuração dos réus sinalizando a existência de procuradores diferentes. 
E a defesa do corréu bem como a reconvenção foram protocoladas no dia 23/11/2011, portanto, no trigésimo dia de prazo.
Ocorre que o benefício do prazo em dobro é garantido apenas nas hipóteses em que há procuradores diferentes e, no caso, tal situação não se verifica. 
Assim, contestação e reconvenção são intempestivas, acarretando a extinção desta última por ausência de presusposto de desenvolvimento válido e regular.
E a intempestividade acarreta a aplicação da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Conquanto a presunção tenha tornado verídicas as alegações de fato descritas na inicial, elas constituem mero aborrecimento.
Isso porque as peças inquisitivas da Corregedoria tem caráter restrito aos envolvidos. Ademais, não há nenhuma prova de que tais averiguações da Corregedoria tenham sido inscritas em seu caderno funcional 
E sequer há descrição, ainda que genérica, na causa de pedir, acerca de perda de promoção,  ou algo similar, em face das averiguações. Cabia o autor, ao menos, descrever genericamente o tipo de perda que sofreu.
Também não há nenhuma descrição na causa de pedir acerca de situação constrangedora enfrentada diante de colegas de carreira. 
E a prova oral não se presta a emender a inicial e trazer fatos que não foram esclarecidos em seus contornos básicos na causa de pedir, sob pena de cercear o direito de defesa dos réus.
A ação destarte improcede e a reconvenção deve ser extinta porque intempestiva.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)JULGO IMPROCEDENTE a ação.
b)JULGO EXTINTA a reconvenção por ausência de pressuposto processual válido e regular.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do corréu em R$1.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba.

P.R.I.C.São Paulo, 28 de junho de 2013.
