

SENTENÇA

Processo nº:0024216-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Donizete de Lima e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
CARLOS DONIZETE DE LIMA e DOMAD MARCENARIA E DECORAÇÕES LTDA ? ME ajuizaram ação de indenização em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Aduziu Carlos que possuía aplicação com resgate automático em sua conta junto ao réu, em R$20.000,00; de janeiro de 2011 a junho, ficou sem receber extratos de sua conta, sendo então informado de saldo negativo em R$26.747,52; diante disso, efetuou o resgate do depósito e complementou o valor para cobrir o saldo devedor; depois de encerrada sua conta, recebeu cartas de cobrança do banco relativos a débitos que não constam nos extratos, acarretando na negativação indevida de seu nome; sustentou que nunca adquiriu cartões de crédito, mas recebeu cobranças de três cartões. Aduziu a empresa Domad que recebeu apólice de seguro residência que não foi contratado e continha dados errados, com débito automático. Aduziram, assim, houve danos morais e materiais, estes em R$4.969,67 (apurados com juros e IOC de fevereiro a junho, período em que a conta pessoal do autor permaneceu negativa) e R$296,38 referentes ao valores debitados da conta da empresa autora. Requereu tutela antecipada para desnegativação, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos do seguro em nome da DOMAD e dos cartões de crédito. Com a inicial juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Em contestação, o banco arguiu que o vencimento do título resgatado ocorreria em 2013, incongruente, portanto, aduzir que o débito ocorreu por não ter sido resgatado. Aduziu inexistir dano material, eis que a conta ficou negativa em razão da movimentação do autor. Argumentou que não demonstraram os autores o ato ilícito. Quanto às cobranças efetuadas após o encerramento, alegou serem de produtos adquiridos pelo autor quando na época em que ativa a conta. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Realizou-se audiência de conciliação que restou infrutífera.
Às fls. 110 deferiu-se a inversão do ônus da prova, determinando-se ao banco a juntada do depósito bancário resgatado, bem como dos documentos comprobatórios de contratação dos produtos e serviços. Ante a inércia do banco, foi encerrada a instrução.
Apresentaram Alegações Finais.
É o relatório, no essencial. 
DECIDO.
A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do STJ.
A questão gira em torno de saber se houve ou não erro administrativo do banco ao não efetuar o resgate automático da aplicação a fim de cobrir as movimentações da conta do autor, bem como se houve contratação dos produtos e serviços referentes às cartas de cobrança, cartões de crédito e apólice de seguro.
No que diz respeito ao resgate, o que define a sua condição de automático, ou não, é o contrato da aplicação financeira. Instado a juntar o contrato, ante a inversão do ônus da prova, o banco requerido não trouxe aos autos qualquer elemento a fundamentar suas assertivas. Limitando-se a informar na petição de fls. 114/115 que a documentação provavelmente teria sido extraviada em razão das inúmeras fusões e incorporações do Banco Itaú S/A. Aplica-se o disposto no art. 359, I do CPC, conforme acima já exposto.
?Se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo legal, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar. (Paraná Judiciário 23/90) e (Paula, PCLJ, III, 7067, 563)?

O extrato de fls. 42 dá conta de que o autor tinha saldo positivo, no importe de R$21.241,06, em aplicação CDB suficiente para a cobertura dos saques efetuados na conta corrente.  
O requerido, por sua vez, não comprovou ser imprescindível a autorização prévia do cliente para que ocorresse a transferência do saldo da aplicação para a conta corrente. 
Nesse passo, o Banco requerido infringiu não só o acordo celebrado com o autor, como também o dever de prévia informação estatuído no Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, ao consumidor é vendida toda uma publicidade de que o banco é o gestor e companheiro de seu cliente, e mesmo que não houvesse tal autorização, espera-se que na prestação de serviços efetuada pelo banco esteja a comunicação com seu cliente para resolver eventuais pendências que surgirem em sua conta, pois ao banco diz ser feito para você. 
Também não comprovou o requerido a contratação dos produtos e serviços que geraram as cobranças referentes às cartas cobrança, cartões de crédito e apólice de seguro. Nesse passo, correta a cobrança efetuada diante do art. 42 do CDC.
Nessa perspectiva devido o dano material, pois comprovado a sua existência, bem como do valor correspondente aos juros e IOC do período em que a conta pessoal do Autor permaneceu com saldo negativo quanto do valor debitado na conta da empresa Autora referente à apólice de seguro. 
No mais, o dano moral restou configurado, face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. 
No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$20.000,00.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o banco réu. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome do autor. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, conforme fundamentação, corrigido desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu  indenizar os autores por danos morais em R$20.000,00 com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. O réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
