

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.05.024585-9 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 000.000.000-02, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Paulo Marco Ferreira Lima
Réu:José Carlos Brito Santos - ausente
Def. Dativo:Dr. Osmar Alves Bocci, OAB nº 212811 - presente
Data da audiência:29/04/2010 às 15:00h



Aos 29 de abril de 2010, às 15:00 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Substituto, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas. Ausente, no entanto, a testemunha de acusação José Francisco Rodrigues Filho. Tendo em vista a ausência do acusado nesta oportunidade, pelo MM. Juiz foi dito que decretava sua REVELIA. Em seguida foi dada a palavra ao Representante do Ministério Público para manifestar-se com relação a testemunha de acusação faltante. Pelo PROMOTOR DE JUSTIÇA, foi dito que: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha de acusação José Francisco Rodrigues Filho. A seguir, pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha de acusação José Francisco Rodrigues Filho, determinando que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, cuida-se de processo criminal instaurado contra o réu José Carlos Brito Santos, pela eventual prática do delito disposto no art. 163, p. único, III, do CP. Segundo narra a denuncia, nas circunstancias ali descritas, dirigindo um caminhão carregado com caixas de frutas, o acusado teria provocado danos no automóvel utilizado por policiais. Sem mesmo adentrar no mérito da questão, que parece envolver eventuais paixões decorrentes do acidente de transito, não vislumbro o indispensável dolo de danificar, por parte do denunciado. Pode muito bem ter faltado com cuidado objetivo necessário, quer quando fazia movimentos abruptos com o veiculo ou quando não cuidou de amarrar as mercadorias que transportava, todavia, não houve lesão a qualquer um. Os danos materiais devem ser cobrados em outra seara, vez que o delito de dano exige o elemento subjetivo dolo. Diante deste panorama requeiro a absolvição de José Carlos Brito Santos nos termos do artigo 386, III, do CPP. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero a digna manifestação do Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. JOSÉ CARLOS BRITO SANTOS foi dado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2006, por volta das 17h20min, na Av dos Bandeirantes, nesta cidade e comarca, teria deteriorado a viatura descaracterizada, pertencente ao patrimônio do Estado. O réu citado, apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida, sendo assinalada audiência de instrução. Prova oral não foi colhida. Por fim, o Ministério Público pediu a absolvição pela atipicidade da conduta, tese secundada pela Defesa. É o relatório. D E C I D O. Inviável se torna o acolhimento da pretensão punitiva. Pelo que se pode observar na descrição dos fato trazidos pela denúncia, infere-se que o réu conduzia veículo seu, supostamente em alta velocidade, quando teria perdido o controle deste, de modo a caírem caixas no veículo policial descaracterizado, causando os danos noticiados. Respeitado entendimento em contrário, porém a descrição dos fatos não se subsume à figura típica prevista no art.163 do Código Penal. Isso porque a inicial descreve hipótese de imprudência na condução do veículo, imprudência esta que é uma das formas de exteriorização da culpa. Ocorre que o tipo incrimina conduta dolosa, apenas. Não há previsão de figura típica culposa. Como se sabe, nosso Código Penal adota o princípio da excepcionalidade do crime culposo, cujo comando, inserto no art. 18, parágrafo único, prevê que salvo casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como crime, senão quando o pratica dolosamente. Isso porque a função da norma penal é intervir quando houver ofensa a bens considerados fundamentais para subsistência da sociedade, devendo a pena se mostrar como último e único recurso para a proteção daqueles. Trata-se de um caráter fragmentário do Direito Penal que conduz a uma intervenção mínima e subsidiária; intervenção esta que atua quando as demais searas do Direito tiverem perdido a eficácia para a proteção desses bens jurídicos. No caso, a denúncia descreve apenas um ilícito culposo administrativo (dano causado ao Estado). Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, por conseqüência, ABSOLVO JOSÉ CARLOS BRITO SANTOS com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se, arquivando-se os autos após o trânsito em julgado. No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado". Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
