

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024313-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Armani
Requerido:Alexandre Carvalho Meireles




Aos 13 de junho de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora. O réu não compareceu, a despeito de intimado e de se ter aguardado por sua presença até ás 15:00 horas, ultima vez em que feito o pregão. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente, o réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora sobre a reação desproporcional do réu,    em reação à implicância da autora com o volume de som, vindo o réu a, dolosamente, causar os danos materiais descritos na inicial no imóvel da autora e, consequentemente, ocasionando os lucros cessantes também ali descritos e demais prejuízos elencados a fls. 40/41. Assim, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do cc, responde o réu pelos danos causados à autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais e lucros cessantes no total de R$10200,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 15 ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A):
