

SENTENÇA

Processo nº:0024955-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosa Giannattasio
Requerido:Ana Maria de Sá Teixeira e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




MARIA ROSA GIANNATTASIO move ação de cobrança contra ANA MARIA DE SÁ TEIXEIRA, HUMBERTO LAVIOLA e VILMA HELENA DE LIMA, objetivando o recebimento da quantia despendida para reparar o imóvel locado aos réus. A inicial veio instruída com documentos (fls.10/42).

Houve a desistência da ação em relação ao corréu Humberto (fl. 66).

Citada, a corré ofertou contestação (fls. 74/77) e sustentou basicamente que a prova produzida é insuficiente para comprovar os danos causados ao imóvel. Afirma que haveria necessidade de realização de perícia è época da desocupação e realização de vistoria conjunta.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as partes não manifestaram interesse noutras provas, passo ao julgamento da lide (CPC, art. 330, I).

Decreto a revelia da corré Vilma Helena de Lima, que, conquanto citada e intimada (fls. 52 e 72), não ofertou resposta.

É certo que constitui obrigação do locatário restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações do uso normal (art. 23, III, da Lei 8.245/91).

Não é menos correto que, finda a locação, não foi realizada vistoria no imóvel, a despeito de a cláusula segunda do Instrumento Particular de Resilição de Contrato de Locação de Imóvel Urbano e Pagamento de Débito (fls. 30/32) dispor a respeito:

Fica acertado que haverá a marcação de data breve para a realização de vistoria, juntamente com a imobiliária administradora do imóvel, para verificação do estado de conservação do imóvel.

A constatação dos danos causados ao imóvel deveria ser aferida sob o crivo do contraditório, o que não ocorreu, razão pela qual as notas fiscais e demais documentos juntados na petição inicial não se prestam aos fins pretendidos pela autora, visto que produzidos de forma unilateral.

Nesse sentido, confira-se precedente do STJ:

É obrigação do locatário devolver o imóvel locado, finda a locação, no estado que o recebeu, salvo os danos de uso normal, mais indispensável se faz a realização de prévia vistoria judicial, ofertando ao locatário e fiadores oportunidade de contraditório; pois, se esta não lhes é dada, descabe posterior cobrança dos gatos com a reparação da coisa locada, posto que produzida de forma unilateral( Recurso Especial 472.624- MG- STJ- Relator Ministro Paulo Galotti, j. 26.22.03).

Com esse quadro, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
