

SENTENÇA

Processo nº:0024727-68.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Manuel Garcia Pallares
Requerido:Condomínio Jabaquara V




CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenizatória ajuizada por CESAR MANUEL GARCIA PALLARES contra o CONDOMÍNIO JABAQUARA V.

O autor afirma que passou por dificuldades financeiras e que entre maio de 2002 a abril de 2007 não foi possível efetuar o pagamento regular das cotas condominiais, e que, superadas as dificuldades, vem buscando efetuar o pagamento.

Alega que o cálculo do débito que lhe foi apresentado está eivado de ilegalidades, porque na realidade há cobrança de multa moratória de 20% disfarçada de desconto pontualidade, acrescida de multa moratória de 2%.

Acrescenta que o réu vem lhe expondo à situação vexatória e extremamente humilhante, porque, por ordem da síndica, são afixadas listagens de devedores no hall social das seis torres que compõem o empreendimento, e que tal local é o de maior circulação de pessoas no edifício, inclusive é a porta de acesso para qualquer visitante, de modo que qualquer pessoa que o autor receba em sua residência terá a informação de que o seu nome está na lista de devedores.

Sustenta que tal conduta dá ensejo à reparação pelo dano moral sofrido.

Pede autorização para depositar os valores incontroversos referentes às taxas condominiais e a antecipação da tutela, a fim de que o réu retire a listagem de devedores do hall social das seis torres que compõem o empreendimento em questão e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos valores questionados, para que a multa moratória seja delimitada em 2% e que os juros sejam de 1% ao mês, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser fixado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/149).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido em parte, para que a listagem dos devedores seja retirada do hall social e para que o depósito das taxas condominiais seja feita judicialmente sem os 20% referentes ao desconto pontualidade.

O autor efetuou o depósito do débito de acordo com o cálculo que elaborou e nos termos da decisão acima mencionada.

O réu apresentou contestação e documentos a fls.179/185 na qual informa que cumpriu o determinado quanto à tutela antecipada e retirou a lista de devedores do hall social.

Afirma que o próprio réu reconhece que é devedor e que utiliza o desconto pontualidade apenas com o fim de receber em dia o pagamento das despesas condominiais, considerando a elevada inadimplência e com o fim de possibilitar o atendimento das necessidades primárias dos condôminos.

Acrescenta que tal desconto está amparado em decisão tomada em assembléia. Impugna o valor depositado pelo autor, sob a alegação de que o termo final considerado foi o mês de setembro de 2010, contudo o depósito foi feito somente em dezembro de 2010, razão pela qual o valor correto é de R$ 23.687,35, sem o desconto de 20%.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.192/197.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Em relação ao denominado desconto pontualidade, não obstante ter sido votado em assembléia, não há dúvida de que se trata de maneira disfarçada de cobrar multa moratória superior aos 2% fixados pela legislação vigente, com a agravante de que além da incidência do percentual de 20% em caso de pagamento após o vencimento, o que por si só revela a natureza de multa moratória, há ainda a incidência da multa legal de 2% decorrente da mora.

Neste sentido foi decidido, dentre vários outros precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 992.09.066690-8, julgada em 27/7/10 e que teve como relator o Desembargador Cesar Lacerda, cuja ementa é a seguinte:

Despesas de condomínio ? Ação de cobrança ? Parcial procedência ? Abono de cobrança ? Parcial procedência ? Abono por pontualidade ? Natureza de multa moratória ? Ilegalidade ? Recurso desprovido.  

Portanto, é ilegal a incidência dos 20% sobre o valor das despesas condominiais pagas após a data do vencimento, de modo que deve incidir a título de multa moratória apenas o percentual legal de 2%.

Quanto ao fato de ter sido afixada a listagem dos devedores no hall social dos prédios que integram o empreendimento, conforme consignado na decisão que deferiu a antecipação da tutela, não há nenhuma irregularidade ou ilicitude quanto à afixação da listagem das unidades vendedoras, porém, esta não deve permanecer no hall social, por se tratar de local de circulação de terceiros, inclusive visitantes convidados pelos condôminos, os quais acabam tendo acesso a tais informações, as quais são de interesse exclusivo dos condôminos.

É direito dos condôminos conhecer e acompanhar esta situação, ou seja, saber quantas e quais unidades são devedoras, quais as providências que estão sendo tomadas para receber o valor destes débitos etc., e dever do condomínio réu prestar contas a respeito, inclusive para justificar a cobrança de rateio decorrente da inadimplência de alguns.

Esta prática consiste em regular exercício de um direito.

Em caso semelhante foi decidido neste sentido, na Apelação com Revisão nº 1165120-0/8, julgada pela E. 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo Relator foi o Desembargador Kioitsi Chicuta. A ementa do julgado assim dispõe:

Condomínio. Indenização. Alegação de constrangimento pela divulgação de relação de condôminos inadimplentes nos balancetes mensais. Ausência de conduta irregular ou intuito malicioso. Indenização indevida. Recurso improvido.

Não constitui abuso ou exposição ao ridículo a simples inclusão do nome do condômino no rol dos devedores, nos balancetes mensais, não justificando cobrança de indenização por danos morais. A revelação dos devedores é obrigação e não existe prova de que o réu tenha obrado com intuito de submeter o condômino à situação vexatória. Aliás, de igual intensidade é o sentimento daquele que paga suas obrigações em dia, mas se vê obrigado a suportar no rateio da parte dos inadimplentes.

Assim sendo e considerando que o réu cumpriu a ordem de retirar a listagem dos devedores do hall social, mas que tem o direito de fixá-la em outras dependências do edifício e de acesso restrito aos condôminos, tais como entrada de serviço, garagem etc., não está configurado ato ilícito, nem tampouco a intenção de humilhar ou constranger o condômino devedor, o que afasta a pretensão do autor de ser indenizado por dano moral.

Por fim, quanto ao cálculo do valor do débito apresentado e depositado pelo autor, observa-se que a impugnação do réu é restrita ao termo final do mês considerado para atualização e incidência dos juros, porque alega que embora tenha sido o mês de setembro de 2010 o depósito foi realizado somente no mês de dezembro, além da questão dos 20% do desconto pontualidade.

Ocorre que ao contrário do afirmado pelo réu, o depósito foi feito no mês de setembro de 2010 (fls.165) e a incidência dos 20% é indevida, conforme acima decidido, de modo que o cálculo está correto.

Portanto, o réu quitou integralmente as despesas condominiais referentes ao mês de maio e novembro de 2003, dos anos de 2004, 2005, 2006 e de janeiro a abril de 2007 (fls.162).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela e vedar a fixação da relação dos condôminos inadimplentes no hall social das seis torres que integram o condomínio, declarar a inexigibilidade do desconto pontualidade de 20% em relação às despesas condominiais vencidas, não só aquelas objeto desta ação como também em relação às demais cujo pagamento for feito após a data do vencimento, e para reconhecer o pagamento integral das despesas condominiais acima discriminadas.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.






P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011.

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
