

SENTENÇA

Processo nº:0024396-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Louise Mara Lemos Fraga
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha







LOUISE MARA LEMOS FRAGA propôs ação em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, aposentou-se com carga horária de 144 horas semanais, mas passou a receber por apenas 20 horas semanais; sofreu danos de ordem material, eis que precisou tomar empréstimos e morais; quer recuperar o que deixou de receber e ser indenizada em virtude dos danos materiais e morais.
A ré, citada, contestou dizendo que a autora é carecedora da ação porque já recebeu o que lhe era devido.
No mais, disse que não há prova dos danos morais e materiais suportados.
Houve réplica
É o relatório. 
Decido. 
O fato é incontroverso e por isto autoriza o julgamento no estado. 
A ação improcede.
Vejamos.
No que pertine ao pagamento à diferença de carga horária há reconhecer a presença da carência superveniente da ação posto que a requerida, mesmo antes da citação (por isso é inviável o julgamento do mérito), realizou o pagamento da diferença efetivamente devida.
Aliás, a autora não negou tivesse recebido em réplica.
Resta a questão envolvendo a presença ou não dos danos de ordem material e moral.
Não os vejo presentes.
Não porque é impossível vincular um empréstimo de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) à diferença reclamada que não alcançava a R$ 3.000,00 (três mil reais).
Nem tampouco há prova nos autos demonstrando que a única renda da família fosse a da autora.
O fato é que o extrato juntado a fls. 18 dos autos demonstra de forma clara e extreme de dúvidas que a autora fez uso do empréstimo para quitar outros, cuja origem não se tem notícia.
Então, não há como demonstrar o liame, necessária a configurar o dever de indenizar.
O mesmo vale para o dano moral.
É fato. A autora deixou de receber o que lhe era de direito na data correta.
Trata-se de mero desconforto, desassossego, não havendo falar em dano à personalidade do indivíduo.
O Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o inadimplemento, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. 
?É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (RESP 876.527/RJ - Min. João Otávio de Noronha - 4ª T. - DJ 28.04.2008).? 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, no que pertine ao pagamento dos atrasados e, no que resta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que foi proposta por LOUISE MARA LEMOS FRAGA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Condeno a autora, porque decaiu na maior parte do pedido, a arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que esmo em 10% do valor conferido à causa, atualizado, alertando que é beneficiária da gratuidade. 
P.R.I. 
De são José dos Campos para São Paulo, 22 de outubro de 2012.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                        JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
