

SENTENÇA

Processo nº:0024424-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Geraissati
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As fotografias juntadas a fls. 13 e 15 demonstram que a colisão em questão se deu na traseira do veículo do autor.
Muito embora a empresa-ré sustente, em contestação, que o demandante freou bruscamente seu veículo, ou seja, de forma imprevisível, é certo que ela não fez qualquer prova nesse sentido. 
Em audiência de instrução e julgamento, não trouxe sequer uma testemunha.
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás (no presente caso, o ônibus da empresa-ré), pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Aliás, justamente porque o ônibus é um veículo pesado, seu motorista deveria ter mantido uma distância segura para que houvesse tempo e espaço para frear.
A propósito, segundo observa o doutrinador Wilson Melo da Silva, ?imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro? (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). 
Comprovada, assim, a culpa do condutor do ônibus da ré, deve-se passar à perquirição dos danos materiais sofridos pelo autor. 
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor foram comprovados pelas já mencionadas fotografias de fls. 13/15. 
Apesar de o orçamento apresentado, para reparação de tais danos, ter valor considerável, que quase atinge o valor atual do veículo (fls. 16), é certo que o demandante elaborou outros dois orçamentos (fls. 17 e 18), e aquele apontado na inicial (R$ 18.388,00) foi efetivamente o de menor valor.
Ademais, a empresa-ré não produziu qualquer prova de que as avarias causadas ao veículo do autor poderiam ter sido reparadas por um valor menor. 
Assim, por força do princípio da restitutio in integrum, a ré deve ser obrigada a arcar com o pagamento do valor a ser despendido pelo autor para reparo de seu automóvel.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, acidentes de veículos são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão mencionada na inicial um efetivo abalo à honra ou à dignidade do autor.
Diante disso, apenas o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 18.388,00 (dezoito mil, trezentos e oitenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 638,96, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
