

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024439-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Maria Denise Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos contra MARIA DENISE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de leasing de um veículo Fiat Idea ELX, ano/mod. 2009/2009, placa EMS-4195, cujas prestações não vêm sendo pagas em seus vencimentos, mesmo após regular notificação, incidindo, pois, a cláusula resolutiva expressa. Nesse esteio, requer a rescisão do contrato e a reintegração na posse do referido bem móvel, inclusive liminarmente. Juntou documentos.
A liminar foi deferida, a ré citada, mas o veículo não foi apreendido, pois alegadamente com o marido da autora em outro estado.
A ré apresenta contestação em que aduz, preliminarmente, ser o autor carecedor da ação, pois não apresenta resistência à pretensão. A notificação foi irregular. No mérito discorre sobre a teoria da imprevisão porque teve abalo em sua situação financeira no decorrer da vigência do contrato, sobre as características do contrato de leasing, afirmando ser o caso de compensação de valores tendo em vista o que foi pago a título de VRG. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
A preliminar é despiciente, pois a notificação foi enviada ao endereço fornecido pela própria requerida e nele recebida e ao dizer que não apresenta resistência à pretensão a ré se contradiz pois sequer indicou o paradeiro do veículo para viabilizar a ordem judicial liminar, além de apresentar extensa contestação que a outra coisa não se presta senão à resistir ao pedido. 
No mérito o pedido é procedente.
A mora é confessada. 
O contrato de arrendamento mercantil caracteriza-se por ser um híbrido de financiamento, locação e compra e venda (pois, ao final, o arrendatário poderá adquirir o bem, exercendo a opção de compra), em que o arrendador, no caso, a autora, adquire, a pedido do arrendatário, determinado bem no mercado, transmitindo, em seguida, a posse direta ao arrendatário, mas permanecendo com a posse indireta, evidentemente passível de proteção.
A possibilidade do arrendador valer-se da ação de reintegração de posse em caso do inadimplemento do arrendatário, de resto, é pacífica nos tribunais pátrios, como se infere dos seguintes julgados:
"Firmada a incolumidade do contrato, o seu descumprimento rende ensejo ao manejo da ação de reintegração de posse" (REsp 280.833/RO, Rel. Min. Fernando Gonçalves, STJ, 4ª Turma, J. 26/08/2003, D.J. 08/09/2003, p. 332; RSTJ 177/608).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL - CONSTITUIÇÃO EM MORA - OCORRÊNCIA - ESBULHO - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. No arrendamento mercantil ou 'leasing', a comprovada mora do réu caracteriza esbulho sobre o bem objeto do contrato e enseja ação de reintegração de posse. (Ap. c/ Rev. 629.063-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz S. OSCAR FELTRIN  - J. 10.4.2002).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - LIMINAR - ESBULHO CARACTERIZADO APÓS NOTIFICAÇÃO - POSSE NOVA OU VELHA - IRRELEVÂNCIA ? CONCESSÃO. A ação de reintegração de posse é via hábil à recuperação da coisa arrendada, indiferentemente da data em que se deu o esbulho, tema de interesse restrito ao exame do cabimento da liminar. (Ap. c/ Rev. 598.363-00/2 - 12ª Câm. - Rel. Juiz ARANTES THEODORO - J. 5.4.2001). 
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - INADIMPLEMENTO - OCORRÊNCIA ? CABIMENTO. É adequada a ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil na hipótese de inadimplemento das contraprestações.(Ap. c/ Rev. 692.631-00/8 - 26ª Câm. - Rel. Des. NORIVAL OLIVA - J. 4.4.2005)
 O contrato é regulado pela regra do dies interpellat pro homine, insculpida no art. 397, do Código Civil de 2002 (art. 960, do CC/1916), segundo a qual ?o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor?.
Não bastasse, notificada a ré não purgou a mora. Está, portanto, plenamente caracterizado o esbulho, ante a falta de pagamento das prestações avençadas, impondo-se a devolução do bem objeto do contrato.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - BEM MÓVEL - INADIMPLEMENTO - CLÁUSULA RESOLUTÓRIA - ESBULHO POSSESSÓRIO - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Comprovada a mora decorrente da falta de pagamento das prestações avençadas, operando-se a resolução do contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes, nos termos da cláusula resolutiva expressa, configurado está o esbulho, sendo de rigor a procedência da ação reintegratória, posto que nem de doação e nem de comodato, cuida o contrato. (Ap. c/ Rev. 770.545-00/2 - 26ª Câm. - Rel. Des. FELIPE FERREIRA - J. 5.9.2005).
Outrossim, é de se salientar que o requerido poderia ter purgado a mora, mas quedou-se inerte, não tendo, comodamente, efetuado ou cogitado de qualquer depósito elisivo nos autos. 
O discurso feito no que tange à teoria da imprevisão bem demonstra a ausência de percepção da razão de ser do instituto, destacando-se que as prestações mensais estipuladas no contrato são em valor fixo e previamente conhecido pela ré, que, mesmo não sendo expert em matemática financeira nem tendo conhecimento exato de como exatamente se compôs tal parcela, a ela se obrigou, ciente, isto sim, de sua condição financeira.
Observo, nesse diapasão, que o princípio da boa-fé objetiva é via de mão dupla aos contratantes, fornecedores e consumidores, detentores do poder econômico ou não, aplicando-se indistintamente a qualquer pessoa capaz e que se proponha a assumir obrigações por meio de um contrato.
Na relação estabelecida entre as partes, a requerida se comprometeu a adquirir bem indicado pela ré e a ela arrendá-lo, e de fato cumpriu sua promessa. A ré, por sua vez, se comprometeu pagar número determinado de prestações em valor fixo, nas quais se embutiu o custo do dinheiro empenhado pela ré e o valor de utilização e depreciação do bem, daí a diferença de valores. 
Sabia a requerida, ou deveria saber, pois o risco não faz parte do negócio celebrado entre as partes, de sua condição financeira e se poderia pagar as prestações que assumiu, repito, livremente. 
Avilta o próprio conceito de boa-fé objetiva a busca de revisão de parcelas com valores nominais invariáveis assumidas livremente.
A propósito, NELSON NERY JÚNIOR (in "Código Civil Comentado e legislação extravagante, 3ª ed., RT., p. 381), leciona:
"A cláusula geral da boa-fé objetiva é norma jurídica que, entretanto, possui características próprias que a distinguem de outras normas jurídicas positivas. 
É uma ordem geral da lei ao juiz para que profira sentença, observando a lealdade e a boa-fé, segundo os usos e costumes, ou que simplesmente possa agir mediante juízo lógico de subsunção. Essa norma (cláusula geral de boa-fé objetiva) se diferencia das outras regras de direito positivo somente por duas circunstancias: a) primeiro por intermédio de sua indeterminação (daí porque cláusula geral); e b) pela referência não aos preceitos positivos, mas a mandamentos (lealdade e boa-fé) ou critérios (usos e costumes) sociais e metajurídicos.
A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar".
No mesmo sentido o escólio de ARNALDO RIZZARDO (in ?Contratos?, 3ª edição, Editora Forense, 2004, pág. 33):
?A probidade envolve a justiça, o equilíbrio, a comutatividade das prestações, enquanto a boa-fé exige a transferência e clareza das cláusulas.
Como já referia Orlando Gomes, o princípio da boa-fé diz respeito mais à interpretação: 'Por ele se significa que o literal da linguagem não deve prevalecer sobre a intenção manifestada na declaração de vontade, ou dela inferível. Ademais, subentendem-se, no conteúdo do contrato, proposições que decorrem da natureza das obrigações contraídas, ou se impõem por força de uso regular e da própria equidade.'?.  
Os valores praticados, de outro lado, não extrapolam aquelas praticadas por outras instituições financeiras em casos semelhantes, não se afigurando, portanto, abusivas. 
O fato de ser de adesão o contrato, por si só, não constitui qualquer abuso, pois esta foi voluntária, e para afastar os encargos moratórios bastaria que o autor pagasse em dia as prestações cujo valor conhecia desde a primeira sondagem para a obtenção do financiamento.
E nem mesmo o pagamento antecipado do Valor Residual Garantido descaracteriza o arrendamento mercantil, questão esta já sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
"Súmula 293: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil." (DJU de 13.05.04, pág. 183).
Doutra parte, embora não haja como acolher o pedido de restituição de valores, porque formulado impropriamente em sede de contestação, de forma absolutamente genérica e extrapolando o espectro do art. 922, do Código de Processo Civil, cabe observar que a obrigação do requerido quanto ao pagamento das prestações avençadas perdura somente até a reintegração liminar do bem nas mãos da requerente .
Ainda, valendo-nos novamente da lição de ARNALDO RIZZARDO (op. Cit., p. 80) temos que:
"Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado.'
Resulta daí que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendante para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.

Em boa hora o C. STJ pacificou a questão exatamente na mesma direção acima apontada, e ao julgar o REsp. 1.099.212/RJ, assentou, com os efeitos do art. 543-C (recuso repetitivo), a seguinte tese:
?Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais.? (Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, J. 27/02/2013).
Se é assim, após a venda do bem objeto do contrato pela arrendadora, quando efetivamente cumprida a liminar, já que aqui não haverá mais que se falar em exercício da opção de compra, poderá ou não haver diferenças em favor do requerido, conforme do produto da venda se obtenha valor superior ou inferior ao quantum mínimo estabelecido no contrato. Tal apuração, porém, extrapola o objeto desta ação, devendo ser levada a efeito na via administrativa, com a liquidação do contrato, ou por via judicial específica. 
Por fim, entre os deveres impostos às partes insere-se o de não criar embaraço à efetivação de provimentos judiciais, antecipatórios ou finais (CPC, art. 14,  V). 
No caso em apreço, ciente de todo o processado nestes autos e, sobretudo, da liminar concedida determinando a reintegração de posse do veículo à arrendadora, a requerida não indicou onde estaria o bem arrendado. 
Incide, portanto, de forma inexorável, e sem prejuízo de sanções criminais ou eventual multa a ser posteriormente fixada para impor ao próprio requerido a indicação do paradeiro o veículo (obrigação de fazer/entregar), na multa a que alude o parágrafo único do art. 14, incluído pela Lei nº 10.358/01 justamente para coibir atitudes como a do requerido.
Aqui, tendo em vista o descompromisso com a indicação do paradeiro do bem, imponho à requerida multa de 03% (três por cento) sobre o valor atualizado da causa, a ser paga no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado desta sentença.
Ante o exposto, confirmando a liminar concedida, JULGO PROCEDENTE o pedido de REINTEGRAÇÃO DE POSSE para consolidar o domínio do bem descrito na inicial nas mãos da autora, além de condenar a requerida ao pagamento das prestações vencidas e não pagas durante o período em que manteve a posse do bem, vale dizer, até a efetiva reintegração, acrescidas dos encargos contratuais. Ainda, em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fundamento no art. 20, § 4º, fixo em R$ 1.000,00, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, concedidos aqui, à vista da documentação juntada, os benefícios da justiça gratuita à requerida. 
Determino à requerida que indique o paradeiro do bem ou justifique, comprovando cabalmente a impossibilidade de fazê-lo, no prazo de cinco dias contados da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor total de R$ 20.000,00.
Ainda, com fundamento no art. 14, inciso V e parágrafo único, do Código de Processo Civil, pelos fundamentos já declinados alhures e tendo em vista o embaraço já imposto ao cumprimento da liminar, CONDENO a requerida a pagar multa equivalente a 03% do valor atualizado da causa. O pagamento deverá ocorrer em até dez dias contados do trânsito em julgado desta sentença. Não havendo o pagamento no prazo estabelecido, remetam-se cópias à Fazenda Estadual para inscrição na Dívida Ativa e respectiva execução.
Observando-se que a liminar prevista para as ações possessória nada mais é do que nítida antecipação de tutela, eventual recurso de apelação será recebido somente no efeito devolutivo, a teor do art. 520, VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
