

SENTENÇA
Processo nº:0024413-45.2012.8.26.0006
Requerente:Rita Cardoso da Silva Posterari
Requerido:Cassio Panella Adaime, Ajuda Soluções em Informática Ltda, Renata de Mendnonça Iasi Adaime

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de incompetência do local porquanto prevê o art.4º, inciso III da Lei 9.099/95 prevê o domicílio do autor como competente para as reparações por dano de qualquer natureza. 
Quanto à preliminar de ilegitimidade de parte, acolho a mesma uma vez que nenhuma relação jurídica se formou entre a autora e as rés Renata e Ajuda Soluções em Informática. 
No mérito, a ação é procedente em parte em face de Cassio e o pedido contraposto improcedente.
Ao contrário do alegado pelo réu, o direito de ação não se encontra atingido pela prescrição, pois o art.206, §3º, inciso V do Código Civil ora invocado não se aplica ao caso, pois tal dispositivo trata da reparação civil pura e simples, sendo que o caso dos autos versa sobre rescisão de negócio jurídico com devolução de valores e do mesmo fato se desdobra o pedido de indenização moral, de modo que a prescrição aplicável ao caso é a geral de dez anos.
No mais, ainda que em defesa o réu se coloque na posição de intermediário que visa apenas uma comissão, o fato que remanesce incontroverso é o de que o réu Cassio efetivamente entabulou negócio jurídico com a autora ante o documento de fls.09, documento este que evidencia inequivocamente a obrigação assumida de que deve à autora um veículo após a percepção do valor respectivo, quantia esta que inclusive foi depositada em conta da sociedade empresária da qual o réu é sócio. 
Ora, resta pois evidente que o réu Cassio negociou, recebeu o numerário e se comprometeu a entregar à autora um carro, de modo que não tendo cumprido com a obrigação contratualmente assumida, procede o pedido de desfazimento do negócio com devolução da quantia paga, ressalvando-se o quanto já devolvido conforme constou da ata de audiência de fls.64. O pedido contraposto improcede porquanto em audiência a autora declarou a quantia recebida, a qual abate-se do valor a ser restituído. 
Apenas não são devidos os danos morais, pois a hipótese dos autos se restringe ao mero inadimplemento de um contrato que a autora tinha elementos para suspeitar que não seria cumprido ante a promessa duvidosa de aquisição de um veículo por valor muito abaixo da média de mercado, sendo que sequer fez questão de ver o carro para se certificar de sua existência, aceitando como prova da aquisição uma simples declaração com características gerais do auto. 
Isto posto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o feito em face de Renata de Mendonça Iasi Adaime e Ajuda Soluções em Informática Ltda na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE EM PARTE a ação em face de Cassio Panella Adaime e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condená-lo a restituir à autora a quantia de R$ 16.900,00 com correção monetária desde julho de 2009 mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/02/14
            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 586,80. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
