

SENTENÇA

Processo nº:0024690-26.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Daumario de Freitas
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

A omissão ocorreu, ao passo que não houve determinação de caução por este juízo, tratando-se, pois, de depósito espontâneo.

Nestes moldes, dou provimento aos embargos, o que faço para determinar a liberação dos valores depositados pelo autor, expedindo-se-lhe guia de levantamento.

No mais, aguarde-se o trânsito em julgado.

Int.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
