

CONCLUSÃO 
Em 10/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0024224-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jose Arizza do Prado Penteado
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Francisco Jose Arizza do Prado Penteado ajuizou ação contra Empresa Gontijo de Transportes Ltda. Alega que contratou com a ré transporte rodoviário para a viagem de Belo Horizonte a São Paulo, cujo embarque ocorreu às 21h29min do dia 15 de novembro de 2010. O autor guardou sua bagagem de mão, uma mala contendo um notebook, um aparelho celular e um HD externo no bagageiro existente sobre seu assento. Durante o trajeto a bagagem foi furtada. O autor apenas percebeu o fato quando chegou ao destino. Reclamou com a ré, que alega não ser responsável pelos objetos transportados no local destinado à bagagem de mão. Pediu reparação pelos danos materiais, no valor de R$ 2657,81 e pelos danos morais.
A ré contestou. Argumenta que os objetos estavam na posse do autor quando foram furtados. O autor não informou sua existência nem transferiu sua guarda para a transportadora. Não há sequer prova do transporte daqueles equipamentos. A responsabilidade da empresa se resume aos objetos guardados no bagageiro, mediante entrega do tíquete de bagagem. Se o furto ocorreu, não há o nexo de causalidade capaz de gerar a responsabilidade da ré. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas para o julgamento da lide.
O autor pede reparação de danos decorrentes do desparecimento de sua bagagem de mão durante transporte contratado com a ré.
O autor não atribui à culpa da ré o sumiço de seus pertences, guardados por ele no compartimento de bagagem situado em cima dos assentos dos passageiros. O fundamento do pedido é o descumprimento do contrato de transporte, prestado de forma inapropriada, segundo a inicial. Invoca também a teoria do risco do negócio.
Contudo, em se tratando de bagagem que não é entregue à guarda da transportadora, tal como ocorre, por exemplo, com as malas entregues mediante o recebimento de tíquete, é indispensável a ocorrência de culpa do transportador.
Ao entregar aos cuidados do transportador sua bagagem, o passageiro lhe transfere o dever de cuidado. O tíquete comprova a transferência da guarda da bagagem à transportadora.
No caso dos autos, porém, o autor manteve consigo sua bagagem de mão, guardando-a em lugar sobre o qual tinha vigilância.
MARCO FÁBIO MORSELLO esclarece, a respeito: ?Observe-se, ademais, que, sob o Sistema de Varsóvia e convenção de Montreal, a responsabilidade do transportador, com espeque no contrato de transporte de bagagem não despachada, que não modifique seu regime jurídico, durante o transporte, escuda-se na teoria da culpa, com patamar-limite indenizável? (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p.222).
A jurisprudência é uníssona no sentido de não haver responsabilidade da transportadora quando a bagagem não lhe é entregue para guarda:
?INDENIZAÇÃO - Transporte rodoviário - Furto de bagagem - Culpa exclusiva da vítima - Bagagem de mão com conteúdo de valor que não é entregue a transportadora para guarda e acondicionamento em local adequado - Indenizatória Improcedente - Recurso improvido?. (Apelação com Revisão nº: 9156700-12.2004.8.26.0000; Relator(a): Davi Marcio Prado Silva; Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado C; Data do julgamento: 25/08/2006)
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte Terrestre Intermunicipal - Furto de bagagem de mão no interior de coletivo - Afastada a pretensão ao ressarcimento de danos morais e materiais, eis que o dever de guarda cabia exclusivamente ao passageiro que portava o bem - Inteligência do Decreto Estadual nº 29.912/69 - Exame da jurisprudência - Ação improcedente - Recurso improvido?. (Apelação com Revisão nº: 9216129-41.2003.8.26.0000; Relator(a): Itamar Gaino; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 31/05/2006).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
