

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0024644-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Emilia Aparecida da Silva
Requerido (a):Banco Bradesco S/A

 EMILIA APARECIDA DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese que mantinha cartão de credito junto ao requerido que atingiu uma divida de aproximadamente R$ 800,00 e que foi parcelada em 04 vezes de R$ 410,00 cada uma.
Alega que não teve condições financeiras de pagar sequer a primeira parcela, e que o banco desta feita parcelou a divida em cinco vezes ade R$ 194,68, sendo que pagou a primeira parcela em 02/05/2011 e as demais no dia 03/05/2011.
Acrescenta que ao tentar adquirir um aparelho celular em 26/05/2011 teve seu credito negado em razão da existência de restrição ao seu nome perante o SCPC e SERASA referente a primeira parcela do primeiro acordo, e que foi objeto de renegociação.
A requerente esclarece que entrou em contato com o requerido que, porém, não providenciou a baixa da restrição, fato que lhe causou dano moral. Por consequência, pede deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a cinquenta salários mínimos, ou seja: R$ 27.250,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 25).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.31/38) alegando, em resumo, que não praticou nenhum ato ilícito que o obrigue a indenizar, e que era ônus da autora comprovar o pagamento das parcelas de renegociação da divida.
Aduz o requerido da inexistência do alegado dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
A autora apresentou réplica (fls.62/63).
O requerido pediu julgamento antecipado do feito (fls. 67). Vieram para os autos os ofícios de fls. 71 e 77/78, sobre os quais não se manifestaram as partes embora intimadas. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tanto que o requerido pugnou pelo julgamento antecipado (fls.67).
A autora alegou e comprovou que pagou as parcelas do acordo que entabulou com o requerido, quitando a dívida dos gastos com o cartão de crédito. Dessa forma, incumbia ao requerido ter providenciado a baixa da restrição, sob pena de mantendo indevidamente essa anotação nos órgãos de proteção ao crédito, ser responsabilizado pelos danos morais que essa indevida restrição causar.
Ora, a manutenção indevida de restrição faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (manutenção indevida de restrição ao nome) para emergir a obrigação de reparar os danos.
No caso dos autos, não há dúvida de que o requerido manteve, indevidamente, restrição ao nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, fazendo-a suportar o dano moral que deve ser reparado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).SIC
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que o valor pretendido pela autora de R$ 27.250,00 é excessivo. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2.013.

César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
