

SENTENÇA

Processo nº:0024244-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto de Toledo Piza Britto
Requerido:CJD do Brasil Comércio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ROBERTO DE TOLEDO PIZA BRITTO contra CJD DO BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LIMITADA.

O autor adquiriu em 30/5/08 da empresa ?Campo Grande Comércio e Administração Limitada ? Big Star? o veículo ?Grand Cherokee Overland ? 5.7 ? HEMI?, zero quilômetro, ano de fabricação 2007, modelo 2008, pelo valor de R$ 199.000,00, em razão de ?Termo de Acordo? entre as partes, porque um veículo anterior já havia apresentado outro problema mecânico e eletrônico, o que tornava impossível o seu manejo.

Alega que o veículo adquirido, quando estava com 25.000 quilômetros rodados, já havia apresentado vários e significativos problemas mecânicos, além das revisões normais, tendo permanecido vários meses parado na concessionária autorizada da ré, conforme entradas especificadas na inicial.

Descreve os problemas apresentados e atribuiu o ocorrido de claro equívoco do fabricante no dimensionamento entre o torque do carro e a qualidade das peças que apresentaram defeito, o que foi constatado pela simples abertura da caixa do diferencial, quando foi possível ver o desgaste das peças, pois, no interior da caixa havia limalhas de metal junto ao lubrificante, o que por si só não é um fato normal, tanto que foram importadas e seriam trocadas sem qualquer custo, porém, por saber que o problema não seria resolvido, não autorizou a troca e promoveu perícia particular no veículo, e, baseado na conclusão do perito, ajuizou ação cautelar na qual foi feita a vistoria para que tais problemas fossem constatados judicialmente. 

Afirma com base no resultado da perícia judicial que está comprovado o vício do produto, colocando em risco o autor e sua família com a utilização do veículo, e que por este motivo não o utiliza com freqüência, mas apenas em pequenas locomoções, e que atualmente, com a troca de peças realizada pela concessionária, gratuitamente, por ter reconhecido a ré a responsabilidade pela ocorrência do desgaste, e que mesmo não sendo utilizado para viagens longas e estando com cerca de 40.000 quilômetros rodados, já tornou a apresentar os mesmos e já conhecidos problemas mecânicos no diferencial traseiro, com excesso de ruído e desgaste de peças.

Invoca o artigo 6º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor e alega que está caracterizada a infração prevista no artigo 10 da mesma Lei.

Menciona ação semelhante ajuizada por terceiro contra a ré e o julgamento de parcial procedência.

Sustenta que tem direito a ser indenizado por dano material, no valor correspondente ao preço de aquisição do veículo, com correção monetária e juros de mora desde a data do pagamento, com base no artigo 18, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Alega a configuração do dano moral, pelo fato de a ré ter colocado no mercado produto que sabidamente apresentava problema de sub dimensionamento das peças, em afronta ao §1º do artigo 10 da referida Lei, o que configura publicidade enganosa e abusiva.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 199.000,00 com correção monetária e juros de mora desde a data da aquisição do veículo, mediante devolução do veículo à ré, e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 30% do valor do dano material, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/838).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.859/906) na qual em preliminar argui incompetência absoluta deste juízo e ausência de interesse de agir.

Quanto ao mérito, afirma que o laudo pericial concluiu pela inexistência de riscos ou perigo ao consumidor, e que os produtos que representa são referência do mercado automobilístico, em razão da alta tecnologia empregada, apurado controle de qualidade e pelo atendimento que é feito aos clientes.

Alega que deve ser levado em conta que a necessidade de reparos não é rara no setor automobilístico, e que muitas vezes decorrem das condições de rodagem, pavimentação, utilização indevida e também por questões de responsabilidade do fabricante.

Aduz que o veículo do autor apresentou um problema que foi noticiado à concessionária como sendo ?barulho/zunido na parte inferior do veículo entre 130 e 140 km/h como se fosse cardan?, e que após deliberadamente recusar-se a submeter o veículo a reparos no intuito de sanar tais problemas, o autor ajuizou a ação cautelar de produção antecipada de provas, com o intuito de provar a existência de defeito de fabricação consistente no subdimensionamento do eixo diferencial, como ele próprio afirma, porém, o resultado da perícia foi outro, porque foi constatado que os ruídos e vibrações foram causados por folga em suas engrenagens, o que causou desgaste excessivo, e que não há outras reclamações similares.

Alega que a ação mencionada pelo autor não se confunde com esta, porque cuidou de veículo diverso, dez anos mais novo, com intervenção de terceiros não autorizados na troca de peças, além de o vício constatado pelo perito judicial nesta ação ser passível de reparação, conforme concluiu o laudo.

Discorre sobre a questão e pede a improcedência da ação, e, alternativamente, que se considere que não é caso de reembolso do valor integral pago pela aquisição do bem, porque o veículo se depreciou com o tempo e uso, pois, como o próprio autor afirma, ele continua fazendo uso do bem, tanto que na época da realização da perícia estava com 15.000 e atualmente está com 40.000.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não infringiu nenhum dispositivo legal, além de ter se prontificado a realizar os reparos necessários, o que só não foi feito em razão da recusa do autor.

Réplica a fls.911/921.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

A ação cautelar de produção antecipada de provas tramitou perante este juízo, o qual está prevento para processar e julgar esta ação principal, consoante iterativa jurisprudência neste sentido, e, deste modo, não se aplica ao caso em tela a regra de competência do artigo 94 do Código de Processo Civil.
O interesse de agir está configurado, porque o autor recusou a troca das peças por considerar que o defeito existente é de fabricação e não será resolvido, e que por tal razão acredita ter direito de ser restituído do valor pago mediante devolução do bem, e, para tanto, ajuizou as ações adequadas à finalidade almejada, as quais foram necessárias, com o fim de provar suas alegações, diante da resistência da ré à pretensão. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não merece procedência

A questão controvertida se resume na existência do alegado defeito, na medida em que o autor afirma que o problema constatado, referente à existência de ruídos e vibrações no veículo quando atinge a velocidade de 100 a 130 Km/hora, decorre de claro equívoco do fabricante no dimensionamento entre o torque do carro e a qualidade das peças que apresentaram defeito, enquanto que a ré nega tal defeito de fabricação, afirma que a necessidade de reparos não é rara no setor automobilístico, que muitas vezes decorre das condições de rodagem, pavimentação, utilização indevida e também por questões de responsabilidade do fabricante, e que no caso em tela o veículo apresentou desgaste excessivo, motivo pelo qual se prontificou a realizar o reparo necessário e solucionar o problema, o que não foi feito pela recusa do autor em disponibilizar o veículo para o conserto.

A prova pericial é a adequada para dirimir esta controvérsia, e foi produzida perante este juízo, antecipadamente.

Da análise do laudo pericial, verifica-se que quando o veículo foi vistoriado estava com 26.333 quilômetros rodados e em bom estado de conservação. Foi feito teste de percurso, no total de 43 km, em velocidades constantes e aceleração entre 100 e 140 km/h, quando foram observados ruídos e vibrações anormais, provavelmente proveniente do conjunto diferencial traseiro, razão pela qual foi feita a remoção do óleo lubrificante da caixa do diferencial e observada a presença de ?partículas pesadas? misturadas ao restante do óleo da caixa, sugerindo ser material proveniente do desgaste dos dentes das engrenagens.

O laudo descreveu as características técnicas das motorizações e do diâmetro da coroa do diferencial traseiro, descreve a relação entre potência ? torque ? diâmetro da coroa do diferencial traseiro, e analisou a documentação técnica apresentada pelo autor, com as passagens do veículo na concessionária e os serviços solicitados e realizados, uma delas em 14/4/2009 onde dentre outras verificações constou o barulho/zunido na parte inferior do veículo entre 130 e 140 km/h como se fosse cardan,  e outra vistoria quando apresentava 24.905 quilômetros rodados, em 8/6/09, além da pré ordem de serviço quando o veículo apresentava 26.146 quilômetros rodados, e entrada em 19/8/09 com pré ordem de serviço, quando apresentava 26.324 quilômetros rodados, ocasião em que foi feita a perícia pelo profissional contratado pelo autor.

O laudo pericial concluiu, baseado nas vistorias e inspeções realizadas, e na análise dos demais elementos fornecidos, que na ocasião da referida entrada em 14/4/09, quando houve reclamação quanto ao barulho/zunido discutido nesta demanda, a oficina do concessionário diagnosticou a necessidade de substituição do ?eixo cardan?, onde tal componente é ligado ao conjunto diferencial traseiro. Quando foi feita a vistoria e o referido teste de percurso peloperito judicial, foi constatado ruído anormal e vibrações provenientes do conjunto diferencial traseiro, conforme já mencionado acima.

Prosseguiu com menção à elaboração pela oficina concessionária em 24/6/09 do orçamento para substituição integral das peças internas do referido diferencial traseiro, e que, por tais razões, indicou as possíveis causas dos ruídos anormais do conjunto diferencial traseiro:

- O eixo cardan original apresentou anomalia (vibração) seja por ?empenamento? ou mesmo ?acoplamento? à caixa, fazendo com que tal vibração passasse aos componentes internos do diferencial, pois o eixo cardan está ligado ao conjunto, e que mesmo após a substituição do eixo cardan os componentes internos do conjunto diferencial apresentaram ou já apresentavam folgas e desgaste em seus componentes internos.

- A montagem do conjunto do diferencial traseiro é realizado por mão de obra humana, quando é realizada a regulagem dos componentes com centésimos e décimos de milímetros por dispositivos e aparelhos específicos, podendo ocorrer ?erros? em tais regulagens

- Ou, ainda, subdimensionalmente do conjunto para o motor 5.7 com potência máxima de 360 cv e com torque de 535Nm (53,5 kgf/m).

Ao responder as respostas aos quesitos das partes, no que efetivamente importa para o deslinde desta demanda e que se refere a questão do desgaste prematuro do diferencial ser ou não decorrente do seu subdimensionamento em relação ao elevado torque do motor, o laudo deixou claro que a princípio o desgaste indicado pelas ?partículas pesadas? localizadas no interior do diferencial, sugere deficiência das folgas no conjunto ?coroa e pinhão? e/ou regulagem da pré carga, ou ainda anomalia encontrada pelo concessionário no eixo cardan, e que não há elementos para afirmar subdimensionamento em relação ao elevado torque do motor.

Nos esclarecimentos prestados, o perito retificou, dentre as possíveis causas dos ruídos anormais do conjunto diferencial traseiro mencionadas, que não há a mais remota condição de, individualmente, o Perito Judicial ou os Assistentes Técnicos, avaliar o acerto do projeto da peça questionada, mesmo porque não tiveram acesso à documentação do projeto.

Adiante, esclareceu o perito judicial, que a substituição do eixo cardan não foi suficiente para resolver o problema apresentado e reclamado pelo autor, e que posteriormente foi diagnosticado que havia folgas no conjunto de engrenagens do diferencial, o que obrigaria a substituição de vários componentes relacionados no documento constante no Anexo II do laudo pericial, e que por ocasião da vistoria estes componentes não haviam sido substituídos, razão pela qual o problema remanescia, conforme constatado no teste de percurso realizado.

Finalizou com a afirmação de que somente com uma aferição dimensional completa seria possível determinar a efetiva causa do ruído oriundo do eixo diferencial, e, após relacionar a composição mínima de um eixo diferencial e informar que cada um destes componentes é dimensionado com base em fundamentação técnica complexa, e submetido após ser desenvolvido a vários ensaios antes de ser fabricado, que não é possível concluir, como fez o parecer técnico apresentado pelo autor, o qual não traz um único cálculo de dimensionamento e  apenas mediante constatação de folga no diferencial, de que o projeto da peça tivesse subdimensionamento. 

Acrescentou que as argumentações da ré são coerentes, notadamente ao afirmar que caso o problema fosse o subdimensionamento, todas as unidades estariam apresentando o mesmo problema, o que não foi constatado.

À vista destas conclusões do perito judicial, o que se verifica é que o autor não se desincumbiu do ônus de provar o alegado defeito que teria dado causa ao problema constatado, e, não obstante o problema não tenha sido solucionado com a substituição do eixo do cardan, a substituição integral das peças internas do referido diferencial traseiro que a concessionária se propôs a fazer com o fim de resolver o problema não foi realizada porque o autor não deu autorização para tanto, o que impediu possível solução às suas reclamações.

É o que basta para a convicção de que a ação não procede, sendo irrelevantes os demais argumentos trazidos. A ação que tramitou perante outro juízo contém suas peculiaridades, as quais são diversas das discutidas nesta ação, e não tem o condão de influenciar no resultado desta demanda.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2012  
 
      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
