

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024717-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elenice Aparecida dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ELENICE APARECIDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. E MATRIX COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA., aduzindo, em síntese, que o banco requerido devolveu por duas vezes pelas alíneas 11 e 12 (insuficiência de fundos), o cheque no valor de R$ 1.000,00, sacado contra a conta corrente da requerente, a qual foi apresentada pela segunda ré. Ocorre que, houve falsificação grosseira da assinatura da requerente lançada no cheque, o que podia ter sido facilmente constatado pelo preposto da instituição financeira requerida. Por essas razões, pediu a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e a condenação dos réus a lhe indenizar pelos danos extrapatrimoniais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada a folha 19.

Foi homologada a desistência da ação em face da corré MATRIX COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA. a folha 128.

Citado, o banco ofereceu contestação, alegando, em breve síntese, que alertou a autora, no ato da abertura da conta corrente, que devia guardar o talonário de cheques, a fim que terceiros se apoderassem dele indevidamente. O boletim de ocorrência unilateralmente emitido pela demandante não podia servir de prova dos fatos narrados na peça vestibular. A aferição da fraude só podia ser verificada por perícia grafotécnica. A devolução do cheque por insuficiência de fundos caracterizava exercício regular de direito do banco. Impugnou a indenização porque ausentes os elementos da responsabilidade civil. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Réplica às folhas 161/169.

Sobre eventual interesse em provas, as partes se manifestaram negativamente às folhas 173 e 175.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse passo, data vênia do quanto se decidiu às folhas 176, a custosa e demorada prova pericial determinada, mostra-se prescindível no caso dos autos, não se justificando a imposição dos respectivos custos às partes, para se chegar à conclusão que se obtém com os elementos dos autos constantes, nos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque alegou a parte requerente, que apesar de evidente a falsificação grosseira da sua assinatura lançada no cheque, ainda assim o banco procedeu à devolução da cártula por insuficiência de fundos e apontou o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito.

De outro lado, em sua contestação, o banco requerido afirmou que, ao contrário do alegado pela requerente, devolveu o cheque litigioso, porque não havia provisão de fundos na respectiva conta corrente sacadora, ressaltando que não havia prova nenhuma da mencionada falsidade da assinatura da requerente constante da cártula em tela.
No caso, a requerente nega que tivesse aposto a assinatura lançada no cheque copiado às folhas 13. E, a comprovar suas alegações, a requerente trouxe aos autos o Boletim de Ocorrência de folhas 15/16, pelo qual, além de se colher a denúncia de falsidade aposta no cheque de sua emissão, se verifica, sem maiores dificuldades, que a assinatura ali existente, semelhante aquele de seu documento pessoal (folhas 11), em nada se assemelha com aquela do contrato objeto da discussão (folhas 13).

E, de outro lado, o banco requerido, em sua contestação, não nega ? sobretudo da forma específica exigida pelo artigo 302 -, a falsidade da assinatura da cártula e, quando instado a tanto (folhas 170), manifestou desinteresse na produção de outras provas (folhas 175), de forma que, por isso, desnecessária a custosa perícia.

Assim sendo, fato é que, tratando-se de relação de consumo, o ônus de comprovar a veracidade da assinatura contestada recai sobre a Instituição Financeira - nos termos dos artigos 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo quando nítida a falsidade operada, como já se reconheceu:

Inscrição indevida do nome do autor no rol dos inadimplentes decorrente de débitos relacionados à prestação de serviços de telefonia móvel não contratada. APELAÇÃO Alegação de inexistência de ato ilícito e de falha na prestação de serviços - Sustenta ausência de responsabilidade pela fraude praticada por terceiro - Inadmissibilidade - Responsabilidade Objetiva - Ré que não se desincumbiu do ônus do art. 333, II, do CPC - Ausência de prova da relação jurídica Inobservância do dever de diligência - Nítida falsidade dos documentos - Falha na prestação de serviços Risco da Atividade - Danos morais "in re ipsa" Quantia mantida Valor arbitrado com razoabilidade e de acordo com os parâmetros apontados pela doutrina e jurisprudência (TJSP ? Apelação nº 0170576-42.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Fábio Podestá ? DJ: 04.12.2013 ? g.n.)
Posto isso e considerado o conjunto probatório dos autos e aplicando-se a ele as regras de ônus da prova previstas pelo Código de Processo Civil e do próprio Código de Defesa do Consumidor, não se pode reconhecer validade ao cheque emitido em nome da requerente, nem tampouco a cobrança dele decorrente. 

E, assim sendo, inexistente o cheque, inexigível é o respectivo crédito, de forma que, por consectário lógico, não se pode ter como lícita a negativação em comento, devendo o banco réu responder, de forma objetiva, dado o risco profissional, pelos danos acarretados pela indicação do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito (folhas 17/18). 

INDENIZATÓRIA - Legitimidade passiva configurada. O sentenciamento antecipado não foi prematuro, diante do cotejo do teor das manifestações das partes, e das regras processuais sobre produção probatória materiais. Compensação de cheques cujas assinaturas haviam sido falsificadas. Relação que se subsume ao Direito Consumerista (súmula 297/STJ). Responsabilidade do Banco-sacado caracterizada, não só sob o pálio da sistemática consumerista, como também por força do art. 39, par. ún., Lei nº 7.357/85, e da súmula 28/STF. Teoria do risco profissional. Prejuízo material comprovado - Danos morais igualmente caracterizados, ante as peculiaridades do caso. Verba compensatória corretamente arbitrada na origem, observados os vetores que orientam a matéria. Recurso não provido. V.U. (Apelação nº 0001390-97.2010.8.26.0246, 22ª Câmara de Direito Privado, relator Fernandes Lobo, DJ. 12/12/2013 - gn.)

Registre-se, nesse ponto, que não há excludente a se reconhecer uma vez que, a toda evidência, o requerido recebeu e promoveu atos de cobrança de cheque com assinatura visivelmente falsa, de modo que, ainda que se admitisse a existência de culpa da parte autora, não foi ela exclusiva, única admissível para isenta o fornecedor da respectiva responsabilidade.  
Posto tudo isso, restando demonstrada a indicação da inscrição indevida, e a falta de comprovação da validade da assinatura do cheque pelo banco demandado, deve o fornecedor responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar. 

INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga - (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação - 991020341840 - Rel. Des. Jovino de Sylos - DJ: 30.06.2010 - g.n.)

Impõe-se, portanto, que o demandado indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, com observância da razoabilidade e da proporcionalidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela ab initio concedida nos autos; b) reconhecer a inexistência da obrigação consubstanciada no cheque de folha 13 e, em consequência declarar a inexigibilidade do respectivo débito, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais); e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
