

SENTENÇA

Processo nº:002.10.024934-7
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Patricia Alves de Sousa Volante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



BANCO SOFISA S.A propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de PATRICIA ALVES DE SOUSA VOLANTE, alegando que foi celebrado um contrato de financiamento para a compra de bem com alienação fiduciária em garantia cujo objeto era o veículo descrito a folhas 02 dos autos. Restou convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada dos bens. A requerida deixou de efetuar o pagamento das parcelas compreendidas entre 16/11/09 a 16/03/10, importando em vencimento antecipado do contrato e um débito em aberto de R$ 12.240,20. A ré foi constituída em mora por meio de notificação, conforme documento acostado aos autos.
 
Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.730,70, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 24 dos autos. Auto de busca e apreensão a folhas 28 dos autos.

A requerida efetuou depósito a folhas 31/35. Contestação a folhas 41/48 asseverando que teria pagado as parcelas relativas a dezembro/09; janeiro/09 e março/10, além de mais de 40%. Ademais, o contrato estipularia o contrato a capitalização dos juros e que o cálculo de juros compostos não seria acessível ao homem médio e que a estabilidade da moeda tornou possível a visualização dos abusos contratuais. Seriam igualmente ilegais as cobranças de juros previstas contratualmente e estaria em dissonância a correção monetária aplicada. Que as cláusulas abusivas são nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim, permitiriam a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC. Os juros não poderiam exceder 12% ao ano, diverso dos cobrados. Ademais, o contrato seria de adesão, impedindo que pudessem discutir suas cláusulas, estando prejudicados em seus direitos, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Requereu a improcedência da ação para revisar o contarto e declarando-se ilegais as taxas de juros cobradas além de 12% ao ano e comissão de permanência, anulando as cláusulas abusivas do contrato com condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Reconvenção a folhas 58/67 asseverando que teria pagado três das cinco parcelas cobradas e que tal fato ensejaria danos materiais e morais.

Réplica a folhas 92/96 dos autos.

Autos ao contador. Manifestação da autora a folhas 101/102 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.  

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento do mérito. 

Embora a defesa do devedor fiduciante, que outrora era totalmente limitada pelo revogado parágrafo 2º do artigo 3º, no qual dizia que o devedor fiduciante só poderá alegar na contestação o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais, passa, já agora, a poder contemplar tudo que for de Direito, desde o pagamento do débito cobrado, até nulidade de cláusulas contratuais.

Entretanto, a sentença proferida na ação de busca e apreensão possui caráter mandamental e auto-executável, portanto, não sendo necessário o manejo de uma ação executiva; assim, a reconvenção é descabida, quer seja pela sua especialidade do procedimento, que seja por tratar-se de ação onde a sentença a ser nela proferida possui eficácia lato sensu, o comando sentencial realiza-se sem a necessidade de instalação de processo de execução.

Apesar do supra - exposto, analisemos a reconvenção apresentada.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto. 

No caso em tela, em parte dos pedidos reconvencionais não há liame entre eles e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa, não podendo a reconvenção ser analisada. Esta somente seria cabível, conforme o novo decreto, se seu objeto fosse pertinente ao contrato, ou seja, discussão acerca de encargos contratuais e restituição do indébito, jamais pedidos de danos, fossem materiais ou morais.

Embora tenha havido cobrança de parcela quitada, fato é que havia débito em aberto, restando que a autora não pagou a integralidade, somente depositou montante aquém do devido.

Poderia ter depositado o todo e aí, em reconvenção, discutido que o débito seria menor, mas jamais depositar parcela e não o total do contrato. 

Desta feita, EXTINGO a reconvenção por não estar presente a condição de admissibilidade de reconvenção em relação a ele, conforme o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 


DA AÇÃO PRINCIPAL

O DL 911/69 foi integralmente recepcionado pela CF/88.

O Mecanismo estabelecido pelo Decreto-lei 911/69, com a redação que lhe foi dada pela Lei 10.931/04 tem plena constitucionalidade com inexistência de afronta aos princípios relacionados ao devido processo legal.

A liminar de busca e apreensão e o princípio do contraditório convivem perfeitamente. Ademais, o princípio do devido processo legal satisfaz-se com o respeito à lei processual; natureza esta também conferida à Lei n° 10.931/04. Assevere-se que na ação de busca apreensão o réu-devedor nunca se priva do bem, que já deixou de ser dele muito antes, desde quando, ao prestar a garantia, alienou  fiduciariamente ao credor.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
25ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.09.228932-2
MARCONDES D'ANGELO
DESEMBARGADOR RELATOR

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - Não há que se falar ofensa ao princípio do contraditório nem ao devido processo legal, podendo, "initio Uns" ser deferida a propriedade e a posse plena dobem alienado ao fiduciante. Exegese do artigo3º, §1° do Decreto-Lei 911/69, com redação alterada pelo artigo 56 da Lei 10.931/04. Todavia continua sendo permitida a possibilidade de purgar a mora nos contratos de alienação fiduciária, não se exigindo, para tanto, o pagamento integral da dívida,sob pena de desnaturar a própria natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária. Decisão reformada. Agravo parcialmente provido.

"ALIENAÇÃO FIDUCIARIA- BUSCA E APREENSÃO - LIMINAR (ARTIGO 3o DO DECRETO LEI 911/69, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 10931/04) |- CONSTITUCIONALIDADE - RECONHECIMENTO. A liminar contemplada. No artigo 3º  do Decreto-Lei n° 911/69, objetiva, apenas, retirar a posse direta do bem de que desfruta o devedor, entregando/a precariamente, ao credor, até que haja o julgamento definitivo da lide.Não se confunde, pois, essa providência de urgência, com o pedido cautelar específico de busca e apreensão previsto nos artigos 839 e seguintes do estatuto de rito, portanto, nada tem de inconstitucional, até pelo fato de que o devedor fiduciante não é proprietário da coisa, sendo-o o credor fiduciário (TJSP - AI 888.993-00/6 - 25" Câm. - Rel. Amorim Cantuária -J. 3.5.2005) "


DA MORA.

Para a comprovação da mora do devedor em alienação fiduciária, basta a expedição de carta registrada por intermédio de Cartório de Títulos e documentos, não sendo necessária a prova do recebimento por parte do destinatário; neste sentido, RT 594/171 ou protesto de título vinculado ao contrato, como no caso em tela. Ademais, a notificação cartorária não exige a assinatura do próprio destinatário, bastando a entrega em seu endereço, pois a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento, segundo inteligência do artigo 2º, § 2º do D.L. 911/69 ou protesto do título; assim, na alienação fiduciária, a mora do devedor se comprova com a notificação extrajudicial por intermédio de Cartório, ou pelo protesto do título vinculado ao contrato, como no caso em tela, de acordo com o documento acostado a folhas 20/22 dos autos.

Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 810717/RS (200600125395) 704575 - RECURSO ESPECIAL: 

A jurisprudência da 2.ª Seção do STJ é pacífica no sentido de que na alienação fiduciária a mora constitui-se ex re, isto é, decorre automaticamente do vencimento do prazo para pagamento, por isso não cabe qualquer inquirição a respeito do montante ou origem da dívida para a aferição da configuração da mora.
- Na alienação fiduciária, comprova-se a mora do devedor pelo protesto do titulo, se houver, ou pela notificação extrajudicial feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, que é considerada válida se entregue no endereço do domicílio do devedor, ainda que não seja entregue pessoalmente a ele.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - MORA ? SUFICIÊNCIA, PARA SUA COMPROVAÇÃO, DE EXPEDIÇÃO DE CARTA REGISTRADA ATRAVÉS DO CARTÓRIO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS OU DO PROTESTO DO TÍTULO - ARTIGO 2,  DO DECRETOLEI 911/69 - AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - SENTENCA MANTIDA. (APELAÇÃO CÍVEL - N.º 391021 ? 2ª CÂMARA- Rel. BRUNO NETTO).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Indeferimento de liminar - Protesto de nota promissória - Mora do devedor ? Comprovação ? Juntada do aviso de recebimento da notificação ? Desnecessidade, diante da fé pública do Cartório ao certificar a intimação pessoal ? Liminar de busca e apreensão deferida - Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.025.336-0/8 ? Itararé ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Willian Campos ? 25.04.06 ? V.U. ? Voto n. 9183)

No mesmo sentido:

AG 393.330 - REL. DONALDO ARMELIN - MF 310/36 (MLA/NAB); AC 406.551-4 - REL. TOLEDO SILVA - MF 488/329 (DSP); AC 411.857-4 - REL. EVALDO VERISSIMO - MF 534/63 (MLA); AC 412.634-5 - REL. ARAUJO CINTRA - MF 552/269 (DSE.); AC 422.009-5 - REL. BRUNO NETTO - MF 580/94 (TT); AC 423.029-1 - REL. GUIMARAES E SOUZA - MF 588/66 (LNV/DG); AC 433.664-3 - REL. EVALDO VERISSIMO - MF 1009/041 (DSE).

Superior Tribunal de Justiça
ACÓRDÃO: RESP 37535/RS (199300218204)
48849 RECURSO ESPECIAL 
DECISÃO: POR UNANIMIDADE, CONHECER DO RECURSO ESPECIAL 
DAR-LHE PROVIMENTO.
DATA DA DECISÃO: 30/09/1993 
ORGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA
RELATOR: MINISTRO PAULO COSTA LEITE
ALIENAÇÃO FIDUCIARIA. BUSCA E APREENSÃO. CONSTITUIÇÃO EM MORA. NAS DIVIDAS GARANTIDAS POR ALIENAÇÃO FIDUCIARIA, A MORA CONSTITUI-SE 'EX RE', SEGUNDO O DISPOSTO NO PAR. 2. DO ART. 2. DO DECRETO-LEI N.911/69, COM A NOTIFICAÇÃO SERVINDO APENAS A SUA COMPROVAÇÃO, NÃO SENDO DE EXIGIR-SE, PARA ESSE EFEITO, MAIS DO QUE A REFERENCIA AO CONTRATO INADIMPLIDO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.


No caso em tela, nenhuma nulidade ocorreu e a mora foi devidamente constituída. 

Manutenção da requerida de posse do bem é inadmissível por premiar o devedor que está em mora e reprime o direito constitucional do credor de, em virtude do inadimplemento contratual, demandar a retomada do bem fiduciariamente alienado.

Assevere-se que a ação de busca não se trata de ação de cobrança que permita discussão acerca dos encargos contratuais, conforme a jurisprudência:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. c/ Rev. 644.840-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 24.2.2003 
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - QUANTIA A SER RECEBIDA PELO CREDOR OU DEVEDOR ? ANÁLISE - DESCABIMENTO - AÇÃO PRÓPRIA ? NECESSIDADE. 
A ação de busca e apreensão tem espectro limitado, bem assim a respectiva defesa, nos termos do artigo 3º, § 2º do Decreto-Lei 911/69. Não é, portanto, ação de cobrança, de sorte que aqui não cabe a discussão acerca da abusividade de cláusulas, jurosetc.
 ANOTAÇÃO No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 552.491-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MILTON GORDO - J. 19.8.99 Ap. c/ Rev. 568.923-00/5 -6ª Câm. - Rel. Juiz SOUZA MOREIRA - J. 5.4.2000 Ap. c/ Rev. 573.519-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 10.4.2000 Ap. c/ Rev. 578.131-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.5.2000 Ap. c/ Rev. 591.976-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 6.11.2000 Ap. c/ Rev. 593.946-00/5 - 7ª Câm. - Rel. Juiz PAULO AYROSA - J. 21.11.2000 Ap. c/ Rev. 597.152-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ FELISARDO - J. 8.5.2001 Ap. c/ Rev. 615.528-00/4 - 12ª Câm. - Rel. Juiz GAMA PELLEGRINI - J. 22.11.2001 Ap. c/ Rev. 634.393-00/5 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 10.6.2002.

Também cumpre salientar que a ação de Busca e Apreensão de bem objeto de alienação fiduciária nem de longe configura demanda de natureza dúplice a fim de que pudesse o requerido deduzir pedido de expurgo de taxas e encargos na mesma peça. 

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Bem móvel ? Busca e apreensão ? Bem apreendido ? Purgação da mora ? Inexistência ? Impossibilidade de discussão sobre encargos contratuais por meio de simples contestação, que não se convola em reconvenção ? Obrigação livremente assumida que afasta a viabilidade de seu não cumprimento sem maiores demonstrações ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 1.278.097-0/4 ? Indaiatuba ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Dimas Rubens Fonseca ? 01.09.09 ? V.U. ? Voto n. 2048).


Entretanto, como há divergência jurisprudencial, a abusividade de cláusula argüida na contestação será analisada.

Ao contratar o financiamento com o requerido, a autora alienou em favor daquele, o bem móvel descrito na inicial, resguardando para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse. Note-se que, consta no documento acostado, trata-se de uma relação acerca de bem móvel, dado em alienação fiduciária, constando ainda o requerido como mero depositário. 

Segundo o mestre Orlando Gomes, em sua obra Direitos Reais, a alienação fiduciária define-se como o contrato por via do qual o fiduciário (instituição financeira) adquire, em confiança, a propriedade de um bem, obrigando-se a devolvê-lo, obtendo a denominada propriedade resolúvel.

O contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária fez com que o requerido assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, não honrou. 
O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Ainda em relação ao tipo de contrato ? mútuo - descabe o emprego do CDC.

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais.


DA CAPITALIZAÇÃO:

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios ? Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) 

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido.

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP  2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963: 

"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas.

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:

Art. 2º : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.
SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.
LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.
CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA
PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12"%. 
ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447). 
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nos EDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599, AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg no REsp 748174, AgRg no REsp 6827 04, AgRg nos EDcl no REsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg no REsp 771210.

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 Apelação Cível- 00427028-3/00
 Rel. Silvio Marques
 
 Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Mais:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês.

Inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR.

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária e, a partir de fevereiro de 1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n. 8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.

Inviável a tese apresentada pela autora de que deveria ser empregado a base de CDB para o spread ou para o reajuste das parcelas em atraso ou pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pois esta somente se aplica aos cálculos judiciários ou quando o contrato não previu outro índice, o que não ocorreu no caso em tela

O Supremo Tribunal Federal não vetou o índice TR como reajuste; o que foi vedado foi aplicá-la como indexador em contratos já firmados, o que violaria os Princípios Constitucionais do Ato Jurídico Perfeito e do Direito Adquirido; não havendo razão jurídica, nem legal para substituí-la pelo CDB.

Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da  taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O  IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral -  Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 -  Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do mutuário, violando as cláusulas contratuais.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Contrato - Abertura de Crédito - Possibilidade de utilização da TR. (Taxa Referencial) uma vez que pactuada na revisão contratual - Lei 8177/91 e Súmula 295/00 do E. Superior Tribunal de Justiça - Verba devida - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035) 

Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.

DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Cai por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito, - imunizado a intervenções indevidas ? à proibição contida na Circular 2.463, de 12 de agosto de 1994, art. 2.º, I, do Banco Central do Brasil em relação aos índices de preços [INPC] para reajuste de ativos e passivos do mercado financeiro e ao princípio pacta sunt servanda.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.
Merecendo destaque, o seguinte julgado:

ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.
DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.

Agravo e embargos de declaração. Recurso  especial. Preclusão consumativa. Contrato de
abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso
extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.
RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cumulação ? Inocorrência ? Cédula de crédito comercial ? Hipótese em que, embora prevista em contrato a cobrança de comissão de permanência durante o período de inadimplência, o débito foi atualizado somente pela correção monetária, acrescida de juros de mora ? Admissibilidade, ademais, da utilização da TR como indexador de cédula de crédito comercial, desde que livremente pactuada, ante a ausência de vedação legal

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.   

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? JUROS E COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. ? Um dos modos que a mutuante tem de executar o contrato quando inadimplido pelo devedor fiduciante é justamente a ação de busca e apreensão do bem dado em garantia fiduciária. ? A comissão de permanência não pode exceder a taxa de juros pactuada, nem incidir cumulativamente. ? Os juros moratórios também são computados sem cumulação, ressalvada a capitalização anual. ? Apelação parcialmente provida. (Apelação com revisão n. 666532-0/0 ? São Vicente ? 30a Câmara de Direito Privado ? Relator: Lino Machado ? 29/06/05 ? V.U.) 

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Contrato ? Alienação fiduciária ? Cobrança ? Admissibilidade - Comissão ajustada contratualmente ? Legalidade ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 731.055-00/7 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Marcondes D'Angelo ? 20.03.06 - V.U. ? Voto n. 11589).

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Financiamento de veículo com alienação fiduciária - Cobrança de comissão de permanência - Legalidade - Súmula n. 294 do STJ - Inocorrência de cumulação com correção monetária - Cláusula válida - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação com Revisão n. 1.024.734-0/6 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 12.02.07 - V. U. - Voto n. 13.335)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Acolhimento ? Devedor que insiste na onerosidade excessiva de cláusula de comissão de permanência c.c. correção monetária, além de juros capitalizados em percentuais abusivos ? Busca e apreensão e ação de depósito objeto de alienação fiduciária em garantia não se confundem com demanda de cobrança ? Por isso, e se não há incidente de purgação de mora, nelas não se discutem dívidas ou seus acessórios - De todo modo, comissão de permanência nada tem de ilegal, embora não se cumule com correção monetária nem com juros de toda natureza nem com multa moratória ? Sua exigência não tolera quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos ? A norma constitucional que limitava juro a 12% (doze por cento) ao ano dependia de regulamentação, que não veio até sua revogação pela Emenda Constitucional n. 40/2003 ? Anatocismo ou capitalização mensal de juros é admissível desde 31 de março de 2000, tal qual disposto no art. 5º da MP 2.170-36, ainda em tramitação, e as que a antecederam ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.072.355-0/0 - Guarujá - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel ? 12.06.07 - V.U. - Voto n.13.475)


No contrato de crédito é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Também não há como reduzir a 2% os juros moratórios que já foram fixados em 1% ao mês. Denota-se que o autor confundiu coisas distintas; uma, a cláusula penal e outra, os juros de mora.

DA AMORTIZAÇÃO:

Descabe qualquer assertiva quanto a forma de amortização, vez que havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois a autora não é consumidora. 

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratante..

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio autor se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

Deve-se asseverar que em contratos de financiamento, aplica-se o Decreto- Lei 911 que dispõe que, no caso de inadimplemento, o fiduciário, no caso o requerido, pode alienar o bem garantidor do contrato para terceiros a fim de se ressarcir do adiantamento despendido, aplicando o valor da venda para saldar seu crédito e despesas, entregando ao fiduciante, ora autora, saldo da venda, se houver; ademais, se a venda não for o bastante para saldar o crédito do fiduciário, este tem o direito de intentar ação de cobrança pelo saldo restante contra o fiduciante.
De acordo com os ensinamentos do eminente professor MIGUEL REALE: O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Ora, isto está longe de ocorrer no contrato em tela, onde não houve cláusulas abusivas estabelecidas pelas partes, asseverando-se que o ato de contratar corresponde ao valor da livre iniciativa, erigida pela Constituição de 1988 a um dos fundamentos do Estado Democrático do Direito, logo no Inciso IV do Art. 1º, de caráter manifestamente preambular.

A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento. 

Por fim, o acordo de vontades continua sendo o elemento subjetivo essencial do contrato, pois esse negócio jurídico só se origina da declaração de vontade das partes. Por isso, a liberdade individual e a iniciativa pessoal continuam sendo a razão de ser das avenças. Desta feita, a função social do contrato dirigida à satisfação de interesses sociais não elimina o princípio da autonomia contratual, mas apenas atenua ou reduz o seu alcance, quando estiverem presentes interesses meta-individuais ou interesse individual coletivo relativo à dignidade da pessoa humana, não se podendo dizer que o contrato de financiamento violou a dignidade da requerida.

No caso dos autos, não demonstrou a requerida ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.º, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, a cláusula que permite a rescisão do contrato, chamado de pacto comissório expresso, estava prevista e dela ciente o requerido, o mesmo a se falar da cláusula que previu a comissão de permanência, sendo válidas, perfeitas e legais.


A requerida DEVE as parcelas referentes aos meses de novembro/09 e fevereiro/10, não tendo purgado a mora configurada pela notificação e, quando da  execução da liminar, datada de 26/06/10 (doc. fls. 28), não depositou o devido, mas aquém, pois conforme redação dada pela Lei 10.931 de 2004, ou seja, no prazo do § 1o, cinco dias após executada a liminar, não pagando a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe seria restituído livre do ônus, já que a mora e o inadimplemento de obrigações contratuais garantidas por alienação fiduciária facultam ao credor considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais, independentemente de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial.

A expressão "dívida pendente", constante do artigo 56, § 2º, da lei 10931/04, dando nova redação ao artigo 3º do Decreto-lei 911/69, refere-se à dívida vencida, ou seja, a dívida deve ser quitada integralmente após a execução da liminar, já que depois de executada a medida, há consolidação da propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário. Ademais, a mora e o inadimplemento de obrigações contratuais garantidas por alienação fiduciária faculta ao credor considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais, independentemente de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial.

Desta feita, conforme a nova Lei, Lei 10.931, agosto de 2004 alterou o Decreto o 911/69, o devedor somente teria 5 dias para pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, vez que a propriedade do bem se transfere ao credor fiduciante, bastando a leitura do artigo 3º, §1º e 2º, restando que, cinco dias após executada a liminar, consolidou-se a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, restando afastada a possibilidade quanto a purga tardia.
Com a alteração, todas as prestação, uma vez constituído o devedor em mora, vencem-se antecipadamente, de açodo com o artigo 2º,§ 3º e mais, o devedor fiduciante após executada a liminar, terá 05 dias para pagar a integralidade da dívida, vez que  a propriedade do bem se transfere ao credor fiduciante, bastando a leitura do artigo 3º, §1º e 2º.

Desta feita, a devedora não poderá apenas pagar as parcelas vencidas, mas também as vincendas para fins de revogação da liminar e devolução do bem ao devedor, não havendo mais a figura da purgação como contemplada anteriormente e conforme a ora requerida pretende.

O fato de a requerida ter depositado o valor das parcelas vencidas não faz finda a mora, tampouco lhe dá o direito de ver a liminar revogada e poder continuar a pagar o financiamento conforme outrora avençado entre as partes, não se tratando de dívida consumerista.   

As novas disposições do art. 3º do Decreto-lei n.° 911/69, após o advento da Lei n.° 10.931/2004, não mais prevêem a purga da mora, que foi tida como inútil pelas partes ao celebrarem o contrato e estabelecerem a condição resolutiva expressa.

Não se pode aplicar ao caso o Código Civil atual, em seu artigo 401, inciso I, que dispõe que se purga a mora, por parte do devedor, oferecendo este a prestação mais a importância dos prejuízos decorrente do dia da oferta, pois a Lei n.° 10.931/2004, Norma recepcionada pela Constituição da República em vigor e que, por ser especial afasta a regra geral da lei civil comum.

A tolerância concedida no Ordenamento civil, que concede prazo para o devedor ainda cumprir satisfatoriamente (favor debitoris) não se aplica ao caso. 

De acordo com o entendimento de JUDITH MARTINS COSTA ("Comentários ao Novo Código Civil", Rio de Janeiro, Editora Forense, 2003, volume V, tomo I, p. 307) essa tolerância "não ocorre em todas as relações, dependendo de sua natureza, e de certos requisitos previstos em lei". Ao abordar outro tema, ou seja, se tem o credor o dever de aceitar a emenda, a jurista explica que: "A doutrina que defende a opinião segundo a qual o credor não tem o dever de colaborar para o inadimplemento admite, por conseqüência lógica, que, ao aceitar a purga da mora, o mesmo "abre mão" de direito, isto é, renuncia ao que seria exigível, renuncia ao exercício do direito de resolução. Porém, entendemos não haver necessariamente renúncia, pois, em muitos casos, o credor não pode deixar de aceitar a purga. Assim, se o credor deve aceitar,não se poderia dizer que há renúncia a um ato devido e não apenas facultado. As condições em que o devedor pode purgar e o credor deve aceitar serão logo adiante examinadas, ao se tratar da inutilidade da prestação. Anote-se, que a ilustre civilista, abordando os casos especiais de emenda da mora nas obrigações a serem adimplidas em dinheiro, ensina que, na alienação fiduciaria em garantia, subsistem as disposições da Lei n.° 4.728/65, art. 66 (introduzido pelo Decreto-Lei n.° 911, de outubro de 1969), e da Lei n.° 9.514/97,esta no caso da alienação fiduciaria de bens imóveis (cf. autora e obra citados, n.° 7.5, p. 315).

Desta feita, as novas disposições do artigo 3º do Decreto-lei n.° 911/69, após o advento da Lei n.° 10.931/2004, não mais prevêem a purga da mora, que foi tida como inútil pelas partes ao celebrarem o contrato e estabelecerem a condição resolutiva expressa.

Neste sentido:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - PURGAÇÃO DA MORA - FACULDADE EXCLUÍDA PELAS INOVAÇÕES INTRODUZIDAS NO DECRETO-LEI 911/69 PELA LEI Nº 10931/04 - INADMISSIBILIDADE 
Não há se falar em purgação da mora nos contratos de alienação fiduciária em garantia, ante as modificações trazidas pela Lei nº 10931/04.
AI 873.712-00/6 - 8ª Câm. - Rel. Juiz ORLANDO PISTORESI - J. 2.12.2004 Sobre o tema Fonte: AI 875.207-00/5 - 12ª Câm. - Rel. Des. ROMEU RICUPERO - J. 24.2.2005, com a seguinte referência: Artigo 401, inciso I, do Código Civil de 2002 JUDITH MARTINS COSTA - "Comentários ao Novo Código Civil", Ed. Forense, vol. V, tomo II, Rio de Janeiro, 2003, págs. 307, 312, 315 e 331 ANOTAÇÃO No mesmo sentido: AI 875.207-00/5 - 12ª Câm. - Rel. Des. ROMEU RICUPERO - J. 24.2.2005 AI 882.780-00/1 - 12ª Câm. - Rel. Des. ROMEU RICUPERO - J. 31.3.2005


ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Liminar concedida - Purgação da mora na vigência da Lei 10931/04 ? Prerrogativa que faculta à devedora a escolha entre a continuidade do contrato, independente de já ter pago 40% do valor total do contrato, ou resolvê-lo - Posterior consolidação da posse e propriedade do bem ao patrimônio do credor fiduciário antes de proferida sentença ? Possibilidade - Nova sistemática legal que propiciou tempestiva satisfação dos interesses materiais reconhecidos na lide ? Medida que visa evitar desvalorização do bem e despesas desnecessárias com os depósitos, trazendo evidentes benefícios tanto para o credor como para o devedor ? Determinação para que uma vez cumprida a liminar, decorrido o prazo legal sem a purga da mora, seja a propriedade do veículo consolidada em favor do credor, facultando-lhe, em conseqüência, sua venda extrajudicial ? Recurso provido em parte para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 1.193.691-0/0 ? Foro Regional Vila Mimosa/Campinas ? 30ª Câmara de Direito Privado ? 23.07.08 ? Relator: Andrade Neto ? v.u. ? Voto n. 5667)

CONTRATO ? Mútuo com alienação fiduciária ? depósito de valores tidos como incontroversos, conforme cálculo unilateral, bem como manutenção na posse do veículo, caso promovida ação de busca e apreensão ? Inadmissibilidade ? Ausência dos pressupostos do art. 273 do Código de Processo Civil ? Depósito pretendido que não purga a mora, sendo que a antecipação pretendida impõe à ré óbice de acesso ao Judiciário ? Tutela antecipada indeferida ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento nº 7.268.384-2 ? Nova Granada ? 12ª Câmara de Direito Privado ? 02.07.08 ? Relator: Cerqueira Leite ? v.u. ? Voto nº 15359)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Bem móvel - Ação de busca e apreensão - Purga da mora mediante depósito das prestações vencidas - Descabimento - Exegese da Lei n.º 10.931/04, que limitou a purgação apenas à fase extrajudicial - Decisão mantida - Agravo improvido. (Agravo de Instrumento n. 983.605-0/2 - São Bernardo do Campo - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Arantes Theodoro - 01.12.05 - M.V. - Voto n. 7.158)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Bem móvel - Ação de busca e apreensão - Consolidação da posse e propriedade do bem em mãos do credor ? Mora ? Configuração - Possibilidade. Decorrido o prazo estabelecido no § 1º, do artigo 3º do Decreto-lei 911, de 1969, sem que a Agravada tivesse pugnado pela emenda da mora ou optado pelo pagamento da integralidade da dívida contratual, não se verifica impedimento à Recorrente em proceder è alienação por sua conta e risco - A antecipação da consolidação da propriedade que antes só acontecia após a sentença, com a apelação recebida apenas no efeito devolutivo, agora, com a Lei n° 10.931, de 2 de agosto de 2004, faz-se após os cinco dias da execução da liminar, nos casos de não exercício da purga da mora - Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.178.943-0/8 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Irineu Pedrotti ? 28.05.08 ? V.U. - voto n. 11.678)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Apreensão do bem ? Purga da mora ? Pedido protocolizado além do prazo previsto no § 2º do artigo 3º do Decreto-Lei 911/69, com as alterações da Lei 10931/04 ? Intempestividade manifesta ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.127.192-0/0 ? Fernandópolis ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva ? 14.04.08 ? V.U. ? Voto n. 16176)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Antecipação da consolidação da propriedade e posse em favor do credor ? Possibilidade, diante de ausência de purga da mora ? Aplicação do § 1º, do artigo 3º, do Decreto-Lei nº 911/64, conforme redação dada pela Lei 10931/04 ? Dispositivo que não viola os princípios constitucionais do contraditório e devido processo legal ? Recurso provido em parte (Agravo de Instrumento n. 1.162.450-0/9 ? Mogi Mirim ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andrade Neto ? 19.03.08 ? V.U. ? Voto n. 5209)

Desta forma, infringiu o artigo 333, II do CPC que imputa ao requerido o ônus de provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.

Portanto, o processo foi devidamente instruído com documentos que não deixam dúvidas quanto ao direito do autor. O contrato apresenta-se formalmente perfeito, estando devidamente assinado pelo devedor e testemunhas, restando patente o direito do autor à sua pretensão. 

Ante o exposto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente Ação de Busca e Apreensão ajuizada para o fim de DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, CONSOLIDAR em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva dos bem relacionado a fls. 02 dos autos e apreendido a folhas 28.

Faculto ao autor a venda do bem, na forma do artigo 3º, § 5º, do Decreto-lei 911/69, computando-se o valor da dívida com os acréscimos das despesas judiciais e extrajudiciais e, se caso, deverá o autor restituir à ré o saldo, se existente. 

EXTINGO a reconvenção por não estar presente a condição de admissibilidade de reconvenção em relação a ele, conforme o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

CONDENO a requerida, pela sucumbência em ambas as ações, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.800,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo principal, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

DEFIRO o levantamento do depositado pela autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
             JUÍZA DE DIREITO
