

CONCLUSÃO

Em 17/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA



Processo nº:0024063-20.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edija Faustino Basilio Costa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento






Vistos etc.
EDIJA FAUSTINO BASILIO COSTA ingressa perante este Juízo com ação em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes em junho de 2013, por dívida paga em 19/03/2013, no valor de R$ 919,49. Afirma que o réu lhe enviou boleto de pagamento com numeração incorreta. Após receber nova cobrança do valor já pago, informou o fato ao réu. No entanto, este nada fez, encaminhando seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Em razão desses fatos, sofreu danos morais. Requer a concessão de tutela antecipada para suspensão da publicidade das negativações em seu nome e, no mérito, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 18.389,60.
Emenda à inicial a fls. 32/33.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão de fls. 48.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 60/63). Alega que o boleto pago pela autora possui numeração diversa dos demais boletos anteriormente pagos. Afirma ser possível a reemissão do boleto para o correto pagamento. Argumenta que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que indevida, causou mero dissabor, tendo em vista a alegação dela de que todos sabem de sua boa conduta. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 69/72.
Instados a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 75/76) e o réu quedou-se inerte (fls. 85).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas nos autos.
A relação jurídica de direito material que se estabelece entre as partes se enquadra na definição do artigo 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Inegável, portanto, a relação de consumo e a aplicabilidade da Lei 8.078/90 ao caso concreto.
Diz a autora que efetuou o pagamento do boleto constante a fls. 14 dos autos em 19/03/2013, mas, mesmo assim, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Argumenta o réu que tal fato decorreu da adulteração no código de barras de referido boleto, o que fez com que o valor fosse creditado na conta de terceiro, estranho à lide.
De fato, analisando os documentos de fls. 14 e 80, observa-se com clareza a divergência existente no código de barras. Ao que tudo indica, houve fraude na confecção do boleto enviado à autora. No entanto, a responsabilidade do réu no evento decorre do risco da atividade que desenvolve. Nesse tipo de responsabilidade, o fornecedor somente afasta o dever de reparar o dano se provar a ocorrência de uma das causas que excluem o nexo causal (art. 14, § 3º, do CDC), quais sejam, a inexistência do defeito (falha na prestação do serviço) e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso, porém, não se desincumbiu o réu de tal prova, não se podendo desconsiderar que o fato de ter havido fraude apenas demonstra que a segurança dos serviços que disponibiliza aos seus clientes é falha. Mesmo que a adulteração tenha decorrido de ato de terceiro, não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu pelo evento, uma vez que o dever de segurança lhe pertence.
O dever de indenizar é evidente, na medida em que, além de o réu ter procedido ao apontamento restritivo, permaneceu inerte diante da notícia dos fatos pela autora, deixando que o apontamento restritivo se consumasse.
Assim, imperioso o reconhecimento da procedência do pedido no que tange à inexigibilidade do débito. Reconhecido o pedido da autora, impõe-se também o dever de indenizar do réu, por inegável o dano moral.
Dissabores como o narrado na inicial ultrapassam o corriqueiramente suportado pelo cidadão comum, sendo dever do causador do evento danoso realizar reparação, de modo a minimizar o dano sofrido pela vítima e causar reflexão ao agente danoso, de forma que situações como esta não tornem a se repetir.
Considerando o quanto acima narrado, e a capacidade econômica da autora e do réu, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00, valor que considero suficiente à reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a inexigibilidade da dívida constante na fatura de fls. 14, com vencimento em 15/03/2013; e
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 8.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação.
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula 326 do STJ. Assim, fica o réu condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
