

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024751-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Ferreira Pereira Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A - Fininvest


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado a fls.31.
II - Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato de empréstimo com o réu, desconhecendo a origem do débito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A questão restringe-se a celebração do contrato que deu origem à anotação pelo autor e eventual culpa do réu pelo evento. 
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, nada sendo demonstrado no sentido de que tenha o autor com ele celebrado contrato de empréstimo, não sendo juntando sequer o contrato.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Ora, não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do financiamento, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor no SCPC (fls.14), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Inaplicável a Súmula 385 do STJ, uma vez que as anotações de fls.14 também estão sendo discutidas em juízo pelo autor sob o fundamento de fraude, observando-se que os débitos são da mesma época.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 07 vezes o valor da soma das anotações indevidas (R$1380,02 ? fls.14).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange aos contratos indicados a fls.14, nada mais podendo ser cobrado, condenando o réu ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de R$9.660,14, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC e Serasa para cancelamento da anotação, independentemente do trânsito em julgado.
Preparo: R$397,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
