

SENTENÇA

Processo nº:0024352-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Macedo dos Santos
Requerido:Fnac - Brasil Ltda e Mapfre Brasil Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





VISTOS ETC.




ALESSANDRO MACEDO DOS SANTOS propôs em face de MAPFRE BRASIL SEGUROS e FNAC BRASIL LTDA a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, alegando em síntese que contratou garantia estendida ao efetuar a compra de um aparelho ipod touch 16Gb. Ocorre que dentro do prazo de vigência do contrato, o aparelho apresentou defeito impossível de ser sanado. Embora tenha acionado as rés para obter a substituição do produto, não houve o cumprimento do contrato.
As rés ofereceram apenas a restituição do valor pago, sem a substituição do aparelho. E passado o tempo ajustado para o pagamento, o autor remanesce sem qualquer indenização. Requer a condenação das rés à proceder à substituição do aparelho, ou devolução da quantia paga corrigida e acrescida de juros de mora, além de danos morais a serem arbitrados pelo juízo.
Alega que utilizava o aparelho como instrumento de trabalho e estima os danos morais em 30 salários mínimos.
Regularmente citada, a ré FNAC não apresentou resposta.
MAPFRE contestou alegando que não efetuou o pagamento da indenização porque o autor não a aceitou. Impugnou a ocorrência de danos morais.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

 O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroversa a obrigação de indenizar por parte das rés. A uma por falta de contestação por parte de FANC. A duas, por expresso reconhecimento em contestação por parte de MAPFRE.
A alegação da ré MAPFRE de que não efetuou o pagamento porque o autor não aceitou a devolução do valor do bem não convence.
O contrato prevê expressamente a obrigação alternativa, de sorte que a indenização securitária poderia se dar pela devolução da quantia paga, devidamente corrigida.
Nestes termos, se houvesse de fato mora por parte do autor, caberia à ré, para exonerar-se da obrigação, promover à respectiva consignação em pagamento. O que não fez.
Limita-se a juntar um e-mail interno, se deu próprio departamento de sinistro.
Não há qualquer prova de que o valor tenha sido depositado à disposição do autor, ou de que ele tenha sido formalmente intimado ou notificado a receber o valor da indenização, que a própria ré reconhece devida.
Indisputável, portanto, o dever de indenizar.
Por outro  lado, o valor deve ser corrigido da data do evento, data em que o valor da indenização deveria ser pago, e acrescido de juros de mora legais a partir da mesma data.
Os danos morais estão bem configurados pelo descumprimento contratual gerador de inúmeros transtornos ao consumidor, que se viu obrigado a demandar judicialmente para recebimento de uma indenização que a própria ré reconhece devida.
No âmbito do direito do consumidor, há uma esfera de danos imateriais que deve ser reparada, e decorre do descaso do fornecedor ou prestador do serviço e do desgaste a que o consumidor é submetido apenas para ver seu direito respeitado.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Pelo  contrário, cabia às rés fazer prova de tomaram todas as medidas possíveis para minimizar os transtornos causados ao autor, o que em nenhum se verificou nestes autos. 
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Arbitro a indenização em R$2.000,00, que serão corrigidos a partir desta sentença. 
  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE presente ação para condenar as rés:
a)a substituir o aparelho ipod touch 16 GB, ou pagar o valor correspondente ao constante ao da nota fiscal (R$845,00) corrigido e  acrescido de juros de mora de 1% ao mês a  partir da  data do sinistro;
b)ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da data da citação;
c)ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 



São Paulo, 02 de abril de 2012.
