

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 18 de MARÇO de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,             Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0024252-35.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Feliciano
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que não pagou os valores representados pelos cheques que estavam em poder da ré mas, passado o prazo prescricional, estes foram levados a protesto.
A questão dos autos é saber se deve persistir o protesto de um título que atualmente está prescrito. E a resposta a essa questão é de ser negativa.
Isto porque, a partir do momento em que está prescrita determinada pretensão materializada em um título de crédito, desaparece para o credor a prerrogativa de sujeitar o devedor a seu direito, de forma que é lícito concluir que todas as conseqüências advindas dessa pretensão ? dentre elas o protesto do título que representa a dívida - tornam-se descabidas.
Noutras palavras, verificado que o credor não pode mais efetivar a cobrança de determinado título, não há mais razão plausível para que seu protesto persista.
Consigne-se, por oportuno, que para que seja indevido o protesto, é necessário que a própria pretensão ao recebimento do crédito ? e não só a ação de execução do título ? esteja prescrita, o que ocorre no prazo previsto no artigo 206, §3º, VIII do Código de Processo Civil.
E no caso em comento houve, de fato, além da prescrição da ação de execução (6 meses após o término do prazo de apresentação ? artigo 59 da Lei do Cheque) e da ação cambial de enriquecimento sem causa prevista no artigo 61 da referida legislação (2 anos após a prescrição da ação de execução), a prescrição da própria pretensão ao recebimento do valor do título, a qual deveria ter sido deduzida no prazo previsto no artigo 206, §3º, VIII do Código de Processo Civil, razão pela qual o protesto não deve subsistir.
Deve ser aplicado por analogia ao caso em tela, para se concluir pela impossibilidade de manutenção do protesto de título prescrito, o artigo 43, §§ 1º e 5º, o qual estabelece que:

?§ 1º - Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não podendo conter informações negativas referentes a período superior a cinco anos.?

?§ 5° Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores.?

Conquanto tal dispositivo não se refira ao protesto, sua razão de ser é a mesma, qual seja, impedir a perpetuação de restrições no nome do devedor a partir do momento em que a dívida não se torna mais exigível.
Nunca é demais lembrar, por fim, a corroborar essa conclusão acima exposta, que o objetivo do protesto do título é evitar a perda do direito de cobrar os devedores não principais do título e caracterizar a mora do devedor principal.
Assim, a partir do momento em que a cobrança daquele crédito não é mais possível, não se mostra razoável que o protesto persista.
Nesse sentido:
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. Tutela Antecipada - Ação declaratória de cancelamento de protesto de cheque prescrito cumulada com indenização por danos morais - Pretensão ao cancelamento do protesto e exclusão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Admissibilidade - Prescrição da cártula caracterizada - Título apresentado para protesto além do prazo previsto na Lei Federal nº 7.357/85 - Cheque emitido em 2000 e protestado em 2002 - Perda da eficácia do cheque evidenciada - Recurso provido.? (TJSP - AI nº 7.146.854-3 - Guarulhos - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Giaquinto - J. 05.06.07 - v.u). 
?Tutela Antecipada - Sustação dos efeitos do protesto - Indeferimento - Inadmissibilidade - Cheque prescrito - Presença dos requisitos necessários à concessão da liminar - Registro ineficaz diante da ausência de força executiva do título - Tutela concedida - Recurso provido. (Agravo de Instrumento 7289788000 ? 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 24/09/2008 - Data de registro: 14/10/2008)
?Ação Cautelar de Sustação de Protesto - Cheque prescrito - Protesto por falta de pagamento - Estando o cheque prescrito, seu protesto mostra-se abusivo - Cancelamento devido - Decisão mantida - Recurso desprovido? (Apelação 1301119500 - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Renato Rangel Desinano ? j. 11/09/2008 - Data de registro: 03/10/2008)

Contudo, não há que se falar em cabimento de indenização por danos morais, posto que a autora confessa o inadimplemento do título e o acolhimento de tal pretensão iria em afronta aos princípios da equidade e da boa fé, que devem permear todas as relações jurídicas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para declarar a inexigibilidade dos valores representados pelos cheques de números finais 6 e 8,  nos valores de R$ 105,45 e R$ 20,76, respectivamente, e determinar o cancelamento dos protestos dos referidos títulos, tornando definitiva a liminar concedida, arcando a ré com as custas dos protestos. Oficie-se ao Cartório de Protesto comunicando a decisão.
Autorizo a autor a levantar o valor depositado a título de caução.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
