

SENTENÇA

Processo nº:0024457-70.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luis Carlos Martins Pessoa
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. com danos morais, alegando o autor que comprou uma cama e uma cabeceira, tendo sido entregue somente a primeira, sendo que a venda da cama foi cancelada. Pretende o cancelamento da compra da cabeceira que, sem a cama, não lhe tem serventia. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou sua contestação tempestivamente, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, a ré deverá devolver ao autor o valor da cabeceira. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$296,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. A cabeceira poderá ser retirada da residência do autor em 30 dias, sob pena de perdimento em favor do mesmo. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
