

SENTENÇA

Processo nº:0024470-37.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Berto José da Silva
Requerido:Telesp S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       29.6.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

BERTO JOSÉ DA SILVA , qualificado nos autos, ajuizou ação em face de TELESP S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que houve inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, o que ensejou ação julgada procedente, para declarar inexigibilidade do débito. Nada obstante, a ré providenciou nova inclusão, gerando dano moral. Pretende receber R$ 19.380,00 pelos danos morais correlatos.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação.
A ré nega a inclusão, impugna a existência de danos morais e questiona a extensão dos referidos danos.
Houve réplica, com juntada de documentos. A ré não se manifestou sobre os documentos juntados.  
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O pedido cominatório independe desta ação, bastando, para sua satisfação, execução da sentença correlata.
Já o pedido indenizatório é integralmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente, pois houve prévia declaração judicial, não impugnada, de inexigibilidade (fls. 23/24). E a ré, em flagrante descumprimento de decisão judicial, promoveu nova inclusão, acarretando severos danos à imagem do autor.
A negativa da ré quanto à inclusão é falsa: as provas são os documentos de fls. 25 e 61, não impugnados, posteriores à sentença judicial transitada em julgado. A falsidade revela litigância de má-fé, tanto pelo descumprimento temerário da sentença como pela alteração da verdade dos fatos, a justificar a imposição de pena correlata.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. 
É certo que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
O montante pretendido é adequado: a ré, ignorando qualquer valor jurídico existente em nossa sociedade, que se proclama organizada sob um Estado Democrático de Direito, busca a fortiori o recebimento de crédito declarado indevido, às custas da imagem de consumidor que não tem como se defender, senão após a lesão, judicialmente. O dano moral, neste peculiar caso, deve ser sopesado levando-se em conta a acintosa afronta a preceitos comezinhos da ordem jurídica, assumindo, portanto, caráter punitivo. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 19.380,00, que devem ser atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença, data em que se liquidou a condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 19.380,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, por infração ao disposto no artigo 17, II e V, do CPC. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de junho de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
