

SENTENÇA

Processo nº:0024070-35.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Edson Alves de Melo e outro
Requerido:Sandra Pereira Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

EDSON ALVES DE MELO e MARGARETE DE FÁTIMA ALVES DE MELO ajuizaram ação de reintegração de posse cumulada com pedido de tutela antecipada contra SANDRA PEREIRA RODRIGUES, todas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que foi celebrado um Contrato de COMPROMISSO DE COMPRA e VENDA de imóvel na importância de R$ 98.500,00, sendo que a requerida encontra-se inadimplente desde fevereiro de 2007. Complementa que foi realizada uma reforma a seu cargo no valor de R$ 6.387,00 e que a requerida também se encontra em débito de cotas condominiais desde 04/08/2011. Alegando inadimplência e esbulho após a notificação para rescisão contratual, pleiteia tutela antecipada para que seja efetivada a reintegração da posse do bem arrendado. Juntou documentos. 

Instada a parte autora a emendar a inicial, esta foi aditada com o pedido de rescisão contratual a fls. 44/45. 

Contestação a fls.72/75. Aduz a ré, em suma, que passa por dificuldades financeiras mas tem interesse em negociar a dívida. Juntou documentos. 

Em audiência de tentativa de conciliação a fls. 90/91 a requerida não compareceu, quando foi concedido prazo de 15 dias para nova tentativa de composição. 

É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de matéria exclusivamente documental, prescindindo-se dilação probatória.

A inadimplência é confessa e a matéria de fato é toda incontroversa.

A jurisprudência já consagrou o entendimento de que, nos casos de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, o comprador tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos, bem como valor relativo à taxa de ocupação pelo desfrute do imóvel, nos termos da Súmula nº 1, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem. Nesse sentido:

Rescisão de compromisso de compra e venda. Confessada inadimplência da compradora. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas e que se faz necessária, sob pena de ferir o art. 53 do CDC. Possibilidade de retenção de percentual relativo ao prejuízo da vendedora e ao pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte da compradora. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Recursos parcialmente providos. Apelação TJ-SP nº 0149662- 34.2006.8.26.0000.

Determinada a rescisão contratual e reintegrada a vendedora na posse do bem, é direito do comprador, ainda que inadimplente, receber de volta parte das parcelas pagas. Para se evitar enriquecimento ilícito do comprador em detrimento do vendedor, todavia, admite-se a retenção de percentual das parcelas pagas suficiente para o pagamento das perdas e danos. 

E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 10% dos valores pagos, considerando a multa estipulada para desistência no bojo do instrumento de fls. 30/36 (clausula 7.ª). 

De outro lado, a jurisprudência deste Tribunal de Justiça também já pacificou que, nos casos em que os adquirentes usaram o imóvel por longo período, sem o devido pagamento das parcelas, mostrasse justo compensar o fato, admitindo-se a retenção pelo alienante de um valor por mês a título de taxa de ocupação pelo desfrute do imóvel pelo período de ocupação.

 É razoável ao caso, outrossim, a fixação de 1% ao mês sobre o valor de mercado do imóvel, limitado a cinqüenta por cento do valor total pago pela adquirente, nos termos da jurisprudência já pacificada no Tribunal de Justiça Bandeirante. O termo inicial da referida taxa deve ser a data do ingresso na posse.

Trata-se da contraprestação devida pela disponibilidade do bem em favor dos adquirentes, tornada exigível em virtude da rescisão do contrato e restituição dos valores pagos, sob pena do enriquecimento indevido que resultaria do exercício da posse independentemente de contraprestação.

 Por fim, eventuais débitos de IPTU e despesas condominiais relativos ao período de ocupação deverão ser pagos pelos adquirentes, a quem competem arcar com as despesas referentes ao período em que se encontravam na posse do imóvel. 

Assim, havendo débito de imposto predial e condomínio, pode o vendedor deduzi-lo do valor que deverá ressarcir aos compradores antes de retomada a posse do imóvel. E no caso em tela, além das cobranças a título de impostos e taxas condominiais, ainda há a reforma do imóvel a cargo da vendedora (fls. 19), fato igualmente incontroverso.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a RESCISÃO do COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA entre as partes; b) determinar a devolução das parcelas pagas, corrigidas dos desembolsos pela tabela prática do TJ-SP e acrescidas de juros de mora a partir do trânsito em julgado, ADMITIDA a retenção de 10% a título de perdas e danos e de 1% do valor de mercado do imóvel, por mês de ocupação desde a data do ingresso na posse até a efetiva desocupação, limitados 50% dos valores despendidos pela requerida, bem como descontados os débitos relativos ao IPTU, reforma de fls. 19 e despesas condominiais; c) REINTEGRAR a parte autora na posse do imóvel, mediante a devolução dos valores nos termos supracitados; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.000,00 (mil reais), observado o disposto na lei 1060/50. 

PRIC. 

São Paulo, 31 de março de 2011.
