

SENTENÇA

Processo nº:0024257-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Tânia Cristina Ferraz de Melo
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



TANIA CRISTINA FERRAZ DE MELO ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido de restituição de valores e indenização por danos morais, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  alegando, em suma, que fez contrato de financiamento de automóvel com o réu, mas este lhe cobrou tarifas indevidas (tarifa de cadastro/renovação, de avaliação, de serviço de terceiro e de despesas administrativas com DETRAN), de modo que pretende a restituição em dobro do valor pago, e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Alegou que as tarifas cobradas têm previsão contratual e são pertinentes às atividades bancárias; disse não haver fato superveniente que infirme a cobrança dos valores regularmente contratados. Alega que a autora não trouxe extratos que demonstrem as cobranças mencionadas. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido em parte.
O contrato juntado aos autos demonstra as cobranças questionadas na inicial que estão embutidas no preço do financiamento (fl. 26), e a cobrança da taxa referente a serviços prestados no DETRAN está demonstrada pelo documento de fl. 27, de modo que era prescindível a juntada de extratos ou quaisquer outros documentos.
É evidente que às instituições financeiras é aberta a possibilidade de cobrança de tarifas pelos serviços bancários, mas esses valores devem obedecer regras rígidas estabelecidas pelo Banco Central, e ainda corresponder a uma verdadeira prestação de serviço, sob pena de se traduzirem em verdadeiro abuso do direito do consumidor.
A chamada tarifa de avaliação do bem não encontra qualquer amparo de fato ou de direito. Não se sabe em que circunstância foi feita a tal avaliação, quem a fez, e os critérios adotados para a cobrança do valor imposto à autora.
O mesmo se diz em relação às chamadas despesas com serviço de terceiros. Quais são essas despesas? Quem é o terceiro que as fez? Qual o critério para aferição do valor? Onde está a prova de que o banco teve esses gastos para depois repassá-los ao consumidor? Todas essas indagações, porque singelas e úteis, deveriam ser respondidas na contestação, que, ao contrário, sequer se dignou em justificar a tarifa imposta.
Também não se vê qualquer pertinência na chamada tarifa de administração com DETRAN, que também não foi justificada, e sequer se comprovou sua incidência.
E, por fim, a tarifa de abertura do crédito também não encontra qualquer amparo nos autos. Anote-se, em primeiro lugar, que ao examinar as condições do negócio que é oferecido ao cliente, ao averiguar acerca da capacidade de o cliente honrar com o combinado, o banco presta um serviço a ele mesmo, e não ao consumidor. Além disso, em nenhum momento se discriminaram os serviços efetivamente prestados, que possam justificar valor tão elevado, sendo certo que supostas consultas a órgãos de proteção ao crédito não demandam valor tão elevado. À evidência, não há qualquer prestação de serviço ao consumidor que possa ser remunerada por ele. A investigação feita pelo banco é para sua própria segurança, e não do cliente. 
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou assentado que: Contrato ? Financiamento bancário - revisão de cláusulas- Aplicação dos princípios do CDC ? Cobrança indevida ? Taxa de abertura de crédito e tarifa de emissão de boleto ? Enriquecimento sem causa ? Violação do disposto no art. 39, V, 46, final e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida ? Procedência do pedido para obrigar o banco a abster-se da cobrança e restituir os valores indevidamente cobrados do autor ? Recursos não providos (apelação n. 990.10.481000-0. rel. Des. Ricardo Negrão).
O pagamento em dobro é devido, na medida em que são valores pagos indevidamente pelo consumidor, nos termos do art. 42, do CDC.
No entanto, consigne-se que apenas as parcelas efetivamente pagas devem ser objeto de devolução em dobro. A mera cobrança dos valores não traz essa obrigação.
O valor referente às despesas no DETRAN foi pago de uma só vez, e, por isso, já deve ser restituído em dobro.
Os demais valores estão sendo pagos mês a mês, pois foram embutidos no valor total do débito financiado, e, por isso, quando da liquidação, a autora irá indicar aqueles efetivamente pagos.   
Não haverá, contudo, dano moral a ser reparado. A cobrança excessiva, neste particular, em nada ofendeu a honra e a dignidade do autor, e nem mesmo lhe causou sentimento de angústia ou constrangimento que pudesse justificar a indenização pretendida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar inexigíveis as cobranças mencionadas na inicial, e condenar o réu a devolver em dobro os valores efetivamente pagos (bem entendido: valores efetivamente pagos, e não os valores cobrados, mas ainda não pagos), com correção monetária a partir do pagamento de cada prestação (os valores foram incluídos no débito final/total, e são pagos mês a mês), e juros de mora desde a citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 15%.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
