

SENTENÇA

Processo nº:0024797-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Socorro Santos
Requerido:New Stylos Moveis Planejados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, conforme carta de fls. 55 e termo de fls. 56, mas deixou de oferecer contestação e regularizar sua representação processual, embora intimado e advertido a fazê-lo, sob pena de revelia, conforme certificado às fls. 63.
E diante da ausência de contestação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, em razão da revelia.
Com efeito, presume-se que a autora adquiriu do réu os móveis descritos na inicial, que não foram entregues.
Assim, mister a procedência da ação, com a fixação de obrigação de fazer, consistente na entrega dos produtos descritos na inicial.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações iniciais da autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA DO SOCORRO SANTOS em face de NEW STYLOS MOVEIS PLANEJADOS, para condenar o réu à obrigação de entregar no endereço da autora um baú de corino branco e dois rolos, no prazo total de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00; e, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
