

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024854-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Bruna da Silva

Requerido:Zatix Tecnologia S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Assim, as razões deduzidas em contestação sequer merecem ser consideradas, visto que, nos termos da Lei n. 9099/95, a revelia decorre do não comparecimento em audiência.
Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos alegados pela autora de que houve o distrato entre as partes, visto que a ré nã cumpriu a oferta, já que não entregou à autora em tempo hábil alarme adquirido pela autora.
Uma vez que se trata de relação de consumo, na forma do artigo 35, do CDC, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores atrelados ao contrato.
Outrossim, diante de tal contexto, a negativação dos dados da autora mostra-se conduta ilícita, pela qual a ré responde frente à autora.
E, naturalmente, da negativação indevida decorreram constrangimento e humilhação para a autora, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro tal valor em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra de alarme firmado entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$ 200,00 e de qualquer outra importância atrelada a tal contrato e, portanto, dos R$ 600,00 objeto dos boletos bancários encaminhados pela ré à autora. Ainda, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Torno definitiva a ordem liminar de fls. 38, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, oportunamente, para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora promovida pela ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
