

SENTENÇA

Processo nº:0024287-92.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paulo Marcos Gomes Santos
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



PAULO MARCOS GOMES SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL aduzindo, resumidamente, que mantém relação jurídica com a ré. É portador de DISFUNÇÃO DAS ARTICULAÇÕES TEMPOROMANDIBULARES, patologia enquadrada na CID K07.6. O diagnóstico resultou do exame físico e de ressonância magnética. O autor vem sofrendo com algias na face, otalgia, plenitude, zumbidos e cefaléia. Os sintomas são mais insistentes com o passar do tempo. Em razão desse panorama, o médico especialista recomendou a realização de cirurgia denominada de ARTROPLASTIA DAS ATMS.  É que a evolução da doença ocasionará processo degenerativo nas articulações, caso não seja tratada. Foi requerida junto a ré a autorização para a intervenção cirúrgica, o que foi negado. Diante disso, referindo-se à relação de consumo mantida entre as partes e ao direito que detém, aludiu aos danos materiais e morais sofridos. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a autorizar a realização da cirurgia. A procedência da ação é no sentido de, confirmando a tutela antecipada concedida, condená-la na referida obrigação de fazer, além de condená-la no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.500,00 e dano moral, no valor de 10 salários mínimos. 
O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 35/36). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Embora reconheça a patologia do autor entende que não há necessidade da cirurgia de ARTROPLASTIA DAS ATMS. De modo que a negativa tem amparo legal e contratual. Não há emergência ou urgência. Referiu-se aos limites do contrato. Se insurgiu contra o pedido de danos morais pretendidos, impugnando, outrossim, o quantum indenizatório. Ausente ainda o dano material. Requereu a improcedência. 

O autor afirmou que jamais foi chamado pela ré para a realização de perícia, ou, ao menos, foi instaurada junta médica para apreciação de seu caso. 

A ré, por sua vez, postulou a juntada de parecer técnico, dando-se ciência ao autor, que se manifestou a fls. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato para prestação de serviços de saúde ao autor. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII. 

A despeito do ônus caber à ré, nenhuma prova por ela foi requerida. 

O autor teve diagnosticado disfunção das articulações temporomandibulares, o que se verificou no exame físico e de ressonância magnética. Isto porque o autor vinha sofrendo com algias na face, otalgia, plenitude, zumbidos e cefaléia. Em virtude desses sintomas, o especialista recomendou a realização de cirurgia denominada de ARTROPLASTIA DAS ATMS, ante a possibilidade de degeneração nas articulações, em virtude da evolução da doença. 

Na contestação, a ré admitiu a existência da enfermidade do autor. Contudo, confirmou a negativa de autorização de cirurgia. Entende que esse não é o tratamento adequado. 

Vale ressaltar que a ré não apresentou nenhum documento que comprovasse a sua alegação. Ademais, não lhe é lícito nem moralmente legítimo indeferir tratamento indicado por médico especialista. 

Limitou-se a ré a juntar, após a contestação, "um parecer técnico". Todavia, este documento não tem qualquer valor probatório. Primeiro porque foi feito sob encomenda da ré. Além disso, conforme bem ressaltou o autor, não foi ele submetido a qualquer exame clínico por especialistas indicados pela ré. 

A ré poderia, neste feito, ter requerido perícia médica no intuito de comprovar as suas alegações, caso fossem verídicas. Na medida em que não o fez, precluiu no direito de produzir a prova e deve aceitar o diagnóstico do especialista que examinou o autor, pois que não há qualquer prova que desqualifique este diagnóstico. 

O autor também postulou o pagamento de indenização por dano moral e material. 

Quanto ao dano moral, asseverou que houve quebra de expectativa e confiança. Além disso, deve conviver diariamente com limitações decorrentes dos sintomas da doença, com dores e desconforto. 

Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.


Afirmou a ré que o autor experimentou mero contratempo, o que se distingue do dano moral. 

Não é verdade. A situação delicada em que o autor se encontra, face à patologia que o acometeu, deixa-o por demais fragilizado. Qualquer modificação nas suas expectativas lhe causa grande dor, diferente, inclusive, do que ocorre com o homem médio, dentro de uma situação de normalidade. A demora na concessão da autorização impôs-lhe um maior quadro de dor física. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis, negou injustificadamente o procedimento. O nexo de causalidade também está presente.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.


O pedido condenatório formulado é igual a 10 salários mínimos. A demanda foi ajuizada em 06.12.2012, de sorte que esse valor corresponde a R$ 6.220,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante pretendido é razoável e bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  

Ainda há o pedido de dano material. A causa de pedir deste pleito se consubstancia na contratação de advogado para o patrocínio desta causa. Este pedido não tem fundamento legal, uma vez que a ré não participou da relação contratual. Ademais, já responderá pelo pagamento da verba sucumbencial. 

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  ajuizada por PAULO MARCOS GOMES SANTOS em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, para condenar a ré na obrigação de fazer, qual seja, autorizar a cirurgia de artroplastia das ATMs, nos termos da decisão de fls. 35/36, a qual fica confirmada. Ainda, condeno a  ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 6.220,00, corrigida monetariamente desde a publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente, já deduzida a pequena sucumbência experimentada pelo autor.  

P. R. I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
