

SENTENÇA


Reclamação:007.10.024615-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margaret Vicente da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na inicial, declarando nula a Contestação de Débito ? Termo de Compromisso emitida pelo réu e de conseqüência tornar definitivo o crédito de R$ 1.998,45 efetuado na conta corrente da autora, bem como condenar o réu a devolver à autora os débitos efetuados em sua conta corrente a título de juros e IOF.
Comporta acolhimento também o pedido de reparação por danos morais, cuja ocorrência e suas nuances encontram-se delineadas na petição inicial, ultrapassando em muito aquela situação do mero aborrecimento. 
Reputo, portanto, sopesado os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Declarar nula a Contestação de Débito ? Termo de Compromisso emitida pelo réu e de conseqüência tornar definitivo o crédito de R$ 1.998,45 (um mil novecentos e noventa e oito reais e quarenta e cinco centavos) efetuado na conta corrente da autora;
b.)Condenar o réu a devolver à autora, pelos débitos efetuados em sua conta corrente a título de juros e IOF, a quantia de R$ 3,90 (três reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data dos lançamentos pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)Condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 08/07/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo francisco marcondES
Juiz(a) de Direito
