

SENTENÇA

Processo nº:0024576-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ferreira dos Santos
Requerido:Gold Gama Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




Vistos.


FRANCISCO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação indenizatória cumulada com pedido de rescisão de contrato e restituição das parcelas pagas contra GOLD GAMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em 15/10/2010 celebrou contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, pelo preço ajustado, na época, de R$ 128.003,46, valor a ser pago nos termos do contrato. Alegou que pagou as parcelas, conforme previsão contratual e que o repasse da diferença seria financiado pelo Caixa Federal. Afirmou que em outubro de 2012 foi chamado para apresentar os documentos necessários para o financiamento e que lá compareceu entregando toda documentação, mas outros foram solicitados e sempre atendeu. Aguardava o financiamento quando em janeiro de 2013 foi informado que teria que pagar multa e juros de mora com o que não concorda, pois o contrato não prevê o pagamento de juros e multa para as unidades que não estão prontas para habitação. Afirmou, ainda, que o prazo de entrega estava previsto para o dia 15/10/2012, no entanto, até a data da propositura da ação não estava pronto para entrega. Alegou que a cláusula que prevê o prazo de cento e oitenta dias de tolerância é abusiva. Alegou que sofreu danos materiais, pois o prazo de entrega não foi cumprido e continua pagando aluguel. Requereu o reconhecimento como abusiva a cobrança de multa e juros de mora antes da entrega das chaves e a cláusula que prevê o prazo adicional de entrega para mais cento e oitenta dias; declaração de rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos com correção monetária e sem qualquer desconto; ressarcimento pelo valor gasto a título de aluguel desde outubro de 2010, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/93. 
Citação ? fls. 97. Contestação ? fls. 99/119 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou, em resumo, que a aprovação do crédito não é sua responsabilidade. Alegou que o autor tinha ciência que a entrega do imóvel poderia ser estendido até cento e oitenta dias e que a previsão é legal. Alegou que não é responsável pela rescisão e que esta deve ocorrer nos termos previstos no contrato. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e requereu a improcedência dos pedidos. Não juntou documentos. 
Réplica ? fls. 122/127.
A ré informou que as unidades estão prontas para entrega ? fls. 159, fato contestado pelo autor ? fls. 162.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 164.
Memoriais ? fls. 167/175/178.
É o relatório.
Decido. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, porque a peça contém os requisitos necessários para regular processamento.
No mérito, trata-se de pedido de declaração de abusividade de cláusulas contratuais, rescisão de contrato, indenização por danos materiais e devolução de parcelas pagas.
A discussão, ponto controvertido, refere-se à rescisão contratual por culpa exclusiva da requerida ou do autor.
Pelo que se depreende da prova colhida, documentos, a culpa pela rescisão do contrato deve ser atribuída à ré.
Os documentos juntados comprovam que o autor pagou as parcelas e entregou os documentos nos prazos determinados no contrato.
A ré deu causa à rescisão, sem justificativa razoável, tentou atribuir a culpa ao autor, mas é responsável pelo atraso da obra.

Enfim, a ré não comprovou, não juntou documentos de que a obra está pronta e é fato incontroverso que o prazo de entrega excedeu, em muito, o prazo de tolerância.
    
O autor, por seu turno, cumpriu as obrigações assumidas,  adimplindo o valor fixado, de modo que não deu razão à inexecução do contrato.
Assim, tem-se que a inexecução do contrato se deu por culpa exclusiva da ré.
Quanto à devolução do valor pago, de imediato, a ré deverá devolver o valor integral e corrigido monetariamente a partir de cada pagamento  e  acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser, sem os descontos com os gastos suportados para a comercialização das unidades, pois estes devem ser custeados pela ré, já que inerentes à própria atividade econômica, porque se pretende auferir lucros com a construção e comercialização de apartamentos, é de seu interesse custear os tributos e outros serviços.
Ademais, não fez prova do pagamento de PIS, COFINS etc.
A multa não é devida por falta de previsão contratual. A previsão no contrato refere-se à rescisão causada pelo comprador.
A cláusula que prorroga o prazo de entrega em cento e oitenta dias foi reconhecida como legal pelos Tribunais. Não é considerada abusiva.

Quanto à cobrança de multa e juros de mora antes da entrega das chaves, o pedido perdeu o objeto diante da rescisão do contrato e não há prova do efetivo pagamento pelo autor. 
Por fim, o dano material.
O autor, teoricamente, sofreu prejuízo pelo atraso na entrega da obra e necessidade de pagar aluguel, mas diante do pedido de rescisão do contrato, o dano não se concretizou. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir todos os valores pagos, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  



P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.
