

SENTENÇA

Processo nº:0024505-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Aline da Costa
Requerido:Art e Artes Estúdio Fotográfico Ltda - ME




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedido cominatório.


b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora ter sido surpreendida com a anotação de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de contrato de serviços de fotografia já quitado, causando-lhe inúmeros transtornos em sua vida pessoal e profissional. 


c) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais estimada em R$ 27,250,00 e compelida a retirar o apontamento.


e) Dos pedidos acessórios.

Antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Deferimento (fls.37)

Gratuidade Judiciária. Deferimento (fls.37)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação da requerida em decisão proferida em 11/10/2011.                                                                                                                                                                                                                                                                           


g) Da defesa.

Sustenta a requerida, preliminarmente, a carência da ação, por ausência de interesse processual da autora, uma vez que a exclusão de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito teria sido feita em 22/03/2011, portanto, quase 3 meses antes de ajuizada ação. 

No mérito, sustenta o exercício regular de direito ao enviar o nome da autora à tais cadastros, ante o inadimplemento da obrigação. Demais disso, afirma ter requisitado a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes tão logo esta enviou-lhe cópia do recibo de pagamento, efetuado pela autora a um preposto da ré. 

h) Demais atos processuais praticados.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.

A) Carência de ação

De fato, houve perda superveniente do pleito cominatório, diante da exclusão do apontamento por parte da ré, porém, persiste o interesse processual no que se refere ao pleito indenizatório.

Acolho, pois, parcialmente a prejudicial no que tange ao pleito cominatório.




3. Do mérito.

A ré confessa o recebimento do valor em aberto, referente à prestação de serviços de fotografia, e mais, que houve falha interna no processo de cobrança, vez que o valor foi recebido por seu preposto e ele não efetuou a baixa, provocando a negativação. 

Demais disso, a ré não nega que o Sr. Alexandre seja seu preposto, pelo que o pagamento foi válido e a remessa do nome da autora aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito foi irregular.

E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa, vale dizer, com a simples prova da negativação, confessada pela própria ré (fls. 71).

Resta fixar o quantum da indenização.  

Atendendo as peculiaridades do caso vertente e a jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 1.500,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:


A) JULGO EXTINTO  o pleito cominatório, sem resolução do mérito, tendo em vista a perda superveniente do interesse processual;
 
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório,  para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.500,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.


2. Das verbas da sucumbência.

Ainda que o pleito cominatório tenha perdido o interesse processual, uma vez que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, deverá ela arcar integralmente com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
