

CONCLUSÃO
Aos 29/1/10, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.02.024780-2


Vistos, etc.,


LEANDRO DIAS, qualificado nos autos, promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS contra INTERCLÍNICAS ?PLANOS DE SAÚDE S/A. Informa ao Juízo haver experimentado prejuízos de natureza psíquica, decorrentes de recusa de parte da Ré em proceder ao seu atendimento após haver sido vítima de acidente. Refere a obrigação de parte da Ré em proceder a esse atendimento e a completa insubsistência das razões articulada relativamente à recusa. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do feito e a final prolação de sentença que a condene no pagamento de indenização em decorrência do fato referido, fixada em montante cujo valor traz aos autos, bem como nos demais consectários de praxe. 
A Ré, citada, oferece a resposta às fls. 75/92, sem preliminares. Quanto ao mérito suscita a legalidade e constitucionalidade da postura adotada, manifestando-se no sentido de que inexistiria cobertura contratual para a hipótese dos autos. Lícita, pois, a conduta adotada e inexistente, por conseguinte, o dever de indenizar. Excessivo, ademais, o valor buscado pela via da presente demanda, o qual não poderia ser fonte de ilícito enriquecimento. 

Em 29.01.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É o relatório


D E C I D O


Procede o pedido quanto aos danos morais. Isso porque a situação em que se encontrava o Autor após o acidente configurava de forma indiscutível hipótese de emergência, o que torna completamente desprovido o argumento da Ré. Sustenta ela que as hipóteses destes autos não configurariam urgência e emergência, nos termos do contrato, em relação ao qual são inaplicáveis os prazos de carência. Ora, o ônus da prova em relação a esse fato (até porque se constitui em demonstração de fato plenamente inserido no âmbito de sua atividade probatória) é integralmente da litisdenunciada. Dada a vulnerabilidade da posição do Autor como tomador de serviço tem-se como evidente que o encargo em relação a esse fato é toda dela e poderia ser demonstrado por todos os meios legais, bem como pelos moralmente legítimos, na forma do art. 332 do CPC. Elementar critério de bom senso, ademais, demanda conclusão nesse sentido. O Autor foi, nada mais, nada menos, atropelado, sofrendo uma fratura exposta. Nessa circunstância, tem-se como mais que evidente que a recusa da Ré resvala para o injustificável. Observe-se a respeito a jurisprudência:
TJMT-003254) APELAÇÃO CÍVEL - CONSUMIDOR - PLANO DE SAÚDE - INTERVENÇÃO CIRÚRGICA - EMERGÊNCIA CARACTERIZADA - PRAZO DE CARÊNCIA DE 24 HORAS - ATENDIMENTO OBRIGATÓRIO - DOENÇA PREEXISTENTE - ÔNUS DA PROVA DA PRESTADORA DO SERVIÇO - RECURSO IMPROVIDO.
Consoantes os arts. 12, inciso V, alínea "c", e 35-C, da Lei Federal 9.656/1998, se configurado o atendimento de urgência em razão do iminente risco de morte da paciente beneficiária, a cobertura da internação pela operadora é obrigatória, decorrido o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) horas. Inaplicabilidade da Resolução 13 do CONSU, que prevê cobertura de emergência apenas no atendimento ambulatorial e pelo máximo de 12 horas, seja porque a Lei Federal 9.656/1998, com as alterações adotadas pela Medida Provisória nº 2177-44/2001, não estabelece nenhuma limitação quanto ao tempo de cobertura ou quanto ao tipo de procedimento, seja porque tal restrição afronta o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. A teor do que dispõe a Lei Federal 9.656/1998 em seu art. 11, caput, cabe "à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário" quanto à existência de moléstia anterior, de modo que, na ausência de tal comprovação, presume-se a boa-fé da beneficiária.
(Recurso de Apelação Cível nº 87217/2006, 3ª Câmara Cível do TJMT, Relator o Desembargador. ANTÔNIO HORÁCIO DA SILVA NETO. j. 12.03.2007, unânime ? sem grifos no original).

Essa conclusão é inescapável. O ordenamento jurídico de consumo não se compadece com a geração de vantagem excessiva para o prestador de serviço e o caso destes autos é hipótese bastante clara dessa situação. Em nome de uma alegada (e no mais das vezes não provada) situação de equilíbrio contratual desconsideram-se relevantes preceitos de boa fé contratual, de cooperação e de transparência na execução do contrato, garantidos não só pelo ordenamento específico como pelo Código Civil. E a conclusão se justifica de forma inelutável, uma vez que em matéria de Planos de Saúde, dada a relevância do bem jurídico em relação ao qual se faz a contratação e a hiposuficiência do consumidor, necessária a adoção de medidas extraordinárias de proteção. 

A doutrina esclarece que o Plano de Saúde refere a imposição de um regime jurídico de boa fé qualificada, no dizer de CLAUDIA LIMA MARQUES. Vale transcrever o entendimento dessa doutrinadora:
Essa exigência de boa fé, qualificada, em face da massificação desse contrato que atinge mais de 46 milhões de consumidores, reflete-se em uma interpretação conforme a boa fé e sempre a favor do consumidor, ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case REsp 311509/SP, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA

Tem como completamente insubsistente a recusa do Plano de Saúde em efetuar a cobertura do tratamento, portanto. O caso destes autos é uma das raras hipóteses em que o descumprimento de preceito contratual dá ensejo à eclosão do dano moral. Observe-se a respeito a jurisprudência:
STJ-226486) CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA ILEGAL DE COBERTURA, PELO PLANO DE SAÚDE, A ATENDIMENTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA. CONFIGURAÇÃO DE DANOS MORAIS.
Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido.
(Recurso Especial nº 907718/ES (2006/0266103-0), 3ª Turma do STJ, Rel. NANCY ANDRIGHI. j. 07.10.2008, unânime, DJe 20.10.2008 ? sem grifos no original).

Já os danos estéticos não se dão por provados. Os Laudos Periciais de fls. 231/234 e (especialmente) 235/237 referem tão somente a presença de cicatrizes de natureza cirúrgica, em local onde ? via de regra ? inexiste visibilidade. Inadmissível a pretensão relativamente a montante, portanto.

O valor da indenização é fixado em R$ 40.000,00, acrescido de juros de 12% ao ano a contar da citação e correção monetária a partir do arbitramento (Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ). 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos morais no montante arbitrado acima. CONDENO a Ré, ademais, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios incorridos pela Autora para a processamento da demanda, arbitrados estes em 15% da condenação, dos quais arcará com 50%, em face da parcial sucumbência, corrigidos monetariamente todos os montantes, na forma do ordenamento processual.


P. R. I. C.


Campinas, segunda-feira, 22 de fevereiro de 2010


MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
                            Juiz de Direito
