

SENTENÇA

Processo nº:0024376-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:R S do Carmo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

Recebo os embargos de declaração interpostos por Allianz Seguros S.A., posto que tempestivos.

Razão assiste à embargante, uma vez que houve omissão na sentença acerca da lide secundária. Destarte, acolho os embargos de declaração, sendo que o dispositivo da sentença passará a ter o seguinte teor: 


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória ajuizada por RS DO CARMO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$  R$ 2.258,34 (fls. 36/44), corrigido monetariamente a partir do fato; no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária desde a publicação da presente; e em lucros cessantes, que serão apurados em fase de liquidação, oportuna. Tudo deverá estar  acrescido de juros de mora,  desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, já compensada a pequena sucumbência da autora.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a Allianz Seguros S.A. No pagamento de tudo o que foi desembolsado pela litisdenunciante em virtude desta demanda, incluindo a indenização por dano material e moral, bem como a verba sucumbencial. 

Responderá a litisdenunciada pelo pagamento das custas da lide secundária e honorários do patrono da litisdenunciante, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
