

SENTENÇA

Processo nº:0024968-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Sequeira Magalhães
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

MARCELO SEQUEIRA MAGALHAES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra BANCO CITIBANK S/A. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de correntista desde o ano de 2005, possui cartões de crédito, os quais também foram fornecidos aos seus genitores como dependentes. Aduz que sua genitora possuía um cartão que fora furtado juntamente com a carteira em um estabelecimento comercial, sendo que fora feito o devido boletim de ocorrência e bloqueio do cartão. Aduz que os débitos foram contestados na medida em que os gastos são patentemente indevidos, posto que, além de excessivos e próximos, foram feitas de forma parcelada, o que não é usual por parte do autor. Pugnando pela antecipação da tutela para não inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, pugna pelo ressarcimento do saque indevido, ressarcimento das despesas efetuadas na modalidade crédito a partir do dia do furto, bem como indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 59.

Citado o banco se defendeu a fls. 65/74. Alegou responsabilidade do autor pelas despesas, atraso no bloqueio e, considerando a culpa concorrente, inexistência de dano material indenizável, já que o autor confessa que não efetuou o pagamento dos aludidos valores. 
Réplica a fls. 104/117, quando o autor reitera os pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos, ressarcimento de saque e indenização por danos morais. 

Instadas as partes a especificarem provas, nada foi requerido. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente. Ademais, à luz da facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, caberia a parte ré provar a culpa exclusiva da vítima e conseqüente elisão de sua responsabilidade, já que esta decorre do risco profissional ou da própria atividade econômica desenvolvida. 

O fato não contestado pelo banco, de que a autora utilizava o cartão sem parcelamento das compras, justifica a sua afirmação de que os débitos foram feitos de forma nada habitual, assim como se considerando a proximidade e rapidez das compras realizadas. 

Veja-se, portanto, que o comportamento realizado deveria ter sido percebido pela empresa operadora do crédito, que, não raro, efetua ligações para os clientes quando da utilização suspeita dos cartões. 

Assim, interpretando-se o contrato de adesão pela forma mais favorável à parte consumidora, pode-se entender que a comunicação foi feita de imediato, logo que a titular teve condições de cientificar-se do furto havido, não sendo responsável pelas despesas que não efetuou.

Saliente-se que o simples exame da fatura questionada demonstra uma utilização absolutamente anômala, com reiteradas utilizações em um curtíssimo espaço de tempo, incluído despesas elevadas em um mesmo dia. É notório que as administradoras mais responsáveis de cartão normalmente têm o cuidado de bloquear a utilização atípica do cartão de um cliente, logo quando da solicitação de uso e isso era o que deveria ter sido feito pelo banco réu.

Nesse sentido: CARTÃO DE CRÉDITO - Extravio ? Subtração por desconhecidos que efetuaram inúmeras despesas em dias próximos, muitas delas em um mesmo estabelecimento - Comunicação feita apenas quando a titular percebeu o extravio - Irrelevância no caso concreto - Alegação não contestada de uso esporádico desse meio de pagamento - Contrato de adesão - Estipulações contratuais a serem interpretadas de forma favorável ao consumidor ? Utilização claramente atípica que deveria ter sido detectada pelo banco, bloqueando as operações - Apelo provido para julgar procedente a ação, declarando inexigível a dívida. (in Apelação nº 0010412- 88.2009.8.26.0320). 

Com relação aos danos morais, outrossim, patente os transtornos experimentados pelo titular do cartão, que, incansavelmente, tentou solucionar seus problemas na esfera administrativa, perdendo tempo e saúde durante as sabidas e notórias trocas de e-mails e telefonemas junto à instituição financeira. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS as despesas efetuadas no cartão de crédito adicional nº 40322594XXX0301 a partir de 12/02/2011; b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), bem como à restituir ao autor o valor do saque indevido no importe de R$ 380,00; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
