

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024399-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michel Matrowitz Sandini
Requerido:Vivo/Telefonica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38 da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma ter adquirido o plano 1200 min. 4G, em agosto de 2013, sendo que, mesmo após a mensagem de confirmação da habilitação do plano, passou a perceber diminuição no fluxo de ligações recebidas. Posteriormente, afirma ter recebido uma mensagem afirmando que havia ultrapassado o limite de utilização e que seus serviços seriam reduzidos. Em contato com a ré, foi afirmado que as linhas teriam ultrapassado o limite de crédito imposto por 3 meses, porém seria feita a liberação pela ré. O autor requer indenização por danos morais e materiais (de forma genérica).
Em defesa, a requerida sustenta que há cláusula permitindo o bloqueio de chamadas toda vez que exceder o valor de referência de utilização do consumidor. Quanto aos valores supostamente excedentes, da conta do período entre 02/08 a 01/09, foi concedido o desconto pela ré, por liberalidade (fls.81).
Com efeito, analisando o contrato de fls.25 e informações do portal da ré (fls.74/79), há previsão do bloqueio ou redução de velocidade, quando excedido o plano contratado.
Ademais, pelo termo de adesão trazido pelo próprio autor consta, expressamente, o limite temporário de utilização.
Pois bem. Ainda que se parta do pressuposto de que houve bloqueio parcial da linha, não ficou comprovada a irregularidade da conduta da ré.
No mais, o autor reclama pelo abatimento na conta de setembro, todavia, não apresenta cálculos do que supostamente seria indevido, sendo certo que, em esfera de Juizados Especiais, o pedido não pode ser ilíquido.
Sendo assim, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
