

SENTENÇA


Processo:053.04.024789-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Vantuir Roberto Costa e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2010, vieram estes autos conclusos.


Vistos.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de reparação por danos materiais contra Vantuir Roberto Costa e Luzia Rossi Costa, a dizer, em resumo, que, no dia 10 de junho de 2002, houve acidente de trânsito no cruzamento da avenida Guilherme Cotching com a rua Antônio Fonseca, envolvendo o veículo oficial marca GM, tipo Caminhão, placas BSV 3234/SP, do Corpo de Bombeiros, e o veículo particular tipo caminhão, placas BTR 5011/SO, de propriedade de Luzia, dirigido, na ocasião, por Vantuir.
Relatou a Autora que a viatura, dirigida pelo Soldado PM Ademir Antonio Angi, deslocava-se pela avenida Guilherme Cotching, quando, ao ingressar no cruzamento com a rua Antonio Fonseca, o veículo particular, que vinha pela mesma via pela faixa do meio, ao efetuar manobra para entrar na rua Antonio Fonseca, colidiu com a viatura em seu lado direito.
Disse a Autora que a culpa pela colisão seria do condutor do veículo particular, por efetuar manobra de conversão sem as cautelas necessárias, mudando repentinamente da faixa central para a da direita.
Postulou, assim, a condenação dos Réus ao pagamento da importância de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com atualização monetária e com juros de 6% a.a..
Vantuir, em contestação, disse que a responsabilidade pelo acidente seria do condutor da viatura, na medida em que não teria guardado distância do veículo que vinha à frente, sustentando a versão no fato de a colisão ter ocorrido na lateral traseira direita do veículo particular. Disse, ainda, que o condutor da viatura não teria habilitação para dirigir veículos pesados, tornando-o imperito.
A Ré Luzia Rossi, citada, não contestou a pretensão.
Deixou a Autora de apresentar réplica.
Ouvidas testemunhas em Juízo e encerrada a instrução, a Fazenda Pública, por alegações finais, insistiu em sua tese e pretensão. Os Réus não se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa. No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
No caso, depois de ouvidas as testemunhas, restou comprovada a versão trazida na inicial, quedando-se estéril a versão do Réu.
De fato, a jurisprudência firmou a tese de presunção de culpa do veículo que colide na traseira do veículo que está a sua frente, por não ter guardado distância segura.
Não obstante, o Réu que o veículo que conduzia foi colidido em sua parte traseira.
Os documentos oficiais de fls. 33, 34 e 36 indicam que o veículo do Réu foi atingido na lateral traseira, e não na traseira.
E a colisão, de acordo com a dinâmica dos fatos demonstrada na instrução, ocorreu porque o Réu, de modo abrupto, sem o necessário cuidado, ingressou na faixa da direita com o objetivo de ingressar na rua Antonio Fonseca.
A testemunha Márcio Bruno afirmou: estava numa viatura de resgate que estava atrás da viatura referida na inicial. A viatura havia parado no semáforo na faixa do lado direito e o caminhão particular parou ao lado da viatura na faixa imediatamente à esquerda. Quando o semáforo abriu ambos veículos iniciaram a conversão à direita, mas a manobra do veículo particular acabou por fechar a manobra da viatura, que ainda tentou evitar a colisão conduzindo a viatura para o máximo à direita. Porém, como a viatura estava já colidindo com a calçada, o caminhão particular acabou por colidir com a viatura... Pelo que me recordo, a rua Antonio da Fonseca é via de mão dupla, de modo que não seria possível os dois veículos ingressarem ao mesmo tempo. Mesmo que a via fosse de mão única, não haveria como dois caminhões ingressarem na rua Antonio da Fonseca ao mesmo tempo (fls. 134/135).
A testemunha Ademir Antonio Angi confirma a versão da Autora: O caminhão particular parou do lado esquerdo. Quando o semáforo abriu, dei marcha na viatura para ingressar na direita quando percebi que o caminhão também pretendia ingressar à direita, mas sua manobra estava muito fechada. Foi quando parei a viatura, mas não a tempo de evitar a colisão. A lateral esquerda da viatura acabou por ser atingida por quase toda extensão da lateral direita do caminhão particular... A manobra que fez o réu de conversão à direita não era possível com a presença da viatura na faixa da direita... Melhor esclarecendo, pouco antes da colisão, eu não cheguei a movimentar a viatura, de modo que a colisão ocorreu com a viatura na mesma posição em que estava quando o semáforo estava fechado. Ao perceber que a manobra do caminhão era muito fechada e que haveria a colisão, tentei engatar a marcha ré, porém, havia veículos atrás da viatura... o croque de fls. 36 está incorreto porque a viatura estava um pouco mais para trás, até porque eu parei a viatura antes da faixa de pedestre e lá ela permaneceu até o momento da colisão (fls. 137/139).
A testemunha Leandro dos Santos Oliveira, apresentada pelo Réu, não soube precisar como o acidente ocorreu, até porque sequer soube informar qual era a posição da viatura antes da colisão.
Sobre o fato de o condutor da viatura não possuir habilitação específica, trata-se de mera infração administrativa, que não acarreta reconhecimento de responsabilidade.
O valor pretendido na inicial é compatível com os danos verificados, estando, ainda, amparado por orçamentos.
Impõe-se, portanto, o dever de indenizar, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça
O percentual dos juros moratórios será de 6% ao ano, e, nos termos postulados na inicial.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, para condenar os Réus ao pagamento do valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com atualização pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do termo de avaliação e juros moratórios desde a data do evento.
Condeno ainda os Réus ao pagamento das despesas atualizadas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de abril de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
