

Vistos.

CLASSEFARMA DROGARIAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A.
A Autora, noticiando ter sido surpreendida com a anotação de débito promovida pela empresa de telefonia no cadastro do SERASA, sustenta não haver justa causa para a providência, negando ter contratado qualquer espécie de serviço com ela. Em razão disso, pretende ver declarada a inexistência dos débitos e, atribuindo responsabilidade à demandada pelos danos morais suportados pelo registro indevido, busca vê-la condenada a pagar-lhe indenização pelos danos morais suportados em razão do episódio. 
Citada, a demandada apresentou contestação na qual defende a presença de excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Os pedidos deduzidos na inicial vêm pautados pela alegação de que a Autora não teria contratado nenhuma espécie de serviço prestado pela Ré.
Diante disso, e como não se poderia exigir da parte a prova negativa do alegado, incumbia à empresa de telefonia ter trazido para os autos prova cabal da contratação.
Em vez disso, preferiu a parte atribuir a responsabilidade a terceiro, não identificado, não chegando nem mesmo a impugnar especificamente a negativa da Autora.
Por outro lado, sabe-se que a fraude na contratação de serviços de telefonia se tornou fato corriqueiro desde que as facilidades colocadas pelas empresas do ramo passaram a incluir a possibilidade de assinatura de direitos de utilização de linhas pela via telefônica, sem contato outro que viabilize a conferência dos dados de identificação fornecidos pelos interessados.
Opção das empresas com vistas à multiplicação de seus negócios, a conduta traz em si todo um potencial de fraude que, como se vê nestes autos, acaba gerando prejuízos a quem, tendo tido seus dados utilizados por pessoas mal intencionadas, acaba mais cedo ou mais tarde sendo surpreendida por cobranças de valores a que nunca deu causa - e o que é pior, com as conseqüências dessas cobranças, que nem chegam ao seu conhecimento porque dirigidas a um endereço fictício. 
E então, quando chamadas a responder pelos danos sofridos pelas vítimas dessas fraudes, essas empresas se limitam a invocar responsabilidade de terceiro como defesa, como a sugerir não haver contribuído para sua ocorrência.
A simples narrativa da hipótese deixa a claro o sofisma em que fundado o argumento, na exata medida em que pretende ver transferidos para a vítima os ônus de uma contratação descriteriosa que só se permitiu por opção da empresa - repita-se, no exclusivo intuito seu de multiplicar seus negócios.
Daí que a Ré tem sim responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela Autora, derivados da comunicação de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito em razão de um débito inexistente.
Para ver-se eventualmente ressarcida daquilo que entende incumbir a outrem, a parte é dotada do direito de regresso. 
Mas perante o prejudicado, a responsabilidade é única e exclusiva daquele que pratica o ato ilícito. 
O dano moral, na hipótese dos autos, é daqueles que se presumem e que, portanto, independe de prova - até porque não haveria prova apta a demonstrar o comprometimento da reputação da Autora perante seus clientes e fornecedores. 
Nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.
- Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso.
- A alteração dos valores arbitrados nas instâncias ordinárias somente é possível, na via especial, nos casos em que o quantum determinado destoa daqueles fixados em outros julgados desta c. Corte de Justiça ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Redução do valor indenizatório, quando transpõe a relação de proporcionalidade com o dano sofrido.
- Em ação indenizatória por danos morais, quando a condenação imposta pelo Tribunal é menor que aquela pedida na inicial há derrota parcial a ensejar a recíproca e proporcional distribuição dos ônus da sucumbência? (STJ - 3ª Turma - REsp 419.365/MT - Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j. 11/11/02 - grifos meus). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II - Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem.
Agravo a que se nega provimento? (STJ - 3ª Turma - AgRg no Ag 470.538/SC - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 6/11/03 - grifos meus).

A reparação, que não encontra reflexos materiais quer no campo da realidade dos fatos, quer em qualquer outro elemento que se possa cogitar, tem por finalidade precípua a compensação do prejuízo potencial ou real causado à vítima, e se defere pela técnica do valor do desestímulo, devendo se revestir de caráter sancionatório em relação ao causador da lesão. 
Por isso, razoável se apresenta a sua fixação no valor equivalente a vinte (20) salários mínimos. 
2. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida a fls. 72, declarar a inexigibilidade do débito relativo à assinatura dos serviços de telefonia fraudulentamente imputado à Autora e, condenar a Ré a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$14.480,00, acrescidos de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora legais a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro  em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.
