

SENTENÇA

Processo nº:0024506-80.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilce da Penha Migueles Panzutti
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 27), comparecendo apenas seu advogado sem o preposto, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, parcialmente, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção.
Quanto às compras efetuadas com o cartão da autora e senha, dependem de aceitação por preposto dos estabelecimentos comerciais, enquanto o saque ocorre sem intermediação de qualquer funcionário.
Assim, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, deve assumir a responsabilidade.
Tanto o banco quanto os estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo. 
Portanto, imperiosa a condenação do requerido ao ressarcimento do valor de R$6.484,17, especialmente porque as compras são de valor alto, presumindo-se a ocorrência de fraude.
Quanto ao saque, a autora não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro. Os autores do crime estavam de posse da senha e cartão da autora, não havendo possibilidade de o banco apurar este fato. Cumpre anotar que o fato não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. 
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve a autora arcar com os prejuízos decorrentes do saque (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de R$6.484,17, valor a ser atualizado desde 08/07/2013 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50 por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
