

Processo:0024741-46.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Marcelo de Andrade
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Em Geral

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Luiz Marcelo de Andrade move ação de obrigação de fazer em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais por desencontros quanto à substituição de piso, danificado por vazamento de água no imóvel vizinho ao seu, este, por sua vez, coberto por segurado contratado junto à ré.
O caso em análise não diz respeito ao contrato de seguro, mas, ao contrário, má qualidade do reparo prestado em razão de sinistro coberto pela Ré.
Aliás, admite a Ré que ?houve a indicação da empresa B4 Soluções para solução do problema? (fls 188).
Sua responsabilidade, portanto, advém da má escolha daquele a quem se confiada a prática de um ato ou o adimplemento da obrigação (Maria Helena Diniz).
De outro turno, as fotografias de fls 12/16 bem ilustram o produto fornecido, dispensando a alegada prova pericial para esclarecimento da matéria.
Rejeito, pois, as preliminares.
No mérito, a circunstância de o Autor ter examinado e aprovado ?uma das caixas? do piso não implica em anuência a todo o lote.
Ademais, a irregularidade de espessura caracteriza vício oculto que, como tal, só veio à baila depois da execução do serviço.
Nesse contexto, legítima a obrigação de substituição a cargo da Ré, sendo razoável que o cumprimento se dê no prazo de dez dias.
A conversão em perdas e danos, por sua vez, no valor orçado de R$ 9.950,00 não encontra óbice real, na falta de levantamentos de custos em sentido diverso.
Do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a Ré à substituição do piso, no prazo de dez dias, pena de conversão em perdas e danos, no valor de R$ 9.950,00, atualizado do orçamento de fls 9, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar do decêndio fixado para o adimplemento da obrigação de fazer.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 26 de agosto de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
