

SENTENÇA

Processo nº:0024909-74.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marco  Antonio Romagnoli Leme
Requerido:Lufthansa Cargo A G


CONCLUSÃO

Em 1 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






MARCO ANTONIO ROMAGNOLI LEME, menor impúbere, representado por sua genitora, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de DEUTSCHE LUFTHANSA AG,  aduzindo, resumidamente, que sua genitora adquiriu passagem para Luxemburgo, com data de embarque prevista para 17.12.2010. Nesta, foi informado de que o voo havia sido cancelado e que a data mais próxima para embarque seria no dia seguinte. Em 18.12.2010, o autor embarcou para Luxemburgo, com conexão em Frankfurt/Alemanha. Nesta localidade, foi informado que o aeroporto de destino estava fechado em virtude de neve. Houve séria falha na prestação de serviços por parte da ré, que não deu informações necessária, permanecendo o autor no aeroporto por mais de 06 horas. O fato era notório e foi informado pelos meios de comunicação. Não foi fornecida alimentação, água, nem hospedagem. O aeroporto de Frankfurt ficou superlotado. Depois de muito esperar, foi comunicado de que deveria seguir o trajeto de ônibus até o destino final, opção aceita, ante a inexistência de outras. A viagem demorou mais de 06 horas. 
Referiu-se aos danos materiais experimentados, uma vez que havia adquirido passagem aérea para o trecho Frankfurt/Luxemburgo, mas seguiu de ônibus. Ao todo, o atraso foi superior a 12 horas. Aludiu à Resolução nº. 141 da ANAC que prevê assistência material ao passageiro. Também afirmou que sofreu dano moral. Fez alusão às disposições do Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de R$ 7.500,00, a título de dano moral, além de restituir o importe de R$ 2.500,00, referente à passagem aérea adquirida para o último trecho.   

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em objeção ao mérito, alegou prescrição. Quanto ao mais, argumentou com força maior em virtude das adversidades climáticas. Não houve cancelamento do voo, mas sim "atraso prolongado", em virtude das más condições metereológicas que impediram a decolagem na data e horários marcados. Não havia possibilidade de o trajeto final ser realizado por via aérea. A ré ofereceu nova alternativa para solução do problema, sem custo adicional. Houve mero aborrecimento. Não há prova de despesas. Inocorreram danos morais. Aludiu aos limites da indenização e postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. O Douto Promotor de Justiça manifestou-se pela procedência parcial dos pedidos formulados. 

Não foram produzidas outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor nasceu em 06.09.2003, de modo que quando da propositura da demanda contava com 09 anos de idade. 
Disciplina o art. 198, inciso I, do Código Civil, que não corre prescrição contra os incapazes referidos no art. 3º do aludido Estatuto Legal. Dentre estes, se encontram os menores de 16 anos. Desta maneira, não merece acolhida a objeção de mérito deduzida pela ré, que fica rejeitada.  

Quanto ao mérito, tem-se que o autor, por intermédio de sua genitora, contratou os serviços da ré ? transporte de passageiros - pagando pelos mesmos. Portanto, não se tratou de transporte gratuito. Apesar disso, houve significativo atraso até o destino final.

As partes celebraram contrato de transporte de passageiros. Nos termos do art. 734 do Código Civil, a responsabilidade civil da ré é objetiva em relação ao autor. Considerando a sua tese de defesa, e verificando a existência de relação de consumo entre as partes (autor e ré), lhe caberia provar a inexistência de dano moral e material, bem como a inocorrência de atitude ilícita, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, perfeitamente cabível a inversão do ônus da prova, pois que presentes os requisitos da hipossuficiência técnica do autor e da verossimilhança de suas alegações. 

Vale salientar que o embarque marcado para 17.12.2010, conforme reserva confirmada (fls. 19), só ocorreu no dia seguinte. A justificativa do "atraso prolongado" escorou-se nas condições climáticas que eram adversas. 

Não resta dúvida de que o horário divulgado pelo transportador aéreo o vincula, nos termos do parágrafo único do art. 927 do Código Civil. 

Também é incontroverso que na época dos fatos nevava na Europa. Porém, isso não é de desconhecimento das companhias aéreas. O embarque deveria ocorrer em 17.12.2010, época muito próxima do inverno europeu. 

Assim sendo, questiona-se se o referido atraso se constituiu em uma atitude ilícita por parte da ré. 


"Cumpre ressaltar, inicialmente, que o fator meteorológico adverso, por si só, não revela imprevisibilidade ou insuperabilidade, impondo-se, destarte, a análise do fenômeno apresentado em conjunto com o ambiente local, suas condições climáticas, evolução do estado da técnica no ramo aeronáutico, bem como providências correlatas por parte do transportador e serviços de circulação aérea e de proteção ao voo, ínsitas ao princípio da prevenção. 

...

O mesmo se diga quanto à existência de neve, fato absolutamente previsível e até corriqueiro em alguns países, por longos períodos durante o ano. Para tanto, levando em conta referida circunstância, os fabricantes de aeronaves, para fins de obtenção de certificado de aeronavegabilidade, devem submetê-las a referidas condições, com temperaturas ao relento de até 35 graus Celsius negativos".


Feita esta análise, ainda que não exista qualquer controvérsia sobre a ocorrência de neve na Europa, por ocasião da viagem, não se trata de força maior extrínseca, uma vez que detectável previamente.  Vale dizer que é notório que nessa época do ano, neva nos países europeus. De modo que, uma vez tendo vendido a passagem, a ré assumiu o risco do negócio. 

Nem se discute que a ré tratou da segurança no transporte. Porém, inclusive estando estabelecida na Alemanha, é sabedora de que as condições climáticas adversas são comuns. Assim, não poderia ter, com antecedência, vendido a passagem. Na medida em que o fez, se vinculou ao contrato, obrigando-se a cumpri-lo. 

E não é só isso. 

Também é incontroverso que a ré não tomou qualquer providência sob o ponto de vista material, que visasse a diminuição das dificuldades enfrentadas pelo autor, menor impúbere, isto é, não forneceu alimentação ou hospedagem, como deveria. 

Portanto, indubitável a atitude ilícita da ré. 

O autor postulou indenização por dano material e moral.

Quanto ao dano material, afirmou que desembolsou R$ 2.500,00 para pagamento da passagem aérea, mas o trecho foi realizado de ônibus. Não há controvérsia quanto a isso.

Porém, não se pode esquecer que a ré cumpriu a obrigação de forma parcial, na medida em que possibilitou a viajem de ônibus. Portanto, para fins de indenização, deverá ser deduzido o valor correspondente a uma passagem de ônibus, à época, do valor da passagem aérea. Apurado em liquidação, este será o valor devido a título de dano material.

No que pertine ao dano moral, a ré afirmou que o autor sofreu mero aborrecimento. Naturalmente, a alegação não pode ser considerada. Se tudo corresse dentro da expectativa normal, ao cabo de 12 ou 14 horas de voo, o ser humano não se encontra em uma condição normal. Mas, o contrato teria sido cumprido nos termos que teria sido delineado.  

Porém, a viajem não se realizou consoante a expectativa delineada no contrato. O embarque foi postergado para o dia seguinte, causando grande frustração. Após, teve de aguardar 6 horas no Aeroporto de Frankfurt. Por fim, o autor ainda seguiu de ônibus até Luxemburgo, por mais 6 horas. Registre-se que o autor, à época, era uma criança de 06 anos de idade, que tem tratamento preferencial e privilegiado. Mas nada disso foi observado. 

Além de ter que suportar horas no Aeroporto de Frankfurt, após o desembarque, aguardando o próximo voo, para concluir a sua viagem, foi obrigado a utilizar a opção da ré, qual seja, seguir de ônibus, por mais 06 horas. De sorte que não há que se falar em mero aborrecimento.

Além do mais, a ré nada fez que visasse diminuir o seu desconforto. Poderia tê-lo acomodado em um hotel e se responsabilizar pelo seu bem-estar; ou poderia tê-lo recebido em uma sala reservada dentro do aeroporto, tratando-o com comodidades.

Cuidou-se, assim, de lamentável episódio, para o qual nenhum passageiro está preparado. Houve, sem dúvida, grande constrangimento, passível de indenização.

Para fins de dano  moral, ainda devem ser considerado todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto pela ré, e que afinal  deu uma solução sofrível ao caso.

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  


Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré ante o inadimplemento contratual; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.500,00. 
 Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, entendo justo e atende o princípio da razoabilidade. De modo que fixo o dano moral na quantia pretendida pelo autor.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARCO ANTONIO ROMAGNOLI LEME, menor impúbere, representado por sua genitora, em face de DEUTSCHE LUFTHANSA AG para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, que arbitro em R$ 2.500,00, deduzido o valor do transporte de ônibus, à época (apurado em liquidação),  acrescido de correção monetária, a partir da viajem;  bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$7.500,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

A ré responderá pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, em virtude da ínfima sucumbência havida pelo autor. 

Corrija-se o nome da ré junto à autuação e registros.

Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
