

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024730-17.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolinda dos Santos Souza, CPF 164.851.768-45
Requerido:Cartão Marisa
Data da audiência:18/05/2011 às 13:30h

Aos 18 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Não compareceu a requerida. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: em relação ao pedido de cancelamento dos debitos e declaração de inexigibilidade daqueles, além da não inversão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito, de se notar que operada a carência superveniente da ação. E isto porque mesmo antes da audiência de conciliação de fls. 25, todos esses pedidos já haviam sido atendidos pela requerida. Aliás, note-se, que só não foi possível o acordo em razão da persistência pela requerente do pedido de indenização por dano moral. Portanto, com relação aos elementos narrados, impõe-se a extinção nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Passo a analisar o pedido de dano moral. No caso concreto, apesar da revelia o pedido indenizatório e improcedente, por se tratar de questão de direito e não fatos que se tornariam incontroversos. Não há comprovação promovida pela requerente de que seu nome tenha sido lançado indevidamente nos órgãos de protecção ao crédito para conhecimento publico. O documentos de fls. 04 é insuficiente para comprovar a inserção, ainda mais se consideradas as alegações da ré que afirmaram que logo que tiveram conhecimento da fraude perpetrada por terceiro, tomaram todas as providências para minimizar os transtornos sofridos pela autora, inclusive em relação à inserção. Não há extrato atual e completo que dê noticia da efetiva inserção e, principalmente, de sua unicidade, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil ,em relação aos pedidos de nulidade do contrato descrito na inicial, declaração de inexigibilidade dos valores a ele referentes e retirada do nome da autora do SCPC/SERASA. Com relação ao pedido de dano moral, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):
