

SENTENÇA

Processo nº:0024730-52.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Faccina
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer


Vistos.

ANDREA FACCINA move ação em face de CARREFOUR COM. E IND. LTDA alegando que, adquiriu um aparelho de celular Sansung nas lojas da ré e esta cobrou a título de garantia estendida, o valor de R$ 49,90. Após um mês da garantia do fabricante o aparelho deu defeito e a ré, empresa Carrefour, não lhe prestou a devida assistência e nem mesmo o respeito que como consumidor prejudicado possui. Requer a devolução do dinheiro pago e arbitramento de dano moral.
O réu Carrefour denunciou à lide a empresa Sansung, fabricante do aparelho. Alega carência da ação, por não haver fato atribuído ao Carrefour. No mérito, repete a matéria preliminar confundindo-se entre elas e não impugna o pedido de dano moral.
Decido.
A ação procede.
Como sabido, a simplicidade e informalidade da lei que instituiu o Juizado Especial de Pequenas Causas não permite a denunciação à lide. Se for o caso, a relação entre o fabricante ou fornecedor e o comerciante resolve-se em ação própria e regressiva.
Na mesma toada, não acolho a ilegitimidade passiva do Carrefour. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor autoriza a responsabilidade solidária do comerciante. Como o comerciante ingressou na cadeia de produção e fornecimento, responde pela venda que efetuou. 
Até porque no caso, a discussão da demanda não é por conta de defeito do aparelho celular no período de garantia fornecida pelo fabricante. Exaurido este tempo, após 01 mês, a responsabilidade buscada é justamente pela garantia estendida que a empresa ré contratou com a autora e depois não cumpriu. Pior, ignorando e não reconhecendo-a, agindo deslealmente ao buscar um termo de renúncia de direitos, quando cobrou pelo serviço (fls. 09).
A empresa Carrefour efetivamente cobrou pela garantia estendida, o valor de R$ 49,90, cujo fato está provado documentalmente e não há possibilidade de explicação,a empresa negar por um serviço e garantia, por aquilo que cobrou.  Pouco importa se o montante cobrado não atendeu seu custo. Se houve erro por algum funcionário ou preposto, a sua responsabilidade continua.
Não agiu como lhe competia e também, não soube lidar com respeito, lealdade e a boa fé que a lei lhe exige.  Tanto que sequer impugnou a ?via crúcis? que a autora teve de suportar, cerca de três meses, demonstrando que a ré não está devidamente preparada para disponibilizar o SAC ? Serviço de Atendimento ao Cliente.
Com efeito, a falta de reconhecimento de seu dever legal e moral de cumprir aquilo que cobrou, de resolver o problema, deixando o consumidor à mercê da própria sorte, perdendo seu tempo produtivo, sem atenção devida, gera a indenização quer pela restituição da quantia paga, monetariamente atualizada e perdas e danos, no caso, o dano moral.
Quanto a este dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A empresa ré não impugnou especificamente este pedido, arcando com o ônus da revelia. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. Com efeito, pagar pela garantia estendida e o contratado ignorar por completo em todas as instâncias e ainda tentar livrar-se de sua responsabilidade, ocorre um ?plus? a mais na questão contratual. Por esta situação, atento aos critérios punitivo e pedagógico, para o réu sentir-se desestimulado a agir erroneamente, o valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente a partir desta data.
Ante o exposto, julgo procedente a ação que ANDREA FACCINA move em face de CARREFOUR ? COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a empresa requerida a restituir a autora  a quantia de R$ 999,00 ? novecentos e noventa e nove reais- atualizados monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação.
A título de dano moral, condeno a empresa requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atualizados monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Deverá a autora apresentar o aparelho defeituoso em cartório, no prazo de 10 dias da intimação desta sentença e em igual prazo seguinte, intimando-se o réu a retirar o aparelho.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.


Preparo Recursal R$193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$.25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
