

SENTENÇA

Processo nº:0024873-56.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eden Marcos da Silva
Requerido:Fazenda Pública Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

EDEN MARCOS DA SILVA ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com escopo de obter indenização pelos danos experimentados. Sustentou ter sido vítima de furto de diversos documentos, em agosto de 1996. Em 2002, ao requerer certidões cíveis e criminais, foi surpreendido com a anotação de que estivera preso, porque supostamente, teria praticado uma série de crimes. Terceiro, autor dos crimes, deve ter sido surpreendido na posse de seus documentos. Por conta disso, sofreu danos materiais e morais.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

A obstar o conhecimento da matéria de fundo propriamente dita, acolho da exceção de prescrição da ação levantada pela ré.

O autor soube da anotação indevida em sua certidão no início de 2002.

Terceira pessoa, autora do crime, deve ter se apresentado os documentos do autor, no momento da prisão.

Ao tempo em que ajuizada a presente ação, já havia transcorrido prazo superior a cinco anos, desde a data em que o autor tomou conhecimento do que havia sido consignado em sua certidão criminal. 

A partir do aludido fato, passou a fluir o prazo prescricional de cinco anos, para o ajuizamento da ação.

No entanto, a presente foi ajuizada quando já consumado o prazo prescricional, ex vi do disposto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32.

A prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública é de cinco anos.

Em assim sendo, houve a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento.

Não fosse pela prescrição, o pedido não seria acolhido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

No entanto, a despeito de entendimento divergente, adiro ao que compreende que não há falar em responsabilidade objetiva do Estado, nos casos em que configurado o error in judicando.

Ainda que admitido o erro judiciário, o que não se afirma, mas, apenas é consignado, para fins de argumentação, até porque não compete a este Juízo avaliar a retidão ou não da decisão judicial, não há como atribuir ao Estado a responsabilidade objetiva pela prática de atos judiciais eivados de erros ou equívocos, sem a comprovação de dolo ou culpa manifesta na prolação do ato jurisdicional.

Segundo escólio do saudoso mestre Hely Lopes Meirelles, para os atos judiciais, a Fazenda só responde mediante comprovação de culpa na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva.

Por error in judicando, como regra, não resulta o dever do Estado de indenizar, ressalvada a hipótese de comprovação de dolo ou fraude quando da prática de ato jurisdicional.

No caso em tela, não houve comprovação de dolo ou fraude da prática de ato jurisdicional.

Cabe salientar que das decisões que deferiram a liminar de reintegração posse foram tirados o agravo de instrumento, que não foram providos pelos E.Juízos ad quem, de sorte que afastada, em tese, a hipótese de erro manifesto das decisões impugnadas e muito menos de culpa ou dolo em suas expedições.

O deferimento de liminar e posterior improcedência do pedido, bem como a desapropriação a posteriori da área, por si só, não autoriza a assertiva sobre a configuração do erro judiciário passível de indenização.

Entendimento diverso conduziria, como ressaltou a FESP, a atribuir a responsabilidade ao Estado por todos os danos decorrentes dos efeitos das decisões judiciais.

Não parece razoável atribuir ao Estado responsabilidade civil por atuação fraudulenta  de terceiros (autores da ação e Advogado destes).

Poder-se-ia cogitar do dever dos citados terceiros à indenização, não como subrogação pela obrigação assumida pelo Estado, porquanto não configurada a hipótese de responsabilidade dele, mas, por força da aplicabilidade por analogia do disposto no artigo 811 do Código de Processo Civil, como salientou a FESP.

Em arremate, não cabe a responsabilidade objetiva do Estado por atos de terceiros (supostos usuários dos documentos do autos).

Em face do exposto, declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
