

SENTENÇA

Processo nº:0024909-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Martins
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0024909-17.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
Conforme teor da inicial e da contestação, não há dúvidas que houve o incidente e que um carrinho de cargas esteve envolvido no episódio.
Ao contrário do que pretende a ré, dentro da sua loja, ela é responsável pela segurança dos consumidores, decorrendo disso o fato de não poder deixar carinhos em locais de circulação e que possam causar o acidente noticiado.
Oportuno mencionar que por mais distraída que pudesse estar a autora, caso o carinho não estivesse em local impróprio, o acidente não teria ocorrido. Também, de difícil aceitação que alguém buscasse quebrar dentes para obter uma indenização.
Infelizmente, por descuido dos preposto da ré o carrinho de mercadorias foi deixado em local impróprio e concorreu com isso para o acidente envolvendo a autora.
Logo, considerando o fato de que houve culpa por parte da ré que deveria zelar pela segurança no seu estabelecimento, ocorreram danos materiais e morais.
Os danos materiais estão representados pelos valores relativos aos reparos odontológicos, conforme documento de fls. 6 e 7, no montante de R$3.438,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor está dentro da razoabilidade pela extensão das lesões relatadas.
Os danos morais também ocorreram, uma vez que a autora experimentou exposição e dor com o evento.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e as consequências, uma vez que a autora teve a perda de dentes, fixo os danos morais em R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar as indenizações acima fixadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
