

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0024576-87.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SANDRA BASILIO DE SANTANA SOARES, CPF 308.935.588-42
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0046-69
Data da audiência:19/05/2011 às 15:00h



Aos 19 de maio de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. José da Costa Moura - OAB 44.905 e a ré, representada por Alexandre Farias Soares  RG 27.520.790, assistido pela Dra. Adriana Cristina Paciência - OAB 154.795. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: os móveis foram efetivamente montados em 01.12.2010. A montagem foi agendada aproximadamente quatro vezes. Eram agendados horários que a autora não se recorda. Nessas oportunidades permaneceu em sua residência esperando a montagem dos móveis até as 18 horas. Em nenhuma dessas oportunidades recebeu telefonema da ré avisando a respeito da impossibilidade de comparecimento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por SANDRA BASILIO DE SANTANA SOARES em face de Casa Bahia Comercial Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que comprou móveis da ré em 13.11.2010, a serem entregues de 03 a 05 dias da data da celebração do contrato e montados em igual prazo a contar da data da entrega. Os móveis foram entregues dentro do prazo, mas montados posteriormente, sendo que nas oportunidades agendadas para montagem a requerida deixou de comparecer para cumprimento da obrigação. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que não há dano moral. É fato incontroverso que a ré deixou de cumprir as datas agendadas para entrega dos móveis em duas oportunidades, nos dias 24 e 29 de novembro de 2010. É fato notório que o agendamento de data para entrega ou montagem de produtos em domicílio impõe ao consumidor o dever de nele permanecer ao menos durante o horário comercial. Assim, o descumprimento de tal agendamento, sem aviso prévio, implica perda de tempo do consumidor. Tal fato pode ser caracterizado como dano moral, ainda que em montante infinitamente inferior ao requerido. Veja-se que os móveis foram montados em 01.12.2010, ou seja, com atraso de apenas uma semana. O dano da autora consistiu apenas e tão somente na espera dos móveis por dois dias e nas tentativas de ligações junto ao SAC da ré e ao retorno à loja. Conforme já mencionado, tais circunstâncias geram perda de tempo desnecessária, pois bastava que o serviço de entrega da requerida fosse organizado de forma a avisar o consumidor, ainda pela manhã, de que a entrega não seria efetivada naquele dia. Considerando-se esta falha do serviço e a perda de tempo da autora por pelo menos dois dias, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a mercadoria foi montada com atraso de poucos dias. Não consta dos autos que a autora tenha perdido dias de trabalho ou sofrido qualquer constrangimento além do supramencionado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 369,40, quantia correspondente a 20% do valor do contrato. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por SANDRA BASILIO DE SANTANA SOARES em face de Casa Bahia Comercial Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 369,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
