

SENTENÇA

Processo nº:0024358-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Shirley Aparecida Pires
Requerido:Crismon Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.
SHIRLEY APARECIDA PIRES ajuizou ação de rescisão contratual e devolução de prestações pagas com pedidos de indenização em face de CRISMON SERVIÇOS LTDA. e ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. Alegou ter adquirido, após ver anúncio na Internet, cota contemplada ou com certeza de breve contemplação de grupos formados por construtoras, que, sustenta, seriam contempladas no prazo aproximado de 60 dias, fato que a levou a desistir de financiamento bancário já aprovado, para o fim de aquisição de imóvel. Depois de ter pagado boleto e assinado contrato, teria recebido ligação do vendedor, que a teria dito que uma funcionária a ligaria em instantes, sendo que a autora deveria negar a ela qualquer promessa de antecipação de contemplação feita pelo vendedor, ou seu contrato seria rescindido e não receberia seu dinheiro de volta, insistindo tratar-se de procedimento rotineiro. Sustentou ter mentido para a funcionária (Michelle), conforme instruída, sendo que depois de ter pago mais quatro parcelas, recebeu ligação dela onde foi informada que o vendedor não lhe atenderia mais. Aduziu, assim, houve fraude por descumprimento de oferta e método desleal de comercialização. Requereu a rescisão do contrato e condenação à devolução das prestações pagas, em R$11.461,12, além de condenação por danos materiais decorrentes da frustração de negócio e danos morais.
Citada pessoalmente, a requerida Crismon contestou às fls. 84/94. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade. Quanto ao mérito, argumentou que a autora sempre soube não se tratar de cota contemplada, de modo que participaria de sorteios como os demais consorciados. Sustentou que a autora desistiu do consórcio, não tendo sido enganada, como ela arguiu, pois participou de quatro assembleias esperando contemplação. Alegou que não houve danos morais. Argumentou que é estranha a versão da requerente de que tinha financiamento aprovado e dele desistiu para aguardar por liberação de crédito em 60 dias, alegando que não há se falar em dano material em R$60.000,00 por não aquisição do imóvel. Pugnou pela improcedência.
Em fls. 115 foi citada a corré Itaú Administradora de Consórcios por precatória, não tendo ela apresentado defesa.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se pronto para julgamento, eis que presentes provas suficientes, tornando-se desnecessária maior dilação probatória.
Sustenta a autora que foi enganada, tecendo argumentação sobre método desleal de comercialização e fraude por descumprimento de oferta.
Não é o que se vê dos autos, entretanto. A gravação telefônica na mídia em fls. 106 dos autos, devidamente autorizada pela autora, com funcionária da corré Crismon, é clara e deixa precisamente comprovada a aceitação da autora com os termos contratados.
Quando indagada sobre sua ciência de que adquiria cotas não contempladas, a autora mostrou ciência inequívoca, dizendo inclusive que se assemelhava a consórcio de carros. Além disso, demonstra pleno conhecimento de que a forma de contemplação ocorre por meio de sorteio ou lance. No mais, informou que optou pelo consórcio vez que os juros de financiamento de imóveis são extremamente altos.
Face a esta robusta prova, que não sofreu impugnação nenhuma quanto ao seu conteúdo, não há guarida à pretensão da requerente, não havendo razão para a rescisão do contrato, sequer para as indenizações postuladas.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra as rés. Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
