

SENTENÇA

Processo nº:0024102-51.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valsemir Lopes de Sousa
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





VISTOS.

VALSEMIR LOPES DE SOUSA,  qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória  de inexigibilidade  de débito  e indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela para exclusão do nome dos serviços de proteção ao crédito contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em pesquisa realizada em 24 de agosto de 2011, constatou a inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por dívida lançada pela ré. Alegou que nada deve. Alegou que a ré não retirou a inscrição razão pela qual pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome daqueles bancos de dados. Alegou que a inscrição de seu nome causou-lhe danos morais. Requereu indenização por danos morais, declaração de inexigibilidade do título e exclusão definitiva de seu nome dos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 17/21.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 33.
Citação ? fls. 71.
Contestação ? fls. 73/83 ? alegando, em resumo, que o débito refere-se a contrato de fornecimento de energia elétrica no endereço informado ? fls. 74. Afirmou que a energia foi desligada no dia 07 de julho de 2009 a pedido do autor e o valor do débito refere-se à medição proporcional. Afirmou que a inscrição foi legítima e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 84/93.
Réplica ? fls. 96/97.
As partes não especificaram provas ? fls. 100 e 102.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, porque a matéria controvertida é exclusivamente de direito, além de as partes não pretenderem produzir outras provas.
A ação não procede.
A existência do débito invocado pela ré como fundamento da inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito é incontroversa nos autos.
O autor, na réplica, não negou a existência do contrato indicado pela ré. Limitou-se a dizer que não foi notificado para pagamento.
Note-se que o autor solicitou o desligamento no dia 07 de julho de 2009, portanto, tinha conhecimento da medição proporcional e que geraria débito. O fato é público e notório.
Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte da ré.
Não há que se falar, portanto, em inscrição indevida.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.

Nesse sentido, confira-se: ?Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.? (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Quanto à inexigibilidade de título, a ré não fez cobrança indevida, portanto, improcedente também este pedido.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, revogo a tutela antecipadamente concedida. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50.



P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
