

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0024377-18.2012.8.26.0001

Requerente:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.

Requerido:Walmart Brasil Ltda e outro

Em  13 de agosto de 2014, 15:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o preposto da autora, Sr. Paulo Henrique Domingos (RG 44.929.546), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Carlos Gregório Marcos Garcia (OAB/SP 338.378), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz, e o representante da ré Point Park, Sr. Celso da Mata Silva (RG 8.210.006-8), acompanhado da Dra. Alessandra Ribeiro Mea da Mata Silva (OAB/SP 147.230). Ausente a corré Walmart Brasil Ltda, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. A autora desistiu da ouvida de sua testemunha. Foi ouvida uma testemunha da ré. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra WALMART BRASIL LTDA e POINT PARK PENTÁGONO PARK ESTACIONAMENTO, alegando, em síntese, que locava um espaço para estacionamento de veículos seus em estacionamento administrado pela ré Point Park, nas dependências de um estacionamento do Walmart Brasil, e que um de seus veículos, então estacionado no local, veio a ser furtado em 6 de março de 2012. Descreveu a responsabilidade civil, e, ao final, pediu a condenação dos réus a pagarem indenização por dano material e compensação por dano moral. Exibiu documentos. Walmart foi citado (fls. 78), mas não apresentou contestação. Pentágono Park apresentou a resposta de fls. 80/100. Réplica a fls. 119/124. Audiência de conciliação foi realizada sem sucesso (fls. 143). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da ré. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente em parte, contra ambos os réus, que segundo as provas produzidas, associaram-se para prestar serviço de estacionamento para veículos da autora, que seriam ou foram comercializados. A responsabilidade da Point Park reside no fato de administrar diretamente o estacionamento, recebendo da autora pagamentos mensais pelos serviços prestados e emitindo nota-fiscal em razão disso (fls. 38). A do Walmart consiste em ter se associado com a corré e cedido espaço para o estacionamento. A responsabilidade civil está prevista no Código Civil, disposições concernentes ao contrato de depósito, e também na Súmula 130 do STJ, aplicada para as relações de direito civil em geral, incluindo comerciais e de consumo. A prova do furto decorre das circunstâncias descritas, do boletim de ocorrência, do contrato de depósito e do depoimento do gerente do estacionamento, que confirmou a reclamação feita pela autora no dia seguinte ao da subtração. A contraprova, não feita, consistiria na exibição e na verificação prováveis filmagens feitas no dia, a fim de que fosse afastada a verossimilhança das alegações. A respeito disso, não beneficia a alegação da ré de que, para os carros da Hyundai, eram fornecidos cartões "Máster", que dariam livre acesso ao estacionamento, sem necessidade de revalidação. Isso porque, ao instituir esse sistema, a ré assumiu o risco de facilitar a subtração de veículos, na medida em que deixou de efetuar um controle mais rígido em relação a cada carro individualmente considerado. Provavelmente, deixou de adotar um sistema mais seguro por economia de custos. Os réus, portanto, respondem pela subtração do veículo, não, porém, por dano moral, haja vista o mero inadimplemento do contrato de depósito, por si só, não ter acarretado lesão a direito da personalidade de ninguém. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 59.288,55, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação, dada a sucumbência mínima da autora. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.185,76 (2% do valor da condenação), mais R$ 32,70 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mará Macedo) subscrevi.

Preposto da autora:

Advogado da autora:

Representante da ré Point Park:

Advogada da ré Point Park:
