

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0024003-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Euni Tadeu dos Santos Teixeira, RG 34001173 SSP/SP, CPF 363.124.438-09
SERGIO ALEXANDRE ACIRON LOUREIRO - OAB 224.345/SP
Requerido:
Advogado:Cia Brasileira de Distribuicao (AUSENTE)
JULIO CESAR DE SOUZA RODRIGUES ?  OAB 217.978/SP
Data da audiência:08/11/2010 às 13:40h

Em 08 de novembro de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência de preposto da parte ré, estando presente seu advogado, compareceram os demais conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro a decretação da revelia, ante a ausência do preposto". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Devidamente citado e intimado, deixou a ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel. Frise-se que o comparecimento do preposto é obrigatório,  não valendo que a pessoa jurídica seja representada por advogado. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor, notadamente o fato de o autor ter sido chamado de burro e de ter sido vigiado na loja, e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. Entendo, pois, razoável a indenização pretendida, a fim de reparar a humilhação sofrida pelo autor. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes e a prova dos autos, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Euni Tadeu dos Santos Teixeira:

Advogado da parte autora:


Advogado da parte ré:
