

SENTENÇA

Processo nº:0024798-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Pinheiro Ferreira
Requerido:Associação dos Motoristas Autônomos de Rádio Taxi das Zonas N.S.O.L. de São Paulo - Vip Rádio Taxi



C O N C L U S Ã O
Aos 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).  Assim, no caso vertente, deve comprovar que os fatos que ensejaram a penalidade são inexistentes, bem como as penalidades são equivocadas.
O autor insurge-se contra penalidade imposta pela associação requerida, a qual sustenta que o autor fez cobrança indevida de R$7,00 em razão de chamada com hora marcada. Relata que, por rádio, recebeu a penalidade, sendo falado que estava suspenso, pelo prazo de 12 horas, por cobrança indevida, o que foi comunicado para todos os membros da rádio. 
Entendo que a taxa por corrida com hora marcada foi criada para os taxistas que não operam através de associação. No caso vertente, não foi o próprio cliente que marcou hora com o taxista, o que justificaria a cobrança de taxa por estar à disposição deste em determinado horário. No caso concreto, o cliente acionou a associação e marcou hora. Pouco tempo antes do horário marcado, a responsável pelo rádio aponta pela necessidade de se buscar o passageiro e verifica o motorista que está disponível e que pode chegar sem atraso.
Denota-se, portanto, nenhum prejuízo ao taxista, reforçando a possibilidade de a associação abdicar da cobrança desta taxa.
No caso em voga, ainda, cumpre ressaltar que se houve reclamação do cliente, não foi alertada da cobrança da taxa, o que demonstra a conduta irregular do taxista em relação ao passageiro.
A testemunha do autor alega que ouviu do rádio a punição por cobrança indevida. Alega que eles entendem que cobrança indevida é 'roubo'. Explica que no caso de hora marcada, atenderá o taxista que estiver na fila.
A testemunha da ré, Luis Antonio, afirma que ouviu a punição de cobrança indevida do autor. Alega que a taxa mencionada não pode ser cobrada sem autorização da associação. Nega que cobre esta taxa de agendamento. 
Pois bem. Diante do quadro alinhavado, à época dos fatos, fica comprovado que a cobrança da taxa, pelos membros da associação, era proibida. 
Outrossim, ainda que se partisse de irregularidade da conduta da requerida, não há se falar em dano moral, pois não houve imputação ao autor de 'roubo'.
O artigo 4º, f, da norma regimental, dispõe: 'fazer voluntariamente cobrança indevida ao passageiro, QRT de 12 horas mais relatório'.
Assim, verifica-se que não se deve partir do raciocínio de que todos imaginavam que o autor estava 'roubando' passageiro.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por PAULO PINHEIRO FERREIRA, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
