

SENTENÇA

Processo nº:0024171-13.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irmãos Morgado LTDA
Requerido:Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente. 

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial.

Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.

Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos.

Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Logrou fazê-lo, pois.

Não obstante a ausência de testemunhas, consta do boletim de ocorrência idêntica versão constante da contestação apresentada, qual seja: que um terceiro veículo, um AUDI, conduzido por LEONARDO SILVA DE JESUS, realizou manobra e colidiu contra a traseira da ambulância que, por sua vez, atingiu o estabelecimento autor. 

Restaram, assim, incontroversos os fatos. 

Ademais, as fotos deixam bastante claro que o veículo da ré invadiu o estabelecimento autor, causando-lhe danos. 

Comprovada, pois, o pressuposto da culpa existente, assim, o dever de indenizar. 

Com relação aos danos, estes restaram devidamente comprovados através das notas fiscais juntadas aos autos. 

Observo, contudo, que não procedem as impugnações efetuadas pela ré quanto às notas fiscais de fls. 24 e 25 dos autos, por serem anteriores aos fatos, pois referem-se a gôndolas, exatamente aqueles que ficam na entrada da loja que, inclusive, podem ser visualizadas nas fotos de fls. 30 e 31.

De rigor, assim, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 13.146,84, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
