

SENTENÇA

Processo nº:0024551-86.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Amélia Amaral
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MARIA AMÉLIA AMARAL ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, que teve conhecimento da existência de apontamento junto ao SERASA de débito com o requerido no valor de R$ 603,00, cuja autora desconhece a origem e vem causando transtornos em sua vida e reputação. Assevera, ainda, que está sendo vítima de outras empresas omissas quanto a verificação do nome das pessoas que vêm sendo beneficiadas com créditos em seu nome. Em decorrência do ilícito praticado, entende ter direito a indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração da inexistência da dívida e indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Diferida a análise da liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que a autora é correntista do banco requerido e possui vários contratos que especifica, sendo o objeto da lide um empréstimo em que não foram pagas 13 parcelas, com saldo devedor de R$ 5.246,71. Enumera três contratos e saldo devedor de aproximadamente R$ 30.000,00, além de outras restrições de crédito provenientes de outros credores. No mais, para que vingasse a tese da fraude, teria que provar que os documentos utilizados para o empréstimo foram adulterados por suposto estelionatário e que a assinatura aposta não é a do titular do documento apresentado, o que é impossível de se verificar visualmente por prepostos do banco. Aponta causas para exclusão da responsabilidade, pleiteando a condenação por litigância de má-fé, por omitir o fato de ser correntista do banco.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.  

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Não caberia à autora provar que eventualmente teve documentos falsificados, ou que não contratou.

Ora, caberia ao requerido, pois impossível ao autor provar que não contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva contratação do serviço e não apenas espelhos de débitos-créditos ou supostas operações financeiras.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de ?prova negativa?.

?PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

?PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo.? (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova seria necessária analisar.

Atuando no ramo financeiro, com milhões de consumidores, deveria o requerido ? assim como os demais prestadores ? ser mais cuidadoso pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

E se celebrou de forma correta, não carreou aos autos os contratos com a assinatura da requerente para eventual impugnação e comprovação das inverdades da autora. Aliás, dos documentos juntados, nenhum tem como valor o apontado para negativação.

Assim, perde o requerido duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigado a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na ?Teoria do Risco do Empreendimento?, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

O requerido nada mais é do que um fornecedor de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que é inquestionável, à luz da Súmula 297 do STJ.

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado com relação à autora é de rigor.

Quanto à indenização por danos morais, observo que pelos documentos de fls. 11 e 43, além desta negativação discutida, havia, para o mesmo período, outras pendências que, justificadas na petição inicial, não vieram acompanhadas do devido suporte probatório, o que desnatura a ocorrência de danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Advirta-se que a autora não pode ser considerada hipossuficiente a ponto de pretender a inversão do ônus da prova e que o banco trouxesse aos autos documentos que provassem as providências que a autora está tomando com relação às outras pendências que também alega indevidas.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, a requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos ou de seleção para admissão, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

?AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais.? (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino).? (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do débito, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
