

SENTENÇA

Processo nº:0024494-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Antonio Marcondes Araujo de Alencar


               
               
               Vistos...

  Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ANTONIO MARCONDES ARAÚJO DE ALENCAR, que teria, no dia 30 de maio de 2011, por volta das 12:36 horas, na Rua Vergueiro, altura do nº 6300, Capital, conduzido veículo automotor sob a influência de álcool. 

Consta ainda, no mesmo contexto, que o acusado percorria referido logradouro conduzindo veículo automotor, sem ser habilitado para tanto, colocando em risco sua integridade, bem como a dos demais usuários, haja vista que, envolveu-se em acidente automobilístico, porém, sem vítimas, registrando-se apenas danos de ordem material de pequena monta. 

Não foram concedidos os benefícios da Lei nº 9.099/95 ao acusado que acabou denunciado por violação aos artigos 306 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.41/42.

Em Juízo foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, oportunidade em que o réu foi interrogado, negando as imputações que lhe foram feitas.

Em debates as partes trilharam o mesmo caminho, ambas pela absolvição do réu.

É o relatório. Fundamento e Decido.  

Assiste razão às partes.

A denúncia não prospera.

Com relação ao crime de embriaguez ao volante, não há prova acerca da materialidade delitiva, isto porque, não foi juntado aos autos exame de etilômetro/bafômetro, tampouco, se percebe do laudo pericial juntado a fls.11 que o réu não permitiu coleta de amostra de sangue ou urina.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça entendeu que a prova da materialidade se faz por esses dois métodos, etilometro ou sangue.

Ausentes meio de prova, falece a denúncia nesta parte.

Com relação a falta de habilitação, igual sorte assiste ao acusado, posto que, demonstrou nos autos, especificamente a fls.70, que era habilitado na data do acidente, isto é, sua habilitação era de 20 de janeiro de 2010, com validade até 01 de junho de 2014 e o evento ocorreu nesse meio tempo, isto é, em 30 de maio de 2011.

Portanto, novamente, improcede a denúncia.

Ante o exposto, e com base nas alegações finais apresentadas, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver Antonio Marcondes Araújo de Alencar das sanções do artigo 306 e 309 do C.T.B. com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 749,55 (setecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

HELIO NARVAEZ
   Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
