

SENTENÇA

Processo nº:0024504-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eloise Samara Dias Monteiro Casaqui
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Diante da certidão retro, dou por extinta a fase de execução do julgado pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, arquivando-se o feito. Favor retirar a guia expedida no prazo de 10 dias.
PRI

São Paulo, 01 de maio de 2012.
