

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.


SENTENÇA

Processo nº:0024466-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Futema - Me.
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.


TEREZA FUTEMA - ME. ajuizou ação de indenização contra seguradora, cumulada com perdas e danos, lucros cessantes e danos morais em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S.A.

A autora alegou que: a) é proprietária de caminhão Mercedez Bens L-1.620, 1997, placas LBV-4455; b) foi contratado seguro entre a ré e a empresa Rios Unidos, com apólice coletiva; c) a autora se tornou beneficiária da apólice; d) o caminhão foi roubado em 04/05/2009; e) a ré se negou ao pagamento da indenização, por descumprimento de cláusula contratual pela autora (não comunicação do sinistro à empresa de rastreamento de veículos ? Ituran); f) não goza de tamanha "frieza" a ponto de se lembrar que era à empresa rastreadora, e não à ré, que devia avisar; g) tal circunstância poderia ser corrigida pela ré; h) a ré se negou a fornecer o contrato com as condições do seguro; i) ajuizou cautelar de exibição de documentos; j) não houve fraude ou omissão de informações que justifiquem a negativa de cobertura; k) não foi comunicada acerca da condição restritiva que gerou a negativa; l) a cláusula é abusiva; m) as cláusulas restritivas de direitos ao consumidor devem ser redigidas de forma clara e em destaque, o que não ocorreu. Requereu a procedência da demanda, com as seguintes condenações: a) pagamento do valor de mercado do bem na data do sinistro, constante da Tabela Fipe  (R$ 105.202,00); b) perdas e danos correspondentes às verbas desembolsadas a título de honorários advocatícios em ambas as ações ajuizadas; d) lucros cessantes no importe de 1/3 do valor bruto mensal auferido, num total de R$ 4.400,00 por mês; e) danos morais que estima em valor correspondente a cem salários mínimos (fls. 02/21 e 22/106).

A ré foi citada (fl. 118) e apresentou contestação alegando que: a) há desconto significativo no prêmio quando o veículo é dotado de rastreador; b) há obrigação contratual de o segurado comunicar o sinistro à empresa gerenciadora de risco para bloqueio/localização do veículo; c) a autora não providenciou a comunicação à Ituran, que foi feita pela ré; d) a autora não procedeu à comunicação imediata à seguradora; e) a ré recusou a cobertura, comunicando a autora por escrito; e) a cláusula que pautou a negativa foi redigida de forma clara; f) não se admite o alargamento de riscos em contrato de seguro; g) a cláusula é restritiva, não abusiva; h) o pedido de perdas e danos não encontra amparo legal; i) não estão comprovados os lucros cessantes; i) não houve dano moral. Requereu a improcedência da ação ou, em caso de procedência, a entrega dos salvados e a documentação desembaraçada do veículo (fls. 131/151 e 152/164).

A autora apresentou réplica (fls. 166/180).

As partes foram instadas a especificarem provas (fl. 184). A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 186) e a ré a produção de prova documental (fls. 188 e 189/190).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 193).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, a autora não desejou produzir outras provas (fls. 186) e o réu somente quis a produção de prova documental, consiste nos lucros cessantes da autora (fls. 188), no entanto a prova documental deveria ter sido juntada com a inicial e com a contestação, ou ao menos requerida nestas fases, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil, tendo precluido para a ré o requerimento desta prova (artigo 183, caput, do Código de Processo Civil), além do mais, esta prova compete à autora, pois quem alega (lucros cessantes) deve provar.

São fatos incontroversos a contratação do seguro entre as partes (fls. 39/66) e o roubo do caminhão (fls. 29/32), o fato controvertido é o descumprimento da cláusula contratual 14.1, item n, consistente na autora segurada não ter comunicado o sinistro o mais rápido possível para a central de monitoramento (fls. 53).

A relação entre o autora e a ré é de consumo, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Inicialmente, ressalto que a responsabilidade do segurador é objetiva, quer pela disposição contida no Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, quer pelo disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil (teoria do risco da atividade). Desta maneira, a ré somente se eximiria da sua responsabilidade provando qualquer das hipóteses do artigo 14, § 3º, da Lei nº 8.078/90, fato que não ocorreu.

Ademais, sem dúvida o contrato firmado entre as partes é de adesão (fls. 39/66), as suas cláusulas não puderam ser discutidas (contrato paritário). Desta maneira, considero nula de pleno direito, consoante preveem os artigos 4º, inciso III; e 51, inciso IV, e § 1º, inciso III; ambos da Lei nº 8.078/90, a cláusula contratual 14.1, item n (fls. 53) que obriga a autora a comunicar o sinistro para a central de monitoramento, pois o contrato de seguro é de risco e a seguradoras para aumentarem os seus lucros tentam repassar às suas obrigações para os segurados. Se os dispositivos de seguranças instalados fossem tão eficazes, os criminosos, sejam eles furtadores ou roubadores, não os conseguiriam localizá-los e desinstalá-los tão rapidamente, razão pela qual as seguradoras querem repassar as suas responsabilidades, como já dito, aos segurados.

Ainda que a referida cláusula contratual não fosse excessivamente onerosa à autora (consumidora), ela deve ser interpretada (cláusula contratual 14.1, item n - fls. 53). Qual a extensão se deve dar a expressão o mais rápido possível? Uma hora, duas horas, vinte e quatro horas, quarenta e oito horas, enfim, por ser um prazo aberto deve ser interpretado de forma favorável ao consumidor, e entendo que nesse caso a autora foi mais que diligente, pois o boletim de ocorrência foi lavrado imediatamente à colocação do condutor do caminhão em liberdade pelos roubadores (artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal), já que o fato se deu por volta das 22h:10min, do dia 04/05/2009, e a noticia criminis foi levada á autoridade policial em 05/05/2009, às 00h:48min  (fls. 29/31). A seguradora também foi avisada no mesmo dia 05/05/2009 (fls. 32).

Inclusive, a cláusula que disciplina a comunicação imediata à central de monitoramento não obriga o consumidor, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, porque não existe certeza de que a autora tinha plena ciência desta obrigação, aliás, foi provado que ela não tinha ciência desta cláusula, pois sequer ela tinha uma cópia do contrato que firmou, uma vez que somente judicialmente teve acesso ao contrato de seguro que havia celebrado (fls. 36/38).

Por fim, inverto o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do referido Código, em relação ao fato do funcionamento do equipamento de rastreamento instalado no veículo da autora, porque é patente a sua hipossuficiência técnica da autora. Ou seja, a ré não provou que o dispositivo de segurança estava funcionando, porque não é possível que se instale um dispositivo de segurança e o veículo não seja localizado, mesmo se admitindo que a central de monitoramento tenha sido avisada somente três dias após o ocorrido, isto significa afirmar a própria falha do dispositivo.

Neste sentido:


Ementa: SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - AÇÃO DE COBRANÇA - Furto do veículo segurado enquanto estacionado em via pública - Recusa administrativa de pagamento ao argumento de que a segurada não comunicou a ocorrência do sinistro imediatamente à central de rastreamento do veículo, fato que implicou na perda do direito à indenização nos termos das condições especiais da apólice - Negativa de pagamento ilegítima. O sinistro foi comunicado à seguradora apenas doze horas depois de ocorrido. A não localização do bem, ou se suas peças, demonstra que o sistema de rastreamento não foi efetivo. Não se pode, pois, transferir o risco da atividade securitária ao consumidor pelo insucesso do serviço de tecnologia, muitas vezes burlado por criminosos que se valem de contra tecnologia para seu desiderato - Agravamento de risco não configurado - Cláusula contratual de limitação de direito abusiva - Capital segurado devido - Recurso provido. (TJSP ? Apelação nº 9199454-90.2009.8.26.0000 - Relator(a): Antônio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/02/2011 - Data de registro: 24/02/2011 - Outros números: 992090362453).

Ementa: Seguro facultativo de veículo - Cobrança de indenização securitária - Procedência - Roubo do bem segurado - Indenização paga parcialmente - Desconto referente à penalidade aplicada sob a justificativa de que o segurado não possuía dispositivo antifurto Pósitron Rd Link, que permite rastreamento via satélite Inadmissibilidade - As cláusulas do contrato de seguro, típico contrato de adesão, devem ser redigidas em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, a fim de facilitar sua compreensão pelo consumidor, bem como interpretadas de maneira mais favorável a este - Dicção dos artigos 54, § 3o, e 47 do Código de Defesa do Consumidor - Agravamento do risco não demonstrado - Dever de indenizar presente sem aplicação de penalidade, ante a ausência do dispositivo de segurança - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº 9170097-65.2009.8.26.0000 - Relator(a): Cesar Lacerda - Comarca: Limeira - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/06/2011 - Data de registro: 15/06/2011 - Outros números: 992090673629).

Seguro de automóvel. Veículo roubado. Alegação infundada de fraude. Golpe do seguro. Pela seguradora. Recusa do pagamento. Indenização. Lei nº 8078/1990. Aplicação. A responsabilidade do segurador é objetiva fundada no risco contratual e, em razão das peculiaridades do contrato de seguro, o fato do segurado só pode ser invocado como excludente da responsabilidade do segurador, quando se tratar de dolo ou má-fé. O segurado só perde o direito à indenização se efetivamente houver agido com fraude, devidamente comprovada, No caso, o Autor foi vítima de assalto a mão armada e temeroso só compareceu à Delegacia Policial seis dias após a ocorrência. Tal fato, por si só, não pode o segurador eximir-se dos riscos assumidos no contrato mediante alegações que não provam eficazmente a ocorrência de fraude ou algum ato ilícito capaz de ilidir o pagamento do prêmio, por descumprimento contratual (TJRJ, Apelação cível n. 2005.001.44242, Segunda Câmara Cível, Rel.ª Dês.ª Elisabete Filizzola, julgado em 18.01.2006).
TARTUCE, Flávio. Direito civil: Teoria geral dos contratos e contratos em espécie. 6ª ed. São Paulo: Método, 2011, vol. 3, p. 592.


Portanto, a ré deverá pagar à autora a importância de R$ 105.202,00 (fls. 67), que foi o premio contratado (100% da tabela FIPE ? fls. 25), no mês da ocorrência do sinistro (fls. 29/31 e 67).

Já em relação aos lucros cessantes, a pretensão da autora não prospera, pois eles são devidos, no entanto não existe prova contundente de quanto foi o seu prejuízo, o seu dano, pois os documentos juntados (fls. 70/104) são um início de prova de que o caminhão executava serviços, mas não provam a quantidade de dias que ele era utilizado, tão pouco o valor preciso dos fretes, isto é, não foi possível aferir se o caminhão trabalhava um, dois, dez, vinte ou trinta dias no mês, bem como de quanto era cada frete seu, para só então saber quanto à autora razoavelmente deixou de lucrar, e, neste ponto, o ônus da prova era seu. A meu ver, somente com a juntada dos livros comerciais contábeis da empresa ou dos conhecimentos de transporte com a comprovação do respectivo recebimento, seja por depósito bancário ou outro documento, seria possível auferir o quanto a autora experimentou de prejuízo.

Neste sentido:


RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. CÁLCULO DOS LUCROS CESSANTES. DESPESAS OPERACIONAIS. DEDUZIDAS. TERMO FINAL. ALIENAÇÃO DO BEM.
1. Para o atendimento do requisito do prequestionamento, não se faz necessária a menção literal dos dispositivos tidos por violados no acórdão recorrido, sendo suficiente que a questão federal tenha sido apreciada pelo Tribunal de origem. Ausência de violação do art. 535, do CPC.
2. Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402). No caso de incêndio de estabelecimento comercial (posto de gasolina), são devidos pelo período de tempo necessário para as obras de reconstrução. A circunstância de a empresa ter optado por vender o imóvel onde funcionava o empreendimento, deixando de dedicar-se àquela atividade econômica, não justifica a extensão do período de cálculo dos lucros cessantes até a data da perícia.
3. A apuração dos lucros cessantes deve ser feita com a dedução de todas as despesas operacionais da empresa, inclusive tributos.
4. Recurso especial provido.
(REsp 1110417/MA, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 07/04/2011, DJe 28/04/2011).

AGRAVO REGIMENTAL - IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO - EXCESSO DE EXECUÇÃO - EXISTÊNCIA - ART. 402 DO CÓDIGO CIVIL - NÃO ESPECIFICAÇÃO DO VALOR DEVIDO - VIOLAÇÃO NÃO-CONFIGURADA - MELHOR COTAÇÃO - REEXAME DAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS - SÚMULA 7/STJ - IMPROVIMENTO.
I. Não contemplados os juros sobre capital próprio no título executivo, em que pese tratar-se de rubrica acessória, não cabe sua inserção, em sede de cumprimento de sentença, nos cálculos apresentados pelo ora recorrido, impondo-se sua exclusão em obediência ao instituto da coisa julgada material.
II. Não restou configurada a violação do art. 402 do Código Civil, porquanto a recorrente não especificou valor a ser pago pelo não fornecimento das ações, nem indicou o quantum que valeriam, nem norteou nenhuma outra indenização que pudesse ser resultante do não fornecimento.
III. Oportuno asseverar que, na lição de NELSON NERY JUNIOR (Código Civil Comentado, 5ª ed., p. 457), fazendo a casuística do art. 402 do Código Civil com a interpretação da RT 613/138, assim definiu: Não deve ser acolhido pedido de indenização por perdas e danos se a parte não descreve com precisão os prejuízos sofridos e os lucros cessantes, limitando-se a mencioná-los genericamente.
IV. Ademais, aferir qual a cotação que atende melhor a pretensão da ora recorrente demandaria, inevitavelmente, o reexame das circunstâncias fáticas, providência que encontra óbice na Súmula 7 deste Tribunal.
V. O agravo não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
IV. Agravo Regimental improvido.
(AgRg no Ag 1338587/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2010, DJe 12/11/2010).


Por fim, os danos morais, neste caso, são presumidos, in re ipsa, porque, a despeito de a autora não ter comprovado os lucros cessantes, imagine a sua angústia em saber que o seu caminhão (bem móvel), que traz o sustento ou parte dele, foi roubado, e a seguradora se nega a pagar a indenização.
Neste sentido:

... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.
CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.


Fixo o valor do dano moral em R$ 15.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa) e amenizará um pouco o desgaste que sofreu. Outrossim, levo em consideração o fato de o réu não ter cumprido a cláusula contratual imediatamente e ter pagado o valor do prêmio logo após a ocorrência do sinistro. Igualmente, uma indenização ínfima favorece a empresa em continuar a proceder dessa forma, aliás, o consumidor brasileiro é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação promovida por TEREZA FUTEMA - ME. em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S.A., para extinguir o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de:

a) condenar a ré a indenizar a autora a quantia de R$ 105.202,00 como prêmio do seguro, acrescido de juros legais de 1,0% ao mês, a partir da citação, e correção monetária, segundo prevê a Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o dia 08/09/2009, data da negativa do pagamento do prêmio do seguro (fls. 26);

b) condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença;

c) não condenar a ré ao pagamento dos lucros cessantes pelos serviços que o caminhão deixou de prestar.

Como houve sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais será rateadas proporcionalmente, e cada parte arcará com a verba honorária do seu advogado.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 18 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
