

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024076-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Valeriano dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.
JOSÉ VALERIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face MEDIAL SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que 28 de setembro de 1996 celebrou contrato com a requerida e desde a contratação do plano sempre pagou pontualmente as mensalidades. Todavia, em 21 de janeiro de 2013, foi diagnosticado como portador de tumor primário de próstata, sendo-lhe recomendada pelo médico assistente a radioterapia radical. Ao informar a ré sobre a necessidade do procedimento, foi surpreendido com a negativa de autorização para o tratamento indicado ante a afirmação de ausência à adaptação à Lei 9656/98. Em 18 de fevereiro de 2013, endereçou reclamação à ANS e, após a notificação da ré, a mesma manteve sua negativa sob o mesmo argumento. Pleiteou a antecipação da tutela para ser determinada a realização de quantas sessões de radioterapia forem necessárias, sob pena de multa diária, para o caso de recusa. Requereu a procedência da ação com a manutenção da tutela antecipatória e a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais. Juntou com a inicial os documentos de fls. 12/62.
Houve a concessão da tutela antecipatória (fls. 63).
Regularmente citada (fls. 71), a requerida apresentou contestação (fls. 73/90), com a denominação de Amil Assistência Médica Internacional S. A. Sustenta, em síntese, que o plano do autor não encontra respaldo na Lei 9656/98, devendo ser cumpridos os termos do contrato que exclui a realização do procedimento em questão. Diz ser incabível a condenação em danos morais, posto que inexistentes a culpa ou dolo, o dano e o nexo de causalidade. A negativa por ela apresentada está calcada no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade civil. Pugnou pela improcedência da ação. Com a contestação juntou os documentos de fls. 91/120.
Houve réplica (fls. 124/126).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

Cumpre-me salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Nas lições de Cláudia Lima Marques "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'." (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399).
O fato de o contrato ser anterior à Lei nº 9.656/98 não obsta a concessão do tratamento pleiteado.
A falta de migração do autor para a categoria social prevista na Lei n. 9.656/98, que lhe garantiria tal direito, não lhe retira a cobertura pretendida, pois sua situação se encontra amparada no Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as restrições iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem excessiva.
Ademais, diz a súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Pretende o autor o reconhecimento do direito ao tratamento de "radioterapia radicial".
A cobertura do tratamento prescrito foi negado pela ré por entender que o mesmo não está previsto pelo contrato.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura do referido tratamento no contrato. 
É preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada, ou seja, contrato de adesão, autor como hipossuficiente e a Lei 9.656/98.
A despeito de o contrato ser anterior à Lei 9.656/98, a negativa não prevalece, por ser a cláusula abusiva. 
A negativa coloca em risco o objeto do contrato e, constitui ofensa ao princípio da boa-fé, o qual deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente do autor quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.
Esclarece Nelson Nery Junior: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor?. (Código de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 8ª ed., Forense Universitária, 2004, p.570).
Com efeito, ela restringe um direito fundamental, inerente à natureza do contrato, ameaçando seu objeto, que é garantir a saúde do paciente. A nulidade de uma cláusula como essa advém do artigo 51, IV, par.1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Na verdade, a ausência de previsão expressa em contrato não serve para o plano réu se isentar de responsabilidade quando o tratamento for novo, moderno ou caro demais.
A propósito, o Conselho Federal de Medicina, órgão disciplinador e julgador da classe médica, responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, recomenda através da Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, art. 1º que: ?As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
Provada a necessidade do tratamento pelo autor, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela para negar a cobertura.
Quanto aos danos morais, entendo eles configurados, uma vez que inegáveis os sentimentos de aflição, dor, angústia, sofrimento intenso que uma pessoa sofre com a negativa abusiva de cobertura contratual com o agravamento de seu sofrimento e de sua saúde. 
O constrangimento sofrido pela recusa injustificada, só por isso, já demonstra que não se cuida, aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la íntegra. 
A dor moral é evidente, assim como o nexo causal. 
A finalidade do valor a ser pago é desestimular a reiteração da conduta daquele que deveria assistir, e não assistiu. Daquele que deveria garantir a assistência e não garantiu. Daquele que tentou furtar-se da obrigação essencial para a qual foi contratado, procurando encontrar meios para deixar de atender a justificativa da sua própria existência, que se para ele não é cuidar da saúde, é seguramente aquilo que busca o associado ao aderir a um plano como no caso vertente. 
Nesse sentido: 
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido (RECURSO ESPECIAL Nº 986.947 - RN (2007/0216173-9).
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. 
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Todavia, o valor pleiteado pelo autor, mostra-se demasiado.
Assim, reputo justo o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para: 1) determinar à requerida que preste toda assistência necessária ao autor para tratamento de ?radioterapia radical?, incluindo-se serviços médicos, hospitalares e medicamentoso, em rede credenciada, tornando definitiva a tutela antecipatória concedida, e; 2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais por ele experimentados, observando que o valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, após corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de março de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
