

SENTENÇA

Processo nº:0024767-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastiana Santos Ferreira
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à ré.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as ligações internacionais contestadas.
A afirmativa da autora, por sua vez, é corroborada pelos próprios elementos contidos nos autos, os quais denotam que efetuou pronta reclamação assim que recebeu as cobranças das ligações internacionais em questão, inexistindo qualquer demonstração de que já tenha utilizado expediente semelhante com o mero escopo de obter vantagem indevida.
A documentação juntada pela ré às fls. 74/93, por sua vez, não demonstra que as ligações questionadas tenham sido feitas pela autora ou com a utilização de sua linha, inexistindo, ademais, qualquer histórico que indique que a autora costumasse efetuar telefonemas para outros países
Assim sendo, não comprovando a ré a legitimidade das cobranças procedidas, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito em questão.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10/11), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e repressão da conduta indevida sua fixação no montante de R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por SEBASTIANA SANTOS FERREIRA contra BRASIL TELECOM S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 10/11, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 24.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
