

SENTENÇA

Processo nº:0024945-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena de Fátima
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
No concernente à inexigibilidade dos valores cobrados, a ré não contesta que as prestações tenham sido pagas oportunamente, afirmando a possibilidade de culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro pela falta de contabilização em seu sistema.
A autora comprova, de fato, que pagou a parcela nº 3 (fls. 10), bem como que quitou a prestação nº. 38, então em atraso, mediante compensação com o valor da multa decorrente da demora na entrega do imóvel (fls. 06 e 14).
É incontroverso, portanto, que as cobranças encetadas, comprovadas pelo documento de fls. 12, são indevidas.
A responsabilidade pela contabilização do pagamento no sistema da ré, por sua vez, não pode ser repassada à autora.
De fato, os pagamentos, ao que consta, foram efetuados perante a rede credenciada e por compensação com a própria ré (fls. 06, 10, 14 e 17/19), sendo ônus da ré sua verificação e consequente baixa no sistema, o que não demonstrou ter feito, inserindo-se a situação no risco do negócio por ela desenvolvido junto ao mercado de consumo.
Logo, não há falar em culpa exclusiva da autora ou de terceiro pela falha do sistema da ré, ao não contabilizar os pagamentos oportunamente procedidos   
De rigor, pois o reconhecimento da inexigibilidade do débito em questão.
Caracterizados, ainda, os danos morais reclamados.
Isto porque a autora não obteve qualquer resposta à reclamação administrativa por ela formulada a respeito da questão (fls. 20/21), situação que gera desgaste emocional que ultrapassa o mero aborrecimento, além de demonstrar descaso da fornecedora, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito, contudo, a fixação da reparação em R$ 800,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Por fim, não prospera a pretensão quanto à multa por atraso na entrega do apartamento.
Isto porque, como dito acima, é possível aferir que tal multa foi compensada com o valor da prestação nº. 38, que estava em atraso, como claramente se afere pelos acordos de fls. 06 e 14, os quais, ao que consta, foram confeccionados e assinados na mesma data por uma funcionária da ré (fls. 09), situação que lhes confere validade, ao menos, por aplicação do princípio da aparência, tendo em conta que as circunstâncias indicadas eram suficientes para que a autora presumisse sua validade e eficácia, o que é corroborado, aliás, pelo próprio fato de a própria ré ter admitido em sua resposta que não havia prestações em atraso.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA HELENA DE FÁTIMA contra CONSTRUTORA TENDA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
