

SENTENÇA

Processo nº:0024252-03.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pamela Oliani Duran
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Trata-se de, em rigor, embargos à execução (fls. 233/239) oferecidos por ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO em face de PAMELA OLIANI DURAN. 
Decido. 
Forçoso o acolhimento aos embargos.
Com efeito, houve requerimento expresso feito na contestação (fls. 127), quanto aos patronos em relação aos quais se postulou constassem nas intimações realizadas. A propósito, na sentença se determinou que se anotassem os nomes dos patronos indicados na contestação.
Porém, de fato, quando da intimação das partes em relação à ordem do dia para a sessão que abrangia inclusive o julgamento do recurso inominado interposto em relação à sentença proferida no presente feito, não constaram os patronos indicados, na publicação feita pelo E. Colégio Recursal.
Mas efetivamente deveria ter sido observado o requerimento feito pela parte requerida, eis que "havendo designação prévia e expressa do advogado que receberá as intimações, o nome desse deverá constar das publicações, sob pena de nulidade e cerceamento do direito de defesa, ainda que existam outros patronos constituídos" (RSTJ 132/230).
Portanto, se não houve escorreita intimação da parte executada quanto à sobredita ordem do dia, não exsurgia cabível a incidência da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, na medida em que é cediço que as partes são consideradas intimadas do V. Acórdão na própria sessão de julgamento.
E ainda que este Juízo repute cabível o disposto no Enunciado 105, do FONAJE, por certo, pressuposto de sua aplicação seria que tivesse havido escorreita intimação da parte ré, o que, porém, não ocorreu, consignando-se, ademais, que não se vislumbra cabível que se considerasse como marco inicial para a fluência de tal prazo o despacho de fls. 219, pois em tal despacho se mencionou a necessidade de inclusão da multa prevista no art. 475-J no respectivo cálculo, nos termos do Enunciado 105, do FONAJE, o qual, porém, como visto, não poderia ser aplicado.
Assim, forçoso que se afaste a incidência da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, de maneira que, quanto ao depósito de fls. 231, a parte exequente faz jus ao valor de R$ 4.210,48, enquanto que a parte executada faz jus ao valor de R$ 421,04.
Ante o exposto, ACOLHO os embargos, consignando que, quanto ao depósito de fls. 231, a parte exequente faz jus ao valor de R$ 4.210,48, enquanto que a parte executada faz jus ao valor de R$ 421,04. 
Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 54 e do art. 55, da Lei n° 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 50,00. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
