

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0024177-33.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nataly Rossi Moreira
Requerido:Banco ABN Amro Real Atual Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Vistos.


NATALY ROSSI MOREIRA ajuizou a presente ação de declaratoria de inexistencia de divida c/c danos morais com pedido de tutela antecipada contra SANTANDER BRASIL S.A sucessor de BANCO ABN AMRO REAL S.A. objetivando indenização pelo fato de ter sido aberta junto aos réus uma conta-corrente em nome da autora de forma fraudulenta, gerando vários constrangimentos de ordem moral.Requer ainda a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento das restrições.

Citado, o réu ofereceu contestação às fls.53/65 rebatendo articuladamente os argumentos da inicial e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos.

Réplica às fls.76/77.

Instadas a especificarem provas as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito.

A ação é procedente.

A inicial reúne os requisitos essenciais do art. 282 do CPC, não sendo caso de inépcia, mesmo porque a causa de pedir é evidente pelo fato da autora ter sido submetida a vários protestos de títulos e inclusão em cadastros de inadimplentes em razão de abertura de conta-corrente  pela rés em nome da autora por suposta fraude cometida por terceiro.

É evidente que o estabelecimento bancário enquanto fornecedor de um serviço é responsável pela segurança na abertura das contas-correntes edemais contratos firmados em nome dos clientes.

O réu na condição de prestador de serviços bancários tem o dever de garantir ao usuário e a terceiros  a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Bem por isso, o BACEN e demais normas bancárias disciplinam que para abertura de conta-corrente em instituições bancárias é necessária a qualificação completa do eventual correntista, apresentação do original da cédula de identidade e CPF, bem como cópias para serem arquivadas junto à ficha de abertura pela  instituição bancária.

Estabelece ainda a Resolução do BACEN que as informações constantes da ficha-proposta devem ser conferidas pelo funcionário do banco em confronto com os documentos originais.

Tais critérios visam exatamente amparar a abertura de conta-corrente de qualquer possibilidade de fraude, uso de documentos falsos, receptados ou subtraídos de terceiros de boa-fé.

Nesse passo o ônus da prova quanto a obediência a todos esses critérios na abertura da conta-corrente era exclusivo da instituição bancária, pois a ela competia a conferência de dados e documentos no ato de abertura da conta e demais contratos bem como exigir a cópia dos documentos e arquivá-los junto a ficha do cliente.

Mesmo porque  já se decidiu  que é obrigação do banco identificar cabalmente o potencial do cliente, mediante minuciosa análise dos documentos apresentados, sob pena de incorrer em falta grave,  em conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil., que já se encontrava em vigor quando da abertura da conta-corrente pelo falsário.

Tribunal Regional Federal ? TRF 1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.?(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).




Além disso, a abertura de conta-corrente se dá por meio de contrato escrito e arquivado na instituição bancária.

Ora, no caso dos autos, o réu não produziu  prova documental de cunho essencial. Não anexaou à defesa cópia do contrato de abertura de conta-corrente, ficha cadastral da cliente e tampouco cópia dos documentos que obrigatoriamente deveria manter em seus arquivos.

Assim deixando o réu de apresentar prova documental da relação contratual entre as partes, preclusa se encontra a oportunidade de produzir prova documental de fatos alegados na inicial e não impugnados especificamente na contestação.


Na hipótese, faltou diligência aos réus, faltando-lhe o devido dever de averiguação  dos documentos no ato de abertura da conta-corrente.

Mesmo porque o réu expressamente reconhece na contestação que o fato ocorreu por ação de terceiro.

Ao assumir o risco de abertura da conta e vários contratos de financiamento em nome da autora, de concessão de vários créditos , o réu responde objetivamente pelo dano moral da autora ao ser submetida a indevida restrição de seu crédito.Pelo risco profissional assumido em sua atividade lucrativa, o banco deve indenizar o terceiro de boa-fé atingido pela sua negligência e omissão.

A autora comprova que as únicas restrições apontadas em seu nome são derivadas da fraude junto ao banco-réu (fls.16/21), comprovando o dano moral in re ipsa que independe de prova de sua extensão.

DANO MORAL - Negativação indevida em cadastro de inadimplente - Dano in re ipsa - Desnecessidade de prova - Manutenção do quantum - Pedido contraposto em contra-razões - Não conhecimento.1 - A inscrição sem causa da parte autora em cadastro de inadimplente assegura-lhe o direito à indenização pelo dano moral que decorre da própria ação ilícita, não se exigindo prova de efetivo prejuízo sofrido pela parte autora. É o chamado dano moral in re ipsa.2 - Dever de indenizar, valor fixado com moderação e razoabilidade, não caracterizando enriquecimento ilícito por parte do autor.3 - Inviável a análise do pedido contraposto tecido pela parte em sede de contra-razões recursais, por não ter manejado o recurso cabível na espécie, visando enfrentamento da questão.4 - Recurso conhecido e não provido.(TJMT - RCI nº 7.372/2008 - Cuiabá - 1ª T. Recursal - Rel. Des. Yale Sabo Mendes - J. 19.08.2009 - DJMT 11.09.2009).


 Entendo que a título de danos morais a autora deverá ser indenizada em quantia equivalente a dois mil reais para cada contrato firmado com o réu totalizando R$ 12.000,00, tendo em vista que se tratam de seis contratos (fls.17/21)

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a)Declarar NULOS todos os contratos celebrados entre a autora e os banco requerido, declarando nulos todos os créditos, débitos e demais contratos vinculados ao de abertura de conta-corrente, determinando o cancelamento de todas as restrições em órgãos de proteção ao crédito, Cartórios de Protesto, Banco Central, decorrentes da relação jurídica destes contratos, oficiando-se para este fim, inclusive restrições de controle interno do réu;

B) Condeno o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 12.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão (Súmula 362 STJ) e acrescido de juros de mora desde a citação;

C) torno definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." 

Como o valor da condenação é  líquido e certo e deste modo  aferível por mero cálculo aritmético e o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para tal fim.

E uma vez satisfeita a obrigação pelo pagamento, o réu/executado deverá efetuar o recolhimento da taxa de 1% sobre o valor satisfeito, nos termos do art. 4º, III da Lei 11.608/2003, sob pena de inscrição na dívida ativa.

P .R. I. C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
