

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0024174-34.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Keite Santos Ferreira de Souza
RequeridoRéu:Cooperpam e outro, Bradesco Seguros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Keite Santos Ferreira de Souza ajuizou ação contra Bradesco Seguros S.a. e Cooperpam. Conta que estava em um ônibus de propriedade da ré, o qual se chocou contra outro veículo. Em razão do acidente, sofreu ferimentos de natureza grave, pois foi arremessada para fora do ônibus. Ficou internada e sua saúde foi comprometida. É da ré a responsabilidade pela reparação dos danos morais. Pediu indenização não inferior a 1000 salários mínimos.
A ré contestou, pedindo a denunciação da lide à Bradesco Seguros S.A. Alega que a procedência da ação acarretará enriquecimento indevido da autora e seu pai, que ajuizou ação em nome próprio. Não foram comprovados os danos sofridos e o valor pleiteado é exorbitante. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, pois não é responsável pelos danos causados com veículos dos cooperados. Os próprios condutores devem responder pelo transporte que realizam. O proprietário do veículo e seu preposto somente tinham permissão para atuar nas áreas 06 e 07. No entanto, o acidente ocorreu fora da área da permissão. O acidente aconteceu por culpa do condutor do outro ônibus, que dirigia em velocidade excessiva e com parte na do veículo na contramão. 
Foi deferida a denunciação da lide.
A denunciada contestou. Sustenta que deverá responder apenas nos limites da apólice, em forma de reembolso, e desde que o limite não tenha sido esgotado em função do pagamento de outras indenizações decorrentes do mesmo sinistro. Sustenta que não há prova dos fatos constitutivos do direito da autora. Impugnou o valor da indenização.
Determinou-se a realização de prova pericial.
Os laudos foram juntados às fls. 387/405.
Apenas a litisdenunciada requereu esclarecimentos.
O Ministério Público, chamado a intervir em razão da menoridade da autora, manifestou-se pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pede indenização por danos morais em razão de acidente sofrido quando estava em veículo pertencente a cooperado da ré. Como bem observou a Dra. Promotora de Justiça, não se justifica o retorno dos autos ao IMESC para solução dos esclarecimentos requeridos pela denunciada, a respeito da gradação da perda física sofrida pela autora, eis que aqui apenas se pretende a reparação dos danos morais.
3. Já se pacificou o entendimento a respeito da responsabilidade da cooperativa por acidentes envolvendo veículos de seus cooperados. Trata-se, a ré, de permissionária para prestação de serviço de transporte de passageiros por condutores autônomos. Seviço público, portanto. Incide na hipótese a responsabilidade objetiva da Administração Pública, imposta pelo art. 37, §6º, da Constituição Federal.
Nesse sentido:
"INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Contrato de Transporte - Microônibus - Acidente - Veículo que integra a frota de cooperativa permissionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Sentença nula." (TJSP, 21ª Câm., Apelação n° 7.275.900-7, Rei. Des.SILVEIRA PAULILO, j. 24.09.2008)
4. O laudo pericial concluiu que a autora, após sofrer traumatismo grave por ocasião do acidente, foi submetida a sofrimento físico, risco de morte e internação hospitalar prolongada. Embora o traumatismo tenha gerado hemorragias em torno do cérebro e edema cerebral, não há indícios de lesões sequelares definitivas. O estado da autora se mostrou normal. Do tornozelo fraturado resultou marcha viciosa. Os danos estéticos foram considerados leves, porém permanentes (fls. 397). Não foi constatada disfunção mastigatória, assimetria facial ou danos dentários (fls. 404).
Quanto à deficiência auditiva, não pôde ser exatamente aferida, pois a autora ainda se submete a tratamento.
Bastava à autora, como fez, comprovar os danos e o nexo causal. Sem dúvida houve sofrimento, abatimento da autora, criança de três anos na época do acidente, internada durante longo período, privada do lazer, da segurança do lar, correndo risco de vida. Além disso, há que se considerar o trauma sofrido no acidente, particularmente significativo para uma criança. Outra criança, ainda menor, faleceu em decorrência da colisão (fls. 40).
5. A responsabilidade da própria ré, a despeito dos argumentos sobre a culpabilidade do condutor do outro veículo envolvido no acidente, é indiscutível. O Código Civil, em seu artigo 735, endossado pela Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal determina que "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
E, ainda que assim não fosse, o que se observa do laudo de fls. 38/41 é que o veículo em que estava a autora estava na contramão de direção e sendo conduzido em velocidade acima da permitida para o local. Os pneus estavam desgastados e o tacógrafo não estava funcionando.
6. Resta o arbitramento da indenização.
A ré foi condenada, pela r. sentença de fls. 68/74, a pagar indenização por danos morais em favor do pai da autora, pelo sofrimento experimentado em razão do acidente que vitimou apenas sua filha. A indenização foi arbitrada em R$ 75.000,00 (valor de junho de 2005). A nobre Promotora de Justiça lembrou, com razão, que a indenização já arbitrada deve ser considerada para que nova condenação se imponha. É que a autora, sendo menor de idade, também será beneficiada pela indenização a ser paga ao pai. E, de um mesmo acidente, não se pode obter indenização que possa acarretar enriquecimento da vítima.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para compensar a vítima que sofreu prejuízos que não se exprimem monetariamente.
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
Considerando todos os aspectos mencionados, fixo a indenização a ser paga à autora em R$ 40.000,00.
7. A seguradora denunciada admite a existência de contrato de seguro firmado com a denunciante, o qual cobre danos morais causados a terceiros. A responsabilidade da seguradora é limitada ao valor do capital segurado. A denunciada tem razão quando afirma que deverão ser descontados do valor a ser pago à denunciante as quantias pagas a outras vítimas do mesmo acidente, além da franquia estipulada pelo contrato.
8. Posto isso:
a) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 40.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a Bradesco Seguros S.A. a indenizar a ré, no limite do capital segurado, descontados os valores pagos em decorrência de outras indenizações pagas a vítimas do mesmo acidente, além da franquia. Condeno a denunciada ao pagamento das custas da lide secundária, e honorários advocatícios à denunciante, que fixo em 10% do valor a ser pago.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
