

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024332-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Marilena Estrella Chuairi e outro
Requerido:MABE Campinas Eletrodomésticos S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Corrija-se o nome da ré, devendo constar MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S.A.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alegam as autoras que, no dia 28 de outubro de 2010, adquiriram da adega de 23 garrafas fabricadas pela ré. Desde o recebimento do produto, observou-se que um parafuso inferior estava causando danos no chão do apartamento. Constatado o defeito, aguardou-se aproximadamente quatro meses para a substituição do parafuso. A seguir, a ré fez proposta às autoras de troca da adega defeituosa por uma nova de 34 garrafas. Aceitaram a proposta e aguardaram notícia da entrega. Pouco mais de um mês depois, foram surpreendidas pela ré que lhes fez nova proposta, agora, de devolução dos valores pagos. A proposta não foi aceita. Baldados seus esforços, a ré nada fez para solucionar o problema. 

Em defesa genérica, a ré não se deu ao trabalho de impugnar as alegações das autores e não apresentou extrato dos protocolos de atendimento mencionados na inicial. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor das autoras.

Assim, era ônus da ré impugnar a alegação da autora de que não fez proposta de troca da adega por uma de capacidade superior, ônus do qual a ré não se desincumbiu. Presume-se, portanto, verdadeira a oferta realizada pela ré, cujo cumprimento é determinado nesta sentença (artigo 35, inciso I, da Lei 8.078/90)
.
Além disso, a ré não impugnou o pedido das autoras de pagamento dos valores necessários para o reparo dos danos causados pela adega no piso do imóvel. Na ausência de impugnação específica e havendo evidente nexo de causalidade, o pedido deve ser acolhido. 
Por fim, os danos morais não podem ser afastados. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de cumprimento de oferta e reparo de defeito de produto, impôs às autoras o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.



Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão das autoras para CONDENAR a ré a substituir a adega danificada pela adega de 34 garrafas, em dez dias, pena de multa de R$1.500,00, quantia que será revertida em favor das autoras. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de R$1.350,00, com atualização monetária desde novembro de 2011 pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
