

SENTENÇA

Processo nº:0024297-13.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deise Costa Brito
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Deise Costa Brito ajuizou ação de obrigação de fazer contra Sony Ericsson Móbile Communications do Brasil Ltda, aduzindo que em 08.08.2009 adquiriu um aparelho de telefonia celular de fabricação da requerida por R$ 299,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação dentro do prazo de garantia; que em 05.03.2010 ele foi encaminhado a assistência técnica e lá permanece até a presente data, sob o fundamento de ausência de peça, e que lhe foi comunicada a possibilidade de reparo mediante o pagamento de R$ 80,00.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à substituição do aparelho por outro de mesma espécie e em perfeitas condições OU à restituição do valor pago.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que o aparelho não sofreu queda nem teve contato com líquido; que retirou a bateria do aparelho e, para secá-la, utilizou o secador, porém a bateria estufou, e que as trincas surgiram depois que desligou o alarme (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve má utilização do aparelho e perda da garantia. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/38). Juntou documentos (fls. 39/51).

É o relatório.
DECIDO.

Razão não assiste a autora.
Da mera leitura da petição inicial causa estranheza a alegação de que o reparo não poderia ser realizado por ausência de peça e a alegação de que o vício poderia ser sanado mediante o pagamento do serviço. Nitidamente são alegações contraditórias.
De qualquer forma, em audiência de conciliação confessou a autora que o aparelho trincou após desligar o alarme. Em razão disso, resolveu retirar a bateria e secá-la com o uso de um secador de cabelo, o que motivou o estufamento.
Ora, se o aparelho não teve contato com líquido, como quer fazer crer a autora, não havia sentido em retirar a bateria para secá-la. Se o fez, foi porque o aparelho foi imerso em algum líquido.
Mais, esdrúxula a justificativa para a origem das trincas. Se o aparelho foi apresentado na assistência técnica com riscos em todos os lados, tecla descascando, gabinete trincado e amassado e sem funcionamento do teclado, é porque verdadeiramente houve mau uso decorrente de queda. Nenhum equipamento apresentaria estado tão deplorável se o proprietário tivesse cuidado no manuseio.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
