

SENTENÇA

Processo nº:0024700-79.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Patricia Fodra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de PATRÍCIA FODRA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, em 08.02.2008, tendo por objeto o veículo FIAT/ PALIO EL Ano 1997, placas CHR 7971, Cor Cinza pelo prazo de 42 meses, vencendo-se a primeira parcela em 08.03.2008. Entretanto, a ré está inadimplente a partir do vencimento da parcela  número 27, ocorrido em 08.05.2010.  Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação.
O pedido liminar foi deferido e efetivado (fls. 36).
A ré foi regularmente citada e apresentou defesa tecendo considerações acerca da realidade dos fatos, informando que houve acordo entabulado com a requerente referente aos débitos informados na inicial. Alegou que após o pagamento da primeira parcela do acordo a requerida procedeu com má fé, uma vez no dia 24.08.2010 ajuizou demanda requerendo fosse efetuado todos os pagamentos, descumprindo o acordo e efetivando a apreensão do veículo. Assim, mister se faz destacar que a requerida arque com os prejuízos ocasionados. Ademais, discorreu sobre o rastreador de veículo via satélite, requerendo que seja pago o valor referente ao aparelho caso o automóvel seja arrematado em leilão; da repetição de indébito, visto que houve a cobrança de valores indevidos; do regime de nulidades previsto no Código de Defesa do Consumidor. Referiu-se, ainda, sobre a Boa-fé Contratual e da Nulidade da Cláusula Resolutória, insurgindo-se contra os encargos contratuais exigidos. Requereu lhe fosse concedida a oportunidade de purgar a mora, postulando pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica e houve saneamento do feito às fls.69.
A autora se manifestou a respeito do acordo entabulado com a requerida às fls.76/78.
Houve manifestação da ré ás fls. 81/82 sobre o documento de acordo apresentado pela autora.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Trata-se de ação de reintegração de posse escorada em contrato de arrendamento mercantil, cujas parcelas, segundo o banco, foram inadimplidas pela ré.
Sustenta o autor que as parcelas a vencidas a partir de 08 de maio de 2010, ns. 27 a 30,  não foram quitadas e diante desta alegação somada aos documentos apresentados com a inicial, o pedido liminar foi deferido e efetivada a reintegração da posse do veículo nas mãos da instituição financeira. 
Pese embora estes fatos, se verifica que antes da efetivação da liminar, no mês de agosto de 2010, as partes entabularam acordo para pagamento das quatro prestações vencidas em duas parcelas, sendo a primeira com vencimento para o dia 27 de agosto de 2010 e a segundo, como afirmado pela ré, seria remetida por 'email' à requerida para pagamento no mesmo dia do mês seguinte.
O primeiro recibo referido foi juntado pela consumidora às fls. 48, sendo que deste consta informação de que se referia às parcelas 27 e 28 do contrato e, em seguida: ACORDO PARCELADO EM 02 VEZES PARA ATUALIZAÇÃO CONTRATUAL ? PAGAMENTO DA PRIMEIRA PARCELA DO ACORDO POR SILVA. 
Deste modo, a partir da composição das partes  não havia motivo que justificasse a distribuição da presente demanda bem como o cumprimento da liminar expedida nestes autos. 
Em réplica, em evidente má fé, o patrono da parte autora informa que o veículo foi apreendido no dia 24 de setembro de 2010 e a requerida não depositou qualquer valor nos autos, restando claro JAMAIS houve a intenção da Requerida de pagar o acordo formulado (fls. 66). 
A decisão saneadora de fls. 69 determinou que o autor providenciasse a juntada do termo de acordo entabulado, sob pena de ser tomada como verdadeira a alegação da consumidora, sendo que a instituição financeira deixou de juntar referido documento, ou, ainda, trazer informações precisas sobre o ocorrido, limitando-se a declarar que boleto vencido em 15 de setembro de 2010 não foi quitado pela autora. 
A instituição também não juntou cópia do boleto emitido.
Nesse passo, se havia boleto a vencer em 15 de setembro é porque o acordo foi realmente entabulado entre as partes, sendo que não havia justificativa para a distribuição da presente demanda em 24 de agosto de 2010, quando não estava em mora a ré.
A respeito da entrega do boleto, como afirmou o patrono da ré, inexiste protocolo de retirada e, além disso, bastava a parte autora ter providenciado o comprovante de envio na caixa postal da requerida, email.
Deste modo, incontroversa a composição extrajudicial, sendo que após referida data não poderia o requerido pretender a reintegração de posse do bem já que não lhe era mais lícito o pleito postulado nestes autos. 
A data do pagamento da segunda parcela, diante do consignado na decisão saneadora, seria 30 dias após a primeira, 27 de setembro de 2010.
Por todas estas razões, tem-se que não estava em mora a requerida quando cumprida a liminar, sendo que improcede o pedido principal e a conseqüente procedência, em parte, do pedido reconvencional, haja vista o caráter dúplice da contestação.
O legislador atribui caráter dúplice à contestação do réu posto que na própria contestação, ele alega que foi ofendido em sua posse e volta-se contra o autor e formula pedido de natureza reconvencional ou seja pleiteia proteção possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor. 
O artigo 922 do Código de Processo Civil autoriza que o requerido efetue na própria contestação um pedido de natureza reconvencional. 
Nestes termos, da análise da controvérsia restou cabalmente demonstrada a composição extrajudicial bem como a ausência motivo a justificar a  restituição do veículo à instituição, em clara demonstração da irregularidade da liminar levada a efeito pela instituição.
Desse modo, a conduta do Banco, em efetivar a reintegração quando inexistente mora de pagamento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar o consumidor, frise-se, mesmo após firmar composição, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a requerida não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação e cobrança da autora,  'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da consumidora não se poderia exigir, qualquer conduta comissiva além da mencionada na inicial, até porque não tinha conhecimento da presente demanda.  
Nestes termos, do abuso de direito da requerida que cobrou dívida já paga, deverá ressarcir o dobro do valor requerido, no presente caso ultrapassaria o importe mencionado na contestação, entretanto, em razão do pedido ali delineado restará em R$ 1.960,00.
Diante da venda do veículo, deverá a instituição restituir o rastreador via satélite da Ituram, ou valor a ele equivalente, bem como o valor atual do bem, tendo como base a Tabela Fipe, corrigido e acrescido de juros de mora a partir da data da efetivação da liminar.
Os fatos também ensejariam indenização por eventuais danos morais sofridos pela autor, entretanto, não pleiteados. Nada impede, para tanto, a via adequada. 
Por fim, o comportamento processual do autor, ao alterar deliberadamente a verdade dos fatos, conforme ao início desta decisão asseverado,  não pode passar impune, porquanto vulnerante dos preceitos gizados pelos art. 14, I e III e 17, II do Código de Processo Civil, a exigir a imposição da pena preconizada pelo art.18 do mesmo diploma legal.
Não é demais lembrar que a redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
Neste passo, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).


Por tudo o quanto exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, revogando a liminar concedida às fls. 25; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dúplice da requerida para condenar a autora, ao pagamento de R$ 1.960,00, corrigido e acrescido de juros desde o ajuizamento, restituir o valor do veículo, tendo como base a Tabela Fipe, este corrigido e acrescido de juros a partir da efetivação da liminar; e, por fim, restituição do equipamento de rastreamento via satélite "Ituran" ou valor equivalente. 

Após a entrega dos valores, ficará a requerida obrigada ao restante das prestações do contrato, vencidas mês a mês, a partir do 30º dia após o levantamento da quantia. Deverá ser observado o valor fixo contratado, sem acréscimo de multa ou juros de mora (fls. 13). 

Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação atualizado.

Por força da responsabilidade  decorrente da caracterização da litigância de má-fé, pagará o autor multa de 1% do valor da causa e ao réu indenização correspondente a 15% sobre o valor da condenação, tendo em conta o disposto no art. 18, § 2°, do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
