

DESPACHO
Processo:0024788-46.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Rosa de Lima Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

               C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Ana Carolina) Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de buscar rescisão contratual e inexigibilidade das cobranças feitas em valor superior ao pacote contratado com a ré, além de danos morais em razão de apontamento de dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré alega inexistência de falha na prestação de serviços, porém nenhuma prova produziu em seu favor.
A despeito da alegação defensiva de que os valores apontados pela autora não correspondem ao contrato, também não correspondem ao contrato aqueles apresentados pela defesa, pois o alegado valor de R$ 85,07 para o pacote de tv a cabo divorcia-se daquele constante das faturas de fls.34/53, as quais evidenciam que a cobrança inicialmente praticada pelo sinal de tv foi de R$ 93,90.
Assim, há verossimilhança nas alegações da exordial no sentido que os valores cobrados não correspondem ao contratado entre as partes, de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor a rescisão do contrato sem ônus com a inexigibilidade dos valores cobrados além daqueles narrados na inicial com a consequente devolução daquilo que foi efetivamente pagos a mais. 
Apenas não procede a devolução em dobro como pretendida, pois não restou evidenciada má-fé na cobrança das mensalidades.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, rescindir o contrato sem ônus à autora e declarar a inexigibilidade dos débitos atrelados ao contrato que superem a monta de R$ 93,90, devendo os valores pagos a mais, cujo montante será apurado em execução, serem restituídos com correção monetária desde a data do desembolso com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da multa fixada às fls.226 de 20% sobre o valor da causa pela prática de ato atentatório ao exercício da jurisdição. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 25/04/14

            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 202,94. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
