

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024612-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cristina Correa Sonohara
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MÁRCIA CRISTINA CORREA SONOHARA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietária de um veículo automotor, objeto de um contrato de seguro celebrado com a ré. Ocorre que o filho da autora sofreu um acidente na condução do veículo. Acionou a seguradora para que arcasse com o conserto no valor de R$ 6.558,77. A ré negou o pagamento da indenização alegando que o filho a autora não pertencia ao perfil contratado. A autora teve que arcar com o conserto e ficou sem carro por 47 dias. O inadimplemento da ré lhe causou dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano material e moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/58.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 69/78. Sustentou ter havido a prescrição já que a recusa do pagamento se deu em 13/06/2011 e a presente ação somente foi proposta em 11/07/2012, mais de um ano após a recusa. Com relação ao mérito defendeu a recusa do pagamento. O filho da autora contava com 22 anos de idade e a autora tinha preenchido o questionário de contratação afirmando que nenhuma pessoa com idade entre 18 e 25 anos iria dirigir o veículo segurado. A autora descumpriu o contrato. Não praticou qualquer ato ilícito, logo, não é responsável pelo pagamento de quaisquer indenizações. No entanto, caso venha a ser condenada, há que se abater o valor da franquia. Pugnou pelo reconhecimento da prescrição ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 79/119.
Houve réplica, fls. 128/135.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, em se tratando de ação envolvendo contrato de seguro ajuizada pela segurada em face da seguradora, o prazo prescricional aplicável é o anual, consoante previsão do artigo 206, § 1º, inciso II, alínea ?a?, do Código Civil, sic:
Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador.
No mesmo norte, é a orientação da Súmula 101 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano.
O termo inicial da prescrição ânua da ação de cobrança coincide com a data em que a segurada tomou ciência da negativa de pagamento. Esta ocorreu em 13/06/2011 (fls. 55). Logo, o prazo prescricional findou em 13/06/2012.
A ação foi proposta em 05/06/2012 (fls. 02). No entanto, a simples propositura da demanda não suspende nem interrompe a prescrição.
São causas interruptivas da prescrição (dispostas no Código Civil):
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.
O despacho determinando a citação somente foi proferido em 05/09/2012, quando prescrita a pretensão para realizar a cobrança da indenização securitária.
Com relação ao dano moral tem-se que inexistiu.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No presente caso não há que se falar em ofensa à esfera de subjetividade da autora.
Posto isso, declaro EXTINTA, com resolução de mérito a presente ação movida por MÁRCIA CRISTINA CORREA SONOHARA contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, com relação ao pedido indenizatório da indenização securitária, ante a prescrição; e julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral, artigos 269, IV e I, respectivamente.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.    
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
