

SENTENÇA

Processo nº:001.10.024838-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabeth Shmidt Gonçalves
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 




1. ELISABETH SHMIDT GONÇALVES, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que: a) é titular de cartão de crédito administrado pelo réu, cartão que foi furtado; b) apesar de o réu ter sido notificado a respeito do furto do cartão, a autora foi obrigada a promover ação contra o requerido visando reconhecimento da inexigibilidade dos lançamentos realizados em seu cartão; c) a ação foi julgada  procedente, sendo declarada nulidade das compras impugnadas; d) apesar da sentença o réu não promoveu o estorno do valor cobrado e ainda manteve a cobrança dos valores corrigidos, promovendo negativação da autora no banco de dados de inadimplentes. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral; b) cancelamento da negativação de crédito. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 52/62). Alega em defesa que: a) as providências determinadas na sentença, tal como revisão das faturas e estorno de cobranças, ainda não foram realizadas; b) já providenciou a baixa da negativação; c) não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; d) não há dano moral indenizável; e) excessivo o valor da indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 98/101).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é   PROCEDENTE. 
Em junho/2009 (fls. 18) a autora ingressou com ação contra o requerido em razão da cobrança realizada em seu cartão de crédito a respeito de despesas que não havia realizado. 
Em setembro/2009 (fls. 19) adveio a sentença, que acolheu o pedido, declarando nulas as compras impugnadas, condenando o réu a enviar novas faturas retificadas. 
O réu, contudo, em dezembro/2009 (fls. 42/43) encaminhou o nome da autora para o SCPC e SERASA, por conta de um débito não devidamente esclarecido. 
Observo que os avisos emitidos pelos bancos de dados fazem menção ao contrato nº 4061680706523005, ao passo que o cartão da autora tem nº 406**********3120.
Não há qualquer explicação a respeito da origem deste débito. Não demonstrou o requerido, como lhe competia, a existência de alguma dívida que autorizasse a mencionada negativação de crédito. 
O réu discorreu longamente a respeito de inversão do ônus da prova, contudo, no caso sub judice não há necessidade de inversão. 
É princípio elementar de responsabilidade contratual que ao credor cabe a prova da existência do crédito, ao passo que ao devedor incumbe a prova do pagamento. 
No caso sub judice cabia ao requerido demonstrar adequadamente a existência do crédito que teria autorizado negativação, o que não ocorreu. 
O réu se limitou a alegar que ainda não cumpriu o que a sentença determinou, por necessidade de alterações em seu sistema informatizado e que já providenciou baixa das negativações. 
A circunstância de o réu ter dado baixa na negativação indevida não apaga a ocorrência do ato ilícito pretérito. 
Enfim, o que se tem é a existência de sentença declarando inexistente o crédito e, tempo depois, o réu promovendo negativação do nome da autora em razão de débito não comprovado. 
Caracterizado, portanto, o ato ilícito. 
Não procede a alegação de que não houve dano moral. A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização.
Devem ser sopesadas as conseqüências negativas da restrição de crédito e o aborrecimento acentuado causado à autora, que além do desgaste do processo para ver reconhecido seu direito ainda foi punida com indevida negativação. 
O réu demonstrou culpa grave, absoluta desconsideração para com a situação da vítima e quanto à decisão judicial. 
Sopesando estes fatos e a condição econômica dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que equivale aproximadamente a vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (dezembro/2009).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para cancelar a negativação, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (dezembro/2009).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I



São Paulo, 20 de setembro de 2010.
