

CONCLUSÃO

Em, 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.01.024711-7
Classe - AssuntoAção Popular - Patrimônio Histórico / Tombamento
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outros
Controle 1539/01


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

Trata-se de ação popular que tem como objeto suposta ocupação irregular de área pública municipal pelos particulares que integram o polo passivo da ação, requerendo seja a Municipalidade compelida à reintegração na posse de seu imóvel, sem prejuízo da condenação dos ocupantes a indenizar o erário pelo tempo de ocupação.

As rés contestaram o feito, ofertando preliminares e, no mérito, contesta ndo a existência de ocupação ilegal e de dano ao patrimônio público.

As preliminares foram repelidas e houve a inclusão de litisconsorte passivo necessário, citado por edital e, tornando-se revel, foi nomeada em seu favor curadora especial, que contestou o feito por negação geral.

O autor popular deixou de dar andamento ao feito e, após preenchidos os requisitos legais, foi substituído no polo ativo pelo Ministério Público que, após realizar diligências internas, acabou por requerer a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A ação está de fato fadada ao insucesso, conforme bem antecipou o DD. Representante do Ministério Público, que assumiu  o polo ativo da demanda.

É que, conforme apurado, a área remanescente de desapropriação está sendo objeto de ajardinadmneto e não ficou provado que vem sendo utilizada de forma privativa pelos réus Posto JK e Unisantana, mas sim pelo público em geral, quando se dirige a referidos estabelecimentos, que ficaram parcialmente encravados.

Assim sendo, não há prova de omissão do Município, de condutas ilegais por parte dos particulares e nem há prova de lesividade do ato aos cofres públicos. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação popular movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, TÁ-LIMPO LAVA-RÁPIDO LTDA. ME e POSTO PRESIDENTE JK LTDA.. 

Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição.


P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
