

SENTENÇA

Processo nº:0024744-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabeth Vieira da Silva
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.





ELISABETH VIEIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS alegando, em resumo, que: a) adquiriu o cartão de crédito descrito na inicial, tendo crédito no valor de R$1.893,00; b) começou a efetuar o pagamento do valor mínimo da fatura e houve a cobrança de taxas no valor de 15,934%; c) tenta adimplir o débito, mas não consegue em virtude dos elevados valores apresentados pela ré; d) seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe acarretou abalo moral.


Por essas razões, pleiteou a declaração de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/70).

Negada a antecipação de tutela (fls. 82/83), a ré foi citada e contestou (fls. 93/111) e sustentou a legalidade da cobrança.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Frise-se, desde logo, que o contrato formalizado entre as partes é alcançado pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, nele existem, de fato, cláusulas já previamente inseridas, sem qualquer possibilidade de discussão. 

Contudo, não se trata de um contrato típico de adesão, cediço que a autora não foi obrigada a contratar com a ré (diferentemente daqueles contratos que fazemos com companhia de água, de gás, luz, etc...). 

Ora, a autora quis aderir ao contrato de cartão de crédito como forma de obter maior comodidade no pagamento de suas contas e a este aderiu por sua livre e espontânea vontade. E, assim o fazendo, obrigou-se com a operadora e deve se sujeitar o pagamento dos encargos contratados. 

Não pode agora alegar que não sabia sobre a incidência de encargos. É importante ressaltar que contratos desta natureza têm as suas condições gerais devidamente registradas no Cartório de Títulos e Documentos, como forma de evitar futura alegação de desconhecimento das suas cláusulas. 

Mais não fosse, é certo que o simples fato de o contrato ser de adesão não o invalida, invalidação que apenas ocorre quando há inseridas no contrato cláusulas abusivas. 

De mais a mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que as administradoras de cartão de crédito podem cobrar juros acima do limite de 1% ao mês, entendimento este que veio consolidado na edição da súmula n. 283.

Ao efetuar o pagamento mínimo da fatura, a autora consentiu com os juros cobrados, tanto assim que constam expressamente da fatura os encargos financeiros (15,99% + IOF).

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Nessa conformidade, não há como se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, nem a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
