

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0024997-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucio Granero Azzolini Filho
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA

        




Vistos.




LÚCIO GRANERO AZZOLINI FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 19 de setembro de 2009 celebrou com a ré um Contrato de Compra e Venda de Produtos e Serviços, por meio do qual o autor comprou móveis da marca Dellanno orçados em R$ 100.000,00 (cem mil reais). O preço foi parcelado em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Emitiu, contra o Banco Santander S/A, dez cheques nos valores retro, referentes à conta corrente nº 01006757-3, agência 1350. No contrato ficou avençado que os móveis seriam entregues e montados 35 (trinta e cinco) dias úteis após assinatura do projeto final, o que dar-se-ia 10 (dez) dias úteis após a subscrição do próprio contrato. O projeto somente foi finalizado em 02 de dezembro de 2009 (dois meses e meio após a assinatura do contrato). Os produtos foram entregues em janeiro de 2010 e a montagem teve início em 18 de fevereiro do mesmo ano. No entanto, as instalações não foram finalizadas e sequer foram bem executadas. A relação é de consumo. A responsabilidade da ré é objetiva. Suportou dano moral a ser indenizado. Deve haver a inversão do ônus da prova. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o serviço contratado seja finalizado, com a entrega do material faltante e com as adaptações necessárias. Requereu ainda a consignação dos valores das cártulas a vencer à partir de junho de 2010 em juízo com sua sustação. Ao final postulou a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada à obrigação de fazer consistente em finalizar os serviços contratados, enviando com urgência o material faltante e realizando as adaptações necessárias, sob pena de incidência de multa moratória; bem como condenando-a a indenizar o dano moral em valor estimado em 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/127.
O autor emendou a inicial para correção do valor atribuído à causa, fls. 133/135.
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido para que a ré finalizasse os serviços no prazo de 20 (vinte) dias sob pena de incidência de multa diária de 02 (dois) salários mínimos, fls. 136/137.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 144/153. Arguiu ter cumprido sua obrigação de entregar e instalar os móveis objeto do contrato. Evidente que problemas de instalação não constatados por ocasião da montagem podem acontecer. Isto porque os móveis são modulares, encaixados uns nos outros. No caso dos autos não existe nenhuma observação no relatório de conclusão de serviço. Os problemas narrados pelo autor não inviabilizam o uso dos móveis. O único móvel que não foi instalado foi o do banheiro do casal e isto porque faltava revestimento na parede do banheiro. Quanto ao atraso na entrega, esta se deu por razões alheias à vontade da ré. Ademais, o atraso de 28 (vinte e oito) dias encontra-se dentro da normalidade. As reclamações existente contra os móveis da marca não atingem 1% (um por cento) dos móveis vendidos. Está disposta a resolver eventuais problemas. No entanto eles não caracterizam danos morais, já que se trata apenas de aborrecimentos corriqueiros. Insurgiu-se contra o valor estimado pelo autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 154/219.
Houve réplica, fls. 224/272, informando o descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela.
As partes não especificaram provas, fls. 274.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Ambas as partes se subsumem nos conceitos de consumidor e prestador de serviços. Assim, aplicam-se à relação jurídica mantida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao prestador de serviços o dever de reparação. 
Há responsabilidade civil objetiva do prestador de serviços, cuja condição lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
        § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
        I - o modo de seu fornecimento;
        II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
        III - a época em que foi fornecido.
        § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
        § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
        I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
        II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
        § 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
A ré reconheceu ter atrasado 28 (vinte e oito) dias na entrega da mercadoria comprava pelo autor, o que não pode ser considerado como normal. O contrato estabelece obrigações recíprocas que devem ser cumpridas por ambas as partes não havendo nada nos autos que demonstre ter havido culpa exclusiva do autor ou de terceiros para que houvesse o descumprimento contratual por parte da ré. Com isso, verifica-se ter havido descumprimento da avença desde seu início.
Quanto a entrega de mercadoria sem avarias ou defeitos e sua correta montagem e instalação, tem-se que no presente caso deve haver a inversão do ônus da prova.
Os defeitos apontados pelo autor em sua vestibular vieram corroborados pelas fotografias que a instruíram, demonstrando a verossimilhança do alegado, tanto que fora substrato para a concessão do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros. E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde à primeira hipótese, portanto a inversão do ônus da prova é de rigor.
Com isso, tem-se que competia à ré demonstrar ter entregue o material sem avarias e defeitos, tendo instalado os armários a contento. No entanto, nada trouxe aos autos que corroborasse essa versão.
Os parcos documentos referentes à contratação em comento (fls. 105/157) foram produzidos de forma unilateral, nada comprovando.
Com isso, ter-se-ão como verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Ficou evidenciado que os móveis adquiridos possuem vícios quanto a sua qualidade, sendo eles ocultos no momento da compra, os quais foram constatados na montagem, com a utilização, assim como em decorrência da inércia da ré em solucionar os problemas constatados. Os aludidos vícios qualidade são verificados pela própria utilidade que o consumidor esperava dos móveis adquiridos, bem como pelo preço elevado para a aquisição (R$ 100.000,00 ? cem mil reais), sendo razoável exigir que os mesmos funcionem com perfeição e segurança.
Inegável é o fato de que os transtornos ocasionados pelos vícios no produto adquirido causou danos morais ao autor, até porque esta situação acarreta diversos problemas que são incômodos inaceitáveis para consumidor que adquire um produto novo, pelo alto preço que foi embolsado pela fábrica e pela revenda na alienação dos bens adquiridos pelo consumidor, os quais foram entregues com atraso, além da demora na solução dos problemas. Assim, não há como negar o direito do autor em receber indenização pecuniária pelos constrangimentos causados pelas ré. 
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
O arbitramento da indenização pelo dano deve obedecer aos critérios da prudência, da moderação, das condições da ré em suportar a eqüidade do encargo e não aceitação do dano como fonte de riqueza.
Da mesma forma, a fixação de valores deve guardar uma equivalência entre as situações que tragam semelhante colorido fático.
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
In casu, o autor pagou quantia considerável pelos móveis adquiridos, e não pode usufruir a comodidade e funcionalidade esperadas. 
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 30 (trinta) salários mínimos uma vez que a ré é uma das maiores empresas prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por LÚCIO GRANERO AZZOLINI FILHO contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré à obrigação de fazer consistente em finalizar os serviços contratados, enviando com urgência o material faltante e realizando as adaptações necessárias no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de incidência de multa moratória de 02 (dois) salários mínimos cujo termo a quo é o 21º (vigésimo primeiro) dia da intimação da decisão que antecipou os efeitos da tutela; bem como condenando-a a indenizar o dano moral em valor estimado em 30 (trinta) salários mínimos, o que resulta em R$ 16.350,00 (dezesseis mil trezentos e cinqüenta reais), quantia esta a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.   
São Paulo,14 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
