

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024943-68.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Frederico Cesar de Azevedo Antunes
Requerido:Itauseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que é titular de plano de saúde mantido junto à ré e que passou por cirurgia radical de retirada de bexiga e próstata. Ocorre que diante da negativa da ré, recebeu cobranças do hospital, cujo pagamento deve ser da responsabilidade do réu. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A preliminar de litispendência deve ser parcialmente acolhida, sendo certo afirmar que o pedido relativo à cobrança da quantia de R$4.699,80 já foi objeto de decisão proferida pelo MM Juiz da 1ª Vara Cível deste Foro Regional (processo nº 0020547-48.2011.8.26.0011), conforme consulta realizada ao sistema informatizado.
No mais, o pedido do autor é procedente.
A Constituição Federal garante a todas as pessoas o direito à saúde. Estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem que o Poder Público adote providências para sua regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
No mais, o réu sustenta a legalidade de sua conduta, reafirmando a correção da negativa de cobertura e de reembolso. Nesse particular, destaca-se que os exames médicos realizados mantiveram relação de pertinência com a própria doença que ensejou a internação do autor, inexistindo justificativa plausível para a negativa do réu.
Os motivos da negativa deduzidos pelo réu em contestação não merecem acolhimento. A análise dos documentos que acompanham a inicial revela a utilização de materiais durante a internação e a realização de exames e consultas durante a internação hospitalar que devem ser cobertos pela ré porque intimamente relacionados à preservação da saúde do paciente. Inaplicáveis as cláusulas de exclusão ao caso dos autos.
Por fim, a impugnação do réu deve ser parcialmente acolhido, sendo certo afirmar a inexistência de ilegalidade da limitação de reembolso dos honorários médicos, conforme prescreve o contrato. 

"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." (Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, de Luiz Antônio Rizzato Nunes Ed. Saraiva - 2a Edição, pág. 13).

Quanto às demais despesas médicas, deve ser acolhido o pedido de cobertura integral, cabendo ao réu o reembolso dos valores pagos pelo autor.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem julgamento de mérito o pedido relacionado à cobrança de R$4.699,80 porque se trata de questão decidida em outro processo. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor: 1) R$4.927,93, com correção monetária desde o desembolso (janeiro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (fls. 16); 2) R$1.699,50, com correção monetária desde o desembolso (junho de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (fls. 32); 3) R$626,81, com correção monetária desde o desembolso (setembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (fls. 30).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 254,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
