

SENTENÇA

Processo nº:0024885-61.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gomatec Artefatos de Borracha Ltda
Requerido:Agir Comercio de Aparelhos para Ginastica  Fitness Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc.

 Trata-se de ação cautelar e ação declaratória c.c. pedido condenatório.
Alega a autora, em síntese, ter a ré sacado títulos inexigíveis, em razão da ausência de causa debendi, terminando por levá-los a protesto. Assevera outrossim que os protestos injustificados lhe causaram dano moral, uma vez que constrangeram-no emocionalmente e abalaram seu crédito.
Daí as presentes ações, por meio das quais pretende, na cautelar, ver sustado o protesto das cártulas e, nos principais, a definitividade de tal providência, com a declaração de inexigibilidade delas. 
A liminar foi deferida na cautelar em apenso mediante prestação de caução em dinheiro.
Regularmente citada, a ré deixou de contestar o feito no prazo legal. 

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
Julgo antecipadamente a lide, fazendo-o com base no art. 330, inciso II, do CPC.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
O pleito desconstitutivo, destarte, procede.
E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa diante do abalo de credibilidade da autora.
Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
E atento às peculiaridades do caso vertente e ao firme entendimento do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede.
D E C I D O .
Em face do exposto:
a) JULGO PROCEDENTES as presentes ações para declarar a inexigibilidade das dívidas consubstanciadas nos títulos de crédito referidos na inicial, tornando definitivas, por via de conseqüência, as liminares concedidas na ação cautelar dos autos em apenso. Defiro o levantamento da caução em dinheiro pela autora;
b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do primeiro protesto.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação em dano moral. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C

São Paulo, 02 de março de 2013.
