

SENTENÇA

Processo nº:0024050-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Lira do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS LIRA DO NASCIMENTO ajuizou ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em meados de 2009, foi surpreendido com a informação de que havia débito de 24 parcelas mensais de R$187,73 cada em seu nome, fruto de contrato de empréstimo supostamente celebrado com o réu; b) jamais manteve relação jurídica com o réu e, a fim de evitar a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, quitou o contrato de empréstimo.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a lhe devolver a quantia paga. Requer, ainda, indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/17).

Negado o pedido de antecipação de tutela, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 45/49). Sustentou basicamente que: a) a cobrança é devida, pois decorre de débitos assumidos pela autora; b) não há defeito na prestação dos serviços, valendo salientar que o nome da autora nem sequer foi encaminhado aos serviços de proteção ao crédito.

Sobreveio réplica (fls. 51/54).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes. Deixou o banco, contudo, de provar por qualquer meio de prova hábil a efetiva contratação de empréstimo entre as partes, ônus que lhe incumbia.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria ao réu checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia pela autora.

Os danos morais são igualmente devidos.

Conquanto o nome da autora não tenha sido inserido nos autos cadastros de proteção ao crédito, tal fato somente ocorreu porque ela, visando manter o seu bom nome, houve por bem quitar o débito cobrado indevidamente pelo réu. Condutas como essa devem ser prestigiadas, visto que no mais das vezes o consumidor prefere ver ser nome maculado nos referidos cadastros para depois formular pedidos indenizatórios exagerados.

É intuitivo que a cobrança indevida, aliada à ameaça de inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, causam intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. Aliado a isso, é notório o calvário que têm enfrentado os consumidores para resolver simples problemas com as grandes instituições deste país, nas quais se inserem os bancos.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$2.360,04 (dois mil trezentos e sessenta reais e quatro centavos), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
