

CONCLUSÃO
Em 02 de 04 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1262/110024003-74.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), qualificada na inicial, ajuizou ação contra a  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, objetivando o reconhecimento da nulidade do auto de infração n. 1741 série D7, ou subsidiariamente a redução do valor da respectiva multa. Em razão da incorporação da empresa GOL pela VRG LINHAS AÉREAS S.A. houve uma adequação das escalas de vôos, o que causou cancelamentos, alteração de itinerários, datas e horários. Informa que prestou as devidas assistências aos passageiros. Sustenta ainda que não compete ao PROCON regular as relações relativas as atividades de aviação, uma vez que esta é regulada pelo Código Brasileiro Aeronáutico. Argumenta sobre a existência de vício no ato administrativo por ser de competência exclusiva da ANAC. Alega que a multa é exorbitante e que a ANAC autorizou as alterações dos vôos e itinerários. Requereu a procedência do pedido. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 259).
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir em razão da inadequação da via eleita, uma vez que o crédito em discussão é objeto da ação da execução fiscal n. 0896097675. No mérito, argumentou sobre a legalidade do auto de infração, vez que o ato administrativo obedeceu os princípios aplicáveis à espécie, tanto constitucionais quanto infraconstitucionais. Sustentou que a fase administrativa possibilitou à autora a ampla defesa e contraditório. Alegou que o art. 48 do CDC protege o consumidor nas relações consumeristas e que o fato da ANAC ter autorizado a alteração dos itinerários não exime a autora da sua responsabildiade em relação ao consumidor. Informou que as alterações deixaram inúmeros consumidores em situação constrangedora. No tocante à infração ao art. 55, § 4º, afirmou que a autora deixou de prestar as informações solicitadas, no tempo aprazado, razão pela qual não restou outra alternativa senão a lavratura do competente auto de infração, ensejando a aplicação da sanção administrativa. Argumentou sobre a legitimidade do PROCON para fiscalizar os serviços de transporte aéreo, ante a natureza constitucional, como direito fundamental, bem como princípio geral da atividade econômica. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a empresa autora pretende anular o auto de infração e imposição de multa lavrado pelo PROCON.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada não deve ser acolhida. 
Não obstante exista execução fiscal ajuizada do crédito questionado nestes autos, de acordo com jurisprudência sedimentada há interesse de agir para a propositura da presente ação anulatória autônoma. Frise-se que para a oposição de embargos haverá a necessidade de o juízo da execução fiscal estar seguro, condição de procedibilidade inexistente nesta ação.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Estabelece o art. 3° do Código de Defesa do Consumidor que: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. § 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
É inequívoco e notório que a autora presta serviços de transporte aéreo, o que torna imperiosa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência.
Oportuna a lição da Professora Claudia Lima Marques que, ao discorrer sobre a aplicação irrestrita do CDC às relações de consumo e atentar para seu espírito equitativo, pontuou:
"Não deve surpreender, portanto, que o CDC tenha hierarquia superior, uma vez que todas as suas normas civis são de ordem pública (ex vi art. Io), e de lei especial, pois está à procura da equidade, do tratamento casuístico/tópico da justiça contratual, com calma e equilíbrio, não voltado para o igual geral, mas para o diferente." (Comentário ao Código de Defesa do Consumidor. 2ª edição. São Paulo: RT, 2006)
O critério hierárquico impõe a prevalência das normas de ordem pública e interesse social contidas na Lei 8.078/90, visando garantir ao consumidor ao direito básico de efetiva prevenção e reparação dos prejuízos que vier a sofrer, vedada qualquer cláusula contratual que atenue, limite ou exonere o fornecedor dever de indenizar. 
Além do lastro constitucional, é certo que no plano horizontal as regras da Lei 8.078/90 condicionam a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica a atos regulamentares inerentes a esse setor. 
É, nesse aspecto, norma principiológica, como bem ensina o professor Nelson Nery Jr.: O Código de Defesa do Consumidor, por outro lado, é lei principiológica. Não é analítica, mas sintética. Nem seria de boa técnica legislativa aprovar-se lei de relações de consumo que regulamentasse cada divisão do setor produtivo (automóveis, cosméticos, eletroeletrônicos, vestuário etc). Optou-se por aprovar lei que contivesse preceitos gerais, que fixasse os princípios fundamentais das relações de consumo. É isto que significa ser uma lei principiológica. Todas as demais leis que se destinarem, de forma específica, a regular determinado setor das relações de consumo deverão submeter-se aos preceitos gerais da lei principiológica, que é o Código de Defesa do Consumidor ("Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto", Grinover, Ada Pelegrini... [et aiJ - 7 a ed. - Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2001. p. 444).
A supremacia da Lei 8.078/90 e sua aplicabilidade direta aos contratos de transporte aéreo, em detrimento do Código Brasileiro de Aeronáutica, é objeto de reconhecimento doutrinário e jurisprudencial. 
Nesse sentido leciona Marco Fábio Morsello: "É evidente, pois, que o transportador aéreo doméstico ou internacional caracteriza-se como fornecedor, visto que presta serviços, não existindo, ademais, quaisquer controvérsias a respeito da qualificação do transporte como serviço, nos termo do art. 3o, § 2°, do mencionado diploma legal. " (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. pág. 393). ... "Assim, o campo de incidência da responsabilidade objetiva, que promana do microssistema consumerista, aplica-se aos contratos de transporte aéreo caracterizados como relação de consumo, bem como as hipóteses de dano-evento junto a terceiros vítimas de queda de aeronave, pessoa ou coisa dela caída e de abalroamento aéreo. " (ob. cit. , pág. 400). ... "De fato, sem prejuízo da força normativa constitucional já referida neste Capítulo, as regras que concretizam a defesa do consumidor evidenciam campo de aplicação escudado na função e não no objeto, ensejando destarte, segmentação horizontal, de modo a afastar o critério da especialidade dos diplomas legais aeronáuticos, na medida em que, em sede de relações de consumo, quando restringidos os direitos do consumidor, justamente preponderarão sob este critério as normas do microssistema mencionado." (ob. cit., pág. 406/407) 
Na mesma linha, Antônio Hermann Benjamim diz que: "Ainda sem entrar na discussão da aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor à responsabilidade civil aeronáutica, é inquestionável ser o transportador, terrestre ou aéreo, doméstico ou internacional, fornecedor', nos moldes do art. 3 o, caput, do Código de Defesa do Consumidor (... ) Indubitavelmente, o transportador 'presta serviços' e, por isso mesmo, tem a qualificação jurídica de fornecedor', provida pelo Código de Defesa do Consumidor. " (...) Segundo, conforme já notamos acima só um fragmento - mas de grande importância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria da responsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem, etc). Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (= precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como o controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o overbooking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nesta aérea." (Revista de Direito do Consumidor, vol. 26, pág. 33/44).
Por fim, Cláudia Lima Marques pontua que: "O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3° do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço (art. 2°, CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art 17, CDC). Por força do art. 17 do CDC, todas as vítimas são equiparadas a consumidores. ... Sendo assim, as normas do CDC incidem sobre a relação de transporte aéreo entre consumidor e Fornecedor, para, por exemplo, impor ao transportador aéreo (ou agência de viagem) o dever de informar ( . . ) Nestas matérias, como não há contradição, mas complementação entre os dois diplomas, não há discussão doutrinária sobre a aplicação ou não do CDC, pois se reconhece que o CDC, como lei de função social, foi introduzido para harmonizar e reequilibrar as relações de consumo no mercado, impondo seus novos valores de lealdade e transparência." (Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, setembro/dezembro 1992. págs. 155/197)
Reconhecida a existência de relação de consumo, como supramencionado, a competência da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? Procon  - decorre de expressa previsão inserida no art. 3º, XI, da Lei nº 9.192, de 23 de novembro de 1995, que diz: ?Para a consecução de seus objetivos, deverá a Fundação: ... XI - fiscalizar a execução das leis de defesa do consumidor e aplicar as respectivas sanções,? 
Conforme consta do dispositivo supramencionado, a ré tem a atribuição de fiscalizar a execução das leis de defesa do consumidor e aplicar as respectivas sanções, atividade que pressupõe, dentre outros elementos, a análise acerca do cumprimento dos contratos celebrados.
É certo que a alteração unilateral dos itinerários realizada pela autora ocorreu após a aprovação da ANAC. Ocorre que, independente de ter sido autorizada pela ANAC, a autora deveria ter observado os contratos já celebrados ou as tratativas preliminares (em razão das reservas de vagas) de acordo com o art. 48 do CDC, com o intuito de evitar prejuízos aos seus milhares de consumidores.
Em outras palavras: a autorização da ANAC produz efeitos apenas no âmbito administrativo atinente à regulamentação dos vôos, organização de aeroportos e espaço aéreo e não tem o condão de elidir a responsabilidade da empresa autora pelo cumprimento dos contratos nos exatos termos em que foram celebrados.
É importante ressaltar que a alteração unilateral do contrato é vedada pelo art. 51, X, XI, XIII, do CDC. Ainda que se permita a alteração unilateral dos vôos com base nas portarias e resoluções editadas pela ANAC e mencionadas na inicial, o que não se afirma, haveria a necessidade de fornecer ao consumidor facilidades de comunicação, hospedagem, alimentação, traslado, etc.
Não bastasse, a autora afirmou inexistiu prejuízos aos seus passageiros, considerando que 80% concordaram com a alteração dos vôos e os demais foram atendidos nos termos do art. 22 da Portaria 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000. 
Ocorre que referida portaria não tem eficácia para revogar o disposto no Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que assim não fosse, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Inexistem nos autos provas de que os consumidores concordaram com a alteração de seus vôos ou foram atendidos nos termos do art. 22 da Portaria 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.
A autora afirma que não encaminhou os documentos solicitados pela ré, porque não os possuía. 
Pautado no princípio da boa-fé objetiva e considerando verídica a informação dada com precisão cirúrgica (não comprovada nos autos, mas contida na inicial), de que 80% dos consumidores concordaram com a alteração de seus vôos, 20% foram atendidos nos termos do art. 22 da Portaria 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000 e apenas 31 optaram pela devolução integral dos valores pagos, é evidente que a autora tinha ciência do número total de consumidores que foram atingidos pela alteração unilateral dos contratos, a quantidade de rotas e vôos alterados e a quantidade de consumidores que aceitaram a alteração de seus vôos, mas deixou de fornecer ao PROCON os dados solicitados, fato que legitimou a aplicação da multa ante o descumprimento do disposto no art. 55, § 4º, do CDC. 
O prazo para o cumprimento da determinação da autoridade administrativa, por sua vez, fora prorrogado e mostra-se razoável considerando que a autora tinha a informação mas não a apresentou à autoridade administrativa por razões não esclarecidas nos autos.
A majoração da sanção pecuniária em razão da reincidência encontra fundamento legal na Portaria nº 26/06, alterada pela Portaria nº 33/09, que diz: 
"Art. 34. A Pena Base poderá ser atenuada de 1/3 (um terço) à metade ou agravada de 1/3 (um terço) ao dobro se verificadas no decorrer do processo a existência das circunstâncias abaixo relacionadas: I ? Consideram-se circunstâncias atenuantes: a) ser o infrator primário; b) ter o infrator, de imediato, adotado as providências pertinentes para minimizar ou reparar os efeitos do ato lesivo. II ? Consideram-se circunstâncias agravantes:  a) ser o infrator reincidente, considerada para tanto decisão administrativa irrecorrível contra o fornecedor nos cinco anos anteriores à constatação do fato motivador da autuação, observando-se o disposto no § 3º, artigo 59 da Lei n.º 8.078/90; b) trazer a prática infrativa conseqüências danosas à saúde ou à segurança do consumidor, ainda que potencialmente; c) ocasionar a prática infrativa dano coletivo ou ter caráter repetitivo; d) ter a prática infrativa ocorrido em detrimento de menor de dezoito ou maior de sessenta anos ou de pessoas portadoras de deficiência física, mental ou sensorial, interditadas ou não e ocorrido em detrimento da condição cultural, social e econômica do consumidor; e) ser a conduta infrativa praticada em período de grave crise econômica ou por ocasião de calamidade; f) ser a conduta infrativa discriminatória de qualquer natureza, referente à cor, etnia, idade, sexo, opção sexual, religião, entre outras, caracterizada por ser constrangedora, intimidatória, vexatória, de predição, restrição, distinção, exclusão ou preferência, que anule, limite ou dificulte o gozo e exercício de direitos relativos às relações de consumo."
Por fim, entendo que o valor da penalidade fora regularmente imposto pela autoridade administrativa. Diz o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor que a pena de multa será graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor. A penalidade será aplicada mediante procedimento administrativo e reverterá para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. 
A certidão de fl. 185 comprova que a autora fora condenada, com trânsito em julgado, em dois processos administrativos findos antes da lavratura do auto de infração questionado na inicial. Tais fatos comprovam que a autora era reincidente no ato da lavratura do auto de infração, o que permitiu a majoração da sanção pecuniária imposta.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
PRI.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
