

SENTENÇA

Processo nº:0024009-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Guaraldo
Requerido:Import Express Comercial e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora formula pedido de "perdimento" da máquina fotográfica adquirida, ao argumento de que o preço pago seria totalmente incompatível, por se tratar de equipamento obsoleto. 
A compra em questão foi realizada em 18 de janeiro de 2012, ao que consta, fora do estabelecimento comercial da ré.
Assim sendo, na hipótese de "arrependimento" pela consumidora-autora, teria ela prazo de 07 (sete) dias para desfazimento do negócio, prazo esse contado a partir do recebimento do produto (art. 49 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Ainda que não haja nos autos demonstração da data em que a máquina fotográfica fora efetivamente entregue, é certo que, quando a autora formulou reclamação à empresa-ré (em 08 de fevereiro de 2012  fls. 13/14), já havia decorrido o prazo de 07 (sete) dias previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Ademais, conforme reprodução da conversa entre a autora e a atendente da empresa-ré (conversa essa cuja mídia digital foi juntada em contestação), a demandante confirmou o preço do produto e as condições de pagamento, ou seja, R$1.757,80, em 12 (doze) parcelas de R$ 59,80 no cartão de crédito e 07 (sete) boletos de R$ 148,60 cada um.
Não há que se falar em desfazimento da compra, pois o produto entregue não apresentou vício, e a demandante não exerceu o direito de "arrependimento" no prazo previsto no já mencionado art. 49 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Aliás, não consta dos autos sequer um comprovante de pagamento dos boletos ou das parcelas lançadas no cartão de crédito.
Diante de tudo isso, não se vislumbra qualquer conduta ilícita por parte da empresa-ré, razão pela qual a pretensão da autora nesta demanda não tem fundamento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 665,29, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
