

SENTENÇA

Processo nº:0024774-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson José da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


         Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são improcedentes.
O autor alega, em resumo, que em 05/04/2009, pediu o cancelamento de uma linha pós paga, não mais utilizando-se da mesma. Todavia, tomou conhecimento de que sei nome estava negativado em razão de uma fatura em aberto (fls. 02/09)   
A ré, por sua vez, afirmou que a negativação foi correta em razão da existência de debito pendente (fls. 48/60)
De fato, analisando-se o documento de fls.18, verifica-se que a fatura vencida em maio de 2009 referia-se a debito relativo ao mês anterior (04/2009). 
Oram tendo a linha sido cancelada em maio, devidas as cobranças relativas ao mês anterior. 
Dessa forma, não tendo o boleto mencionado sido pago no seu vencimento, nada há de abusivo ou indevido na conduta da ré ao negativar o nome do requerente.
Portanto, não há que se condenar a requerida a indenizar o autor, pois eventual dano que tenha sido causado ao nome do requerente o foi por sua própria culpa, que não honrou sua obrigação dentro do vencimento, mantendo-se inadimplente.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, tornando extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta da audiência.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
