

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024227-02.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSALINA PEDRO GONÇALVES DE OLIVEIRA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ROSALINA PEDRO GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAU S/A. Alega, em suma, que é correntista do réu e que teve o seu cartão furtado em 30 de março de 2010, não reconhecendo os lançamentos realizados em sua conta, especificados a fls.04 e 05. Requer a devolução do valor em dobro e o pagamento de indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.38/43). Sustenta que não há falha na prestação do serviço, sendo que as transações questionadas foram realizadas com cartão magnético com chip, cuja utilização requer a digitação de senha pessoal, não sendo possível a clonagem. Aduz que houve culpa exclusiva da autora, que admitiu, ao comparecer à agência bancária, que sua senha secreta estava escrita em papel junto ao seu cartão. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.120/121.
Intimados a especificar provas, a autora requereu a realização de prova pericial (fls.125) e o réu a oitiva da parte contrária em depoimento pessoal (fls.127).
Em audiência, não obtido acordo, a autora foi ouvida em depoimento pessoal.
É o relatório.
Decido.
I ? Indefiro o pedido de perícia grafotécnica, uma vez que as operações foram realizadas com o cartão magnético, inexistindo contrato escrito para apuração da assinatura.
II ? O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que o cartão da autora foi furtado, o que foi constatado dias após, não reconhecendo as operações realizadas com o cartão após o furto.
É certo que o réu, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, com tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos lançamentos indevidos, não havendo serviço defeituoso.
Os lançamentos foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, a autora alega que houve furto do cartão.
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que as operações só poderiam ter sido realizadas pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
No caso em tela, a autora admitiu que não sabia sua senha de cabeça, o que faz presumir que a senha estava em suas anotações. Ainda que negue que a anotação estava com o cartão furtado, fato é que não soube dizer se a senha estava em papel em sua bolsa no dia, o que leva a crer que a resposta é positiva, até porque, conforme fls.106, esta teria sido a versão dada ao réu.
Conseqüentemente, ainda que as operações não tenham sido realizadas pela autora, certo é que não cumpriu o seu dever de guarda, possibilitando a utilização do cartão e senha por terceiro.
Não há, assim, como transferir a responsabilidade ao réu.
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observando-se sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                 Juíza de Direito
