

CONCLUSÃO
Aos 18/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0024537-33.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise de Assis Elias
Requerido:Fazenda Pública Estadual

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Deise de Assis Elias em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende como servidora então ocupante da função atividade de professor (PEB II, SQF ? I ? QM), ver obrigada a ré a compor os danos morais e materiais que reclama, por entender ocorrida violação de direito a partir negativa de atribuição de aulas nos estabelecimentos de ensino que explicita, por conta de ato desviado de servidores (diretor e supervisor de ensino), caracterizado pelo fato os prejuízos e transtornos que refere, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo da ausência de nexo causal sendo por isso improcedente a pretensão, ausente desvio administrativo e ilegalidade a permitir a composição dos danos reclamados, com o acréscimo da ausência de prova dos fatos a permitir também por isso o acolhimento da pretensão. 

Após manifestação da autora em réplica, instruído o feito, juntados documentos, depois de manifestação das partes em finais alegações, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Considerando derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

E isso também porque e como se sabe, a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, se reclama a prova da culpa, no caso dos servidores públicos responsáveis pelos afirmados desvios, até por caberem a eles responder por negligência, imprudência ou imperícia pois como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em culpa, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

Aliás, veja-se que a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Por isso e cuidando a hipótese de pleito de Indenização derivada de culpa, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, inegável o reconhecimento da ausência de culpa, vale dizer, não ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal. 

Nesse sentido e como afirmado pela ré, a autora baseia sua pretensão no fato de que o professor diretor da EE Homero Rubens de Sá, em um ato de completa insanidade, teria lhe prejudicado ao se negar a conceder-lhe as aulas a que teria direito. Dá a entender, inclusive, que a negativa do Diretor Cursio teve a intenção premeditada de lhe causar prejuízo. Entretanto, além da narração dos fatos constantes da inicial, não existe qualquer prova dos fatos alegados, como se a mera escrita da inicial já fosse suficiente para cabal comprovação do alegado...Entretanto, conforme apresentado no documento de fls. 11 verso e 16, a atribuição de aulas/classes durante o ano, de acordo com o disposto no artigo 24, inciso IV da Resolução SE 143/01, obedece a seguinte ordem...É natural que se a atribuição é em outra Unidade Escolar, o professor interessado deve comprovar que possui vinculo com a outra Unidade Escolar, ônus este que cabe ao professor interessado. Tal medida visa impedir que sejam atribuídas aulas a professores que já tenham perdido seu vinculo com o Estado, prejudicando os professores ainda vinculados que estejam interessados. A autora alega que levava junto a sí holerite que comprovaria sua vinculação ao Estado, holerite este que não foi requisitado pelo Diretor Professor Cursio. Não ampara a pretensão da autora essa alegação, pois o Diretor não poderia nunca saber que a autora estava com o holerite, devendo ela mesma, interessada, ter apresentado o mesmo se entendia ser este capaz de comprovação de seu vinculo. Ademais, estranho que de todos os professores que se apresentaram para a atribuição de aulas, apenas a autora teve seu pedido de aulas negado pela não apresentação de atestado de vinculo com outra Unidade Escolar. Se a praxe nestas atribuições, como diz a autora, é de que não é necessário a apresentação de tal documento, o certo seria que todos os professores presentes a atribuição, ou pelo menos a maioria deles, não recebessem suas aulas pela falta do referido documento. Todavia, apesar de não ser praxe tal exigência, como afirma a demandante, todos os demais professores compareceram com seus atestados, recebendo as aulas preiteadas. Quer nos parecer que a verdade é outra que não a alegada pela autora. A verdade é que a autora, por sua própria negligência e descuido, não compareceu ao local das atribuições com os documentos necessários, e agora tenta impingir ao Diretor Cursio culpa pelo seu próprio erro... (fls. 43/5).

Então, e como ausente evento danoso, ou mesmo culposo praticado por servidor na esfera de suas atribuições, se tem por comprovada a não ocorrência de desvio por servidor (enquanto ocorrida atuação administrativa), afastada assim a pretendida responsabilização do Estado, de modo que ausente a relação causal a que refere a CF88 artigo 37 parágrafo 6º. 

Veja-se que também como afirmado pela ré a fls. 152, os critérios elencados na Resolução SE 145/2001 dependiam de prévia comprovação documental da situação funcional do professor para ser o mesmo enquadrado em ordem classificatória....Como poderia a administração autorizar a participação de professor sem os documentos essenciais em processo de atribuição de aulas de forma condicional?.

O fato por fim é que, em que pese a narrativa da autora, a prova dos autos derivada dos documentos trazidos pelas partes, ao contrário do que pretende a autora, não explicita de desvio ou abusividade a justificar o pleito formulado, a explicitar da ausência do necessário nexo causal específico relativo à culpa, ausente por isso a causa a justificar a pretensão, como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Nesse sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P. R. I.

São Paulo,18 de setembro de 2012.

































Proc. Nº  0024537-33.2002.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 18/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 682/2012 para publicação. São Paulo, 18/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
