

Aos  25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0024477-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amauri Aparicio Bonavoglia de Oliveira
Requerido:Mercado Pago Comercio Representações Ltda


Vistos.

AMAURI APARECIDO BONAVOGLIA DE OLIVIERA ingressou com a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MERCADO PAGO COMERCIO REPRESENTAÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que efetuou pagamento referente a compra, pela internet, no site  www.meucelularnovo.com.br, de um aparelho celular Smartphone Samsung C3222, de R$217,31. Entretanto não recebeu o aparelho. Requer justiça gratuita, ressarcimento do valor desembolsado e indenização moral no valor de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$30.240,71. Com a inicial juntou documentos.
A empresa ré devidamente citada contestou às fls. 40/64, aduzindo, em síntese que é parte ilegítima para constar no polo passivo da demanda. Não tem responsabilidade pelos serviços  e anúncios prestados pelos sites, realizou a transação de pagamento conforme solicitado pelo comprador; oferece serviços de pagamentos de compras realizadas pela internet, recebimentos e transferências de quantias em dinheiro;  não fabrica, importa, exporta, distribui ou comercializa qualquer produto;  a responsabilidade de entrega do produto vendido é do vendedor. Fundamentou sua alegações requerendo por fim a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 129/133.
Saneador às fls. 138, fixando como ponto controvertido a reclamação iniciada pelo autor.
Manifestação da ré às fls. 141/143.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
De início, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva na medida em que a ré fornece serviço pela Internet, enquadrando-se na forma prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor e, assim sendo, participando, efetivamente, da cadeia de consumo, tem ela efetiva responsabilidade pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores.
Descessária a inclusão da vendedora do produto no polo passivo desta demanda, haja vista a pretensão de discussão de eventual vício no serviço da requerida.
No mérito, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII .
No caso em tela, sustentou o autor que efetuou a compra de um aparelho celular sendo evidente a concorrência da ré para que o negócio fosse realizado, porém não efetivado já que não houve o recebimento do produto. 
Solicitou a restituição da quantia e não viu seu pedido atendido. 
De proêmio, necessário entender o serviço prestado pelo Mercadopago.
Não somente este requerido mas outras empresas de intermediação surgiram a partir da disseminação de compras pela internet, em razão de diversas fraudes que o sistema proporciona a empresas denominadas `fantasmas' ou 'piratas'.
Muitos consumidores, atraídos por preço e facilidade da compra 'on line', acabam por adquirir produtos de empresas fraudadoras, que criam sites com finalidade de golpes.
Nesse passo, visando a segurança de compradores e vendedores, surgiram as empresas de intermediação de compras pela 'internet'.
Referidas empresas não se dedicam à venda de produtos, apenas asseguram o recebimento do produto pelo consumidor e do pagamento pelo fornecedor. O primeiro efetiva uma compra pela 'internet' faz o pagamento pelo sistema de intermediação  e aguarda a mercadoria.
Após a efetivação o comprador possui certo prazo para informar a intermediadora de eventual problema ocorrido (ausência de entrega, vícios no produto, entre outros). 
O silêncio do comprador faz presumir a regularidade da negociação com a consequente liberação da quantia em favor do vendedor.
No presente caso, a parte autora, provavelmente por não entender o que contratou com o Mercado Pago, ou ainda, não ter conhecimento do contrato ou objeto contratado com a ré, enviou e-mail em resposta à confirmação de compra, fls. 16, o que não é possível ("no-responder@mercadopago.com").
Aliás, o email que identificou o pagamento, fls. 15, expressamente mencionou a forma de abertura de uma reclamação: "MercadoPago>Entrar>Central de Soluções> Enviar uma Reclamação".
A notificação contratualmente prevista não foi efetivada à requerida, pelo menos não demonstrou o consumidor.
Este, se voltou à intermediadora pela forma não prevista contratualmente, de modo que não sabia a contratada da ausência de entrega do aparelho pela vendedora 
O consumidor deveria ter notificado a ré da ausência de recebimento para, posteriormente, receber o estorno da quantia.
Tais informações são prestadas com clareza no 'site' da requerida, bem como em outros do gênero (paypal, getway, pagseguro etc.)
Nenhum vício se nota no serviço prestado pela ré.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e verbas de honorários em 10% do valor da causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
