

SENTENÇA

Processo nº:0024408-09.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdei de Brito Teixeira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

VALDEI DE BRITO TEIXEIRA ajuizou a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico, não conseguiu  consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos de cartão de crédito. Cuidava-se de cartão de crédito expedido pela Requerida. Observa, porém, que não é titular de nenhum cartão de crédito dela. Na verdade, o que ocorreu é que, por qualquer motivo, seu irmão contratou cartão de crédito com a Requerida, mas ficou constando o seu CPF (do Autor). O débito consta em nome do seu irmão. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 37-38, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Quanto ao pedido de antecipação de tutela, foi indeferido.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 52-55. Sustentou, em suma, que o Autor é titular do cartão de crédito, vinculado a determinada conta bancária, e que estava (e permanece) inadimplente com débito referente a consumos realizados com o cartão. Ainda, tece considerações sobre supostas alegações do Autor que não existem, notadamente, a afirmar que o Autor teria dito ter havido uso indevido de seu nome, o que não consta da inicial. O fato é que afirma a existência do débito e, na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome do Autor em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 65-71.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E a partir do estudo atento das teses das partes e dos documentos apresentados, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
O Autor afirma que não mantinha cartão de crédito e que, por qualquer razão, seu irmão celebrou contrato de cartão de crédito com a Requerida, mas ficou assinalado o seu número de inscrição no CPF, a despeito dos demais dados do irmão estarem corretos.
Em defesa, o Banco Réu se restringiu a afirmar que o Autor mantinha, sim, contrato de cartão de crédito, mas em nenhum momento esclareceu o ponto específico do fundamento de fato da inicial, vale dizer, não fez nenhuma menção ao fato, comprovado nos autos, de que a conta de cartão de crédito está em nome de outra pessoa, o irmão do Autor, mas com o número de CPF dele.
O certo é que os documentos dos autos demonstram que VALDEI não é parte em contrato com o Banco Réu; segue que o banco não apresentou nenhuma prova de que ele fosse cliente, não juntou absolutamente nenhum documento que vincule o Autor ao Banco. Apenas, tratou VALDEI como se VALDENILSON fosse.
A partir dos elementos dos autos, sobretudo dos termos da contestação, que não negou, em nenhum momento, que tenha errado na identificação do cliente VALDENILSON, inserindo o número de CPF do Autor da ação, erro, assinale-se, que jamais poderia ter ocorrido, tratando-se de instituição financeira, que labora na gestão de valores, créditos e débitos. Jamais poderia ter anotado número de CPF de um cliente sem verificar minimamente a veracidade ou retidão da informação prestada.
A falha da Requerida é evidente, sendo certo que, a partir de sua falha, acabou por determinar a inscrição indevida do nome do Autor, que não é devedor, em cadastros públicos de inadimplente, a caracterizar ilícito civil.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada.
Impende, pois, reconhecer a inexistência de contrato entre as partes e, portanto, a inexigibilidade do débito em relação ao Autor da ação. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da presença do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual o Autor não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexigibilidade do débito destes autos, condenar a Requerida no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência e inexigibilidade do débito do Autor decorrente do contrato de cartão de crédito e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta da operação noticiada nos autos, conforme fls. 61, verso.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
