

SENTENÇA

Processo nº:0024490-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosiane Salvador da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A





CONCLUSÃO :
Aos     17.2.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ROSIANE SALVADOR DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que foi surpreendida pela anotação de registros de débitos cuja existência questiona. Requer, pois, a declação de inexistência de relação jurídica e indenização estimada em R$ 20.000,00.
Citada, a ré contestou, afirmando que houve contratação de mútuos, de modo que a cobrança foi válida, tal qual a inclusão. Nega a existência de danos morais e questiona o montante indicado para indenização.
Houve réplica.
Determinou-se que a autora apresentasse documentação para confronto de assinaturas. A autora quedou-se inerte. As partes não postularam por provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, o ponto controvertido reside na contratação, ou não, pela autora, de empréstimos que justificassem a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
A requerida, em sua defesa, afirmou que a autora contratou abertura de conta corrente com crédito rotativo; todavia, não trouxe elementos a respeito da origem do débito que foi incluído.
Ainda que verdadeira a contratação, caberia à financeira demonstrar, por extratos ou outros contratos específicos de empréstimos, a origem da dívida que ensejou inclusão.
A falta de provas faz presumir a inexistência do crédito.
Em suma, a ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome da requerente em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados da autora. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 20 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
