

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0024430-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Filippi Santhiago
Requerido:Qantas Airways Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rodrigo Filippi Santhiago, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Qantas Airways Ltda, igualmente qualificada.
Alega ter viajado para a Austrália, visando a realizar intercâmbio estudantil e profissional pelo período de 6 meses na cidade de Gold Cost. Afirma que, ao desembarcar no aeroporto local, foi informado pela Qantas que suas malas não estavam disponíveis para retirada e que lhe seriam entregues posteriormente em sua residência de destino. Relata que, em 10 de junho de 2011, a ré lhe informou que a bagagem fora entregue na residência em que estava hospedado. No entanto, prossegue, ao chegar lá, não a encontrou e, ao entrar em contato com o motorista da Jet Star, responsável pela entrega, foi informado que elas foram deixadas com uma pessoa que estava lavando o carro em frente à casa que o abrigava. Informa, também, que, após muita confusão e horas de procura, não as encontrou, tendo se dirigido à Delegacia, a qual não teria tomado providências, por entender que nenhum fora consumado. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 60 e seguintes, com documentos também.
As partes concordaram, com o julgamento do processo conforme o estado.
É a síntese.
Decido.
Alega ter viajado para a Austrália, visando a realizar intercâmbio estudantil e profissional pelo período de 6 meses na cidade de Gold Cost. Afirma que, ao desembarcar no aeroporto local, foi informado pela Qantas que suas malas não estavam disponíveis para retirada e que lhe seriam entregues posteriormente em sua residência de destino. Relata que, em 10 de junho de 2011, a ré lhe informou que a bagagem fora entregue na residência em que estava hospedado. No entanto, prossegue, ao chegar lá, não a encontrou e, ao entrar em contato com o motorista da Jet Star, responsável pela entrega, foi informado que elas foram deixadas com uma pessoa que estava lavando o carro em frente à casa que o abrigava. Informa, também, que, após muita confusão e horas de procura, não as encontrou, tendo se dirigido à Delegacia, a qual não teria tomado providências, por entender que nenhum fora consumado. 
A ação procede.
Trata-se de responsabilidade objetiva, com falha na prestação de serviços, entretanto, a Qantas alega que encontrou as malas extraviadas, entregou-as ao autor, sem juntar protocolo ou recibo de entrega com a sua contestação.  Há informação de que deixou a mala com alguém e que ela teria sido roubada, havendo então extravio do extravio, sob responsabilidade de empresa. Na verdade, a ré confessa a falha no serviço com a juntada do documento, a fls. 85/86, no qual se dispõe a reembolsar o requerente no valor de US$ 3.000,00. 
Por outro lado, leia-se a seguinte jurisprudência:
"APELAÇÃO CÍVEL. SUMÁRIO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE MALA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. TEORIA DO RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL CONFIGURADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. Aquele que se disponha a exercer qualquer atividade no mercado de consumo deverá suportar os ônus decorrentes dos vícios e defeitos do produto ou do serviço oferecido. Dano moral configurado pelo sentimento de desconforto, constrangimento, de aborrecimento experimentado pelo autor no retorno de viagem internacional. Sentença que fixou, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 3.000,00, o qual, contudo, deve ser majorado para R$ 5.000,00. Tal quantia, de acordo com o princípio da razoabilidade, representa uma reparação mais justa para o prejuízo extrapatrimonial da vítima. E como o extravio ocorreu na volta do Autor ao seu país, o dano é de menor intensidade do que nos casos em que o passageiro fica sem a mala e desguarnecido no estrangeiro. Inaplicabilidade da indenização tarifada. Prevalência do Código de Defesa do Consumidor. Juros de mora, mesmo em se tratando de dano moral, que são contados da citação, por haver relação contratual entre as partes. Provimento do primeiro recurso, do passageiro, para elevar a indenização, e desprovimento do segundo apelo, da companhia aérea. (APL-RJ 0286158-91.2008.8.19.0001 - Relator(a): JDS. DES. ANTONIO ILOIZIO BARROS BASTOS - Julgamento: 15/09/2009 - Órgão Julgador: DECIMA SEGUNDA CAMARA CIVEL - Publicação: 30/10/2009)"
O autor pleiteia indenização por danos materiais e perdas e danos. Destaque-se que juntou documentos comprovando os danos materiais sofridos, detalhadamente, como determina o Código de Processo Civil. A Qantas refuta o valor dos danos materiais, mas como mera alegação, por que não traz argumentos contábeis, limitando-se a a defender genericamente em poucas linhas, conforme fls. 54.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Há de se lembrar ainda a função pedagógica do dano moral:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
O autor é jovem e o extravio das bagagens não o impediu de fazer o intercâmbio cultural na Austrália. Registre-se também que lhe foi concedido um montante a título de dano material e perdas e danos.
Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.216,00, a título de danos materiais e perdas e danos, bem como para condená-la ao pagamento de 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de maio de 2012.
