

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024977-43.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yayoi Oe Magnanini
Requerido:US Travel Operadora de Turismo Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos,

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de devolução de valores pagos em razão de cancelamento de pacote de viagem. Alega a autora que contratou os serviços da ré para a realização de viagem internacional. Houve o cancelamento de um trecho contratado, com a devolução dos valores pagos. Pouco mais de um mês antes da data prevista para o embarque, foi informada pela ré que ocorreria a antecipação da data da viagem em um dia e, ainda, que a primeira cidade do roteiro tinha sido alterada, deixaria de irem para Roma e iriam para a Turquia. Discordando dessas alterações e, ainda, em razão de problemas de saúde de seu marido, solicitou o cancelamento do pacote. Apesar de não ter sido sequer emitida a passagem aérea, a ré somente concordou com a devolução de R$4.900,00 do total pago (R$7.000,00). 
Incontroverso que a autora celebrou contrato com a ré de aquisição de pacote turístico. Incontroverso, ainda, que a autora solicitou o cancelamento do pacote no dia 16 de junho de 2011, mais de trinta dias antes da data prevista para embarque (fls. 13). 
A retenção do equivalente a 30% do valor do contrato contraria a Deliberação Normativa nº 161/85, de 09 de agosto de 1985 do Ministério da Indústria e do Comércio EMPRESA BRASILEIRA DE TURISMO. Segundo tal norma, no caso de cancelamento do pacote por iniciativa do usuário, antes do início do programa, haverá a perda em favor da agência, dos seguintes percentuais sobre o preço da excursão excetuada a parte aérea: a) 10% - cancelamento a mais de 30 dias antes do início da excursão; b) 20% - cancelamento entre 30 e 21 dias antes do início da excursão. Percentuais superiores aos referidos, desde que correspondentes a gastos efetivamente comprovados pela agência perante a EMBRATUR, efetuados em decorrência da desistência do usuário - cancelamento a menos de 21 dias antes do início da excursão.
Abusiva, portanto, a retenção do equivalente a 30% do valor do contrato.
Além disso, ré deixou de impugnar a alegação da autora de que houve a alteração da data prevista de embarque, bem como da primeira cidade de destino. Na ausência de impugnação específica, incontroverso que houve a modificação unilateral do contrato pela ré, a justificar a sua resolução por inadimplemento. A resolução ocorreu, portanto, por culpa da ré e não por culpa da autora. Não há que se falar em desistência. E, em razão disso, realmente não se mostra legítima a retenção do equivalente a 30% do valor do contrato, cabendo à ré devolver à autora a integralidade dos valores pagos. 

A autora informa que resta a devolver a quantia de R$4.550,00. A ré, em defesa, informa ter devolvido R$2.450,00 depois do ajuizamento desta demanda. Contudo, referido pagamento não foi comprovado. Assim, a ré será condenada a pagar à autora a quantia de R$4.550,00 com correção monetária desde junho de 2011. Caso a ré comprove o pagamento da quantia de R$2.450,00, será descontado do valor da condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.550,00, com correção monetária desde junho de 2011 e juros de mora desde a citação. Comprovado o pagamento de R$2.450,00 após o ajuizamento desta demanda, será descontado do valor da condenação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
