

CONCLUSÃO

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024582-75.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Horta da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
         Vistos.

Dizendo que estelionatário usou seu nome no quadro de sócios das empresas Autobras e Zoomtsr, e que em decorrência disso amargou restrições creditícias promovidas pelo banco réu, o autor deseja baixa nas anotações desabonadoras e indenização de R$ 82.125,00, mais o que for apurado posteriormente, por danos morais.
Tutela antecipada em parte, para fins de cancelamento das restrições creditícias (fls. 161, item 2).
Argumentos do Bradesco: a) inépcia da petição inicial; b) indeterminação/incerteza do pedido; c) José registrava anotação em órgãos de proteção ao crédito (Súmula 385/STJ); d) culpa exclusiva de terceiro exclui a responsabilidade; e) o próprio autor afirma ter sido vítima de estelionatários; f) não teve conduta antijurídica; g) falta nexo causal; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) proporcionalidade e razoabilidade devem nortear o magistrado, se acaso devida indenização, evitando-se o enriquecimento ilícito de uma das partes (fls. 188/202).
Rejeitada a defesa processual do banco, deferi a produção de perícia documentoscópica (fls. 187/188) que o Bradesco inviabilizou ao não trazer original da ficha-proposta (fls. 302 e 303).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Já que o réu inviabilizou a perícia que esclareceria se o autor assinou ou não a ficha-proposta (fls. 287/288, 302 e 303), passo sem delongas ao exame do meritum causae. Claro: não poderá o banco queixar-se de cerceamento da atividade probatória (atenção para o 2º parágrafo de fls. 288 e para o pronunciamento de fls. 302).
Procede em parte a ação.
O autor diz ter sido vítima de estelionatário (fls. 3, item 1.3) e traz cópia de boletim de ocorrência (fls. 134/135).
Citado com determinação para trazer com a defesa todos os documentos relacionados a contratos/operações atribuídos ao autor e documentos pessoais exigidos no ato da contratação (item 3 de fls. 161; fls. 165; fls. 183), o Bradesco deixou de apresentar o original da ficha-proposta, imprescindível à aferição da alegada autenticidade da assinatura de José (fls. 288, "b"; fls. 302; fls. 303).
O réu foi alertado do onus probandi (fls. 287, último parágrafo).
Dada a lacuna probatória, resta apenas acolher a alegação do consumidor, no sentido de que não são suas as firmas (fls. 272 e s.).
A tutela antecipada deve ser confirmada. Afinal, partindo da premissa de que falsas as assinaturas (de novo, fls. 272 e ss.), José nada deve ao Bradesco.
Não há base, contudo, para a concessão de indenização.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, não se avista desídia alguma do banco.
Surpreso com o fato de ter o Bradesco trazido cópias de documentos pessoais seus (fls. 275), José teve de admitir: em certa ocasião, foi socorrido por u'a namorada e "seus documentos não ficaram totalmente sob seu olhar" (fls. 294).
Não se vislumbra ilícito do banco, que provavelmente foi (também) foi vítima de falsário(s).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de confirmar a antecipação da tutela (item 2 de fls. 161).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (quanto ao marceneiro, observada a gratuidade - Lei 1.060/50, fls. 161).
Após o trânsito em julgado, restitua-se ao banco o valor depositado a fls. 301 (honorários  perícia inviabilizada por falta de apresentação do documento original). 

P. R. I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
