

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024689-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Otonio Avelino de Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução, em dobro, dos valores pagos, além de indenização por danos morais. Alega o autor que recebeu um cartão de crédito que não foi solicitado ou desbloqueado. Logo que recebeu o cartão, entrou em contato com o réu e solicitou o seu cancelamento. Contudo, foi surpreendido com a cobrança de tarifas e seguro de proteção. Efetuou o pagamento de algumas cobranças para evitar maiores aborrecimentos. Contudo, ainda assim, teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O réu, em defesa, sustentou a correção dos valores cobrados; afirmou que o autor solicitou o desbloqueio do cartão, daí as cobranças realizadas. No mais, sustenta a legalidade de sua conduta e impugna o pedido de indenização. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
O réu não fez prova de que o cartão de crédito tenha sido solicitado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 

A remessa de cartão de crédito, sem a devida solicitação, infringe o disposto no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, conduta caracterizada como prática abusiva.

O réu enviou cartão de crédito ao autor sem que ele tivesse efetuado o pedido e, posteriormente, procedeu à cobrança de tarifa de manutenção e juros e IOF incidentes sobre as faturas que não foram pagas. Como a cobrança não tem respaldo jurídico ou legal, de rigor, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Além disso, o réu deve devolver, em dobro, ao autor os valores efetivamente pagos pelo autor, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Quanto ao pedido de indenização, adota-se o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "a responsabilidade do agente decorre da comprovação do ato ilícito, sendo desnecessária a comprovação do dano em si. Mas esse entendimento não diz respeito a qualquer ato ilícito, esse ato tem que ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos, juridicamente protegidos. Ou seja, para se presumir o dano moral pela simples comprovação do fato, esse fato tem que ter a capacidade de causar dano, o que se apura por um juízo de experiência. Daí porque é presumido o dano moral em casos de inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, ou de recusa indevida de cobertura por plano de saúde. 

A abusiva prática de enviar cartão de crédito não solicitado é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, notadamente diante das inúmeras cobranças e das providências notoriamente dificultosas para efetivação do cancelamento. As cobranças indevidas culminaram com a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que faz presumir a ocorrência de dano moral.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, a conduta do réu (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 55 e determinar o cancelamento do cartão e de eventuais débitos por ele gerados, nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de negativação. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO o réu a devolver ao autor, os valores que foram indevidamente cobrados, em dobro: 1) R$ 31,96, com atualização monetária desde outubro de 2009 (fls. 46); 2) R$65,50, com atualização monetária desde dezembro de 2009 (fls. 47); 3) 150,10, com atualização monetária desde novembro de 2011; os valores devem ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino a exclusão de apontamentos realizados pelo réu. Expeça-se ofício ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
