

SENTENÇA

Processo nº:053.04.024602-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo Tadeu Sauaia
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

I - Trata-se de ação ordinária promovida por RICARDO TADEU SAUAIA contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra ANTONIO CAIO BARBOSA e  ANA LUISA CASTRO CUNHA DERENUSSON. 

Aduz que Antonio e Ana Luisa são donos de obra não licenciada em prédio vizinho ao seu e que ameaça ruir e provocar danos, posto que  realizado  aterro desprovido de obra de contenção, em razão do que entende necessário o embargo da obra, providência omitida pela municipalidade.

Pede, pois, seja concedido provimento que garanta o embargo da obra sob condição de regularização do vício nela existente, e ainda, nos termos do aditamento ofertado às fls. 44/48, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/37 e 59/70).

Antonio e Ana ofertaram contestação na qual argumentam com a coisa em julgado, posto que o autor perdeu ação de nunciação de obra nova contra os antigos proprietários sob o mesmo fundamento, que não há qualquer risco de dano ou ruína, que os danos existentes no imóvel do autor são decorrentes de problemas de seus terreno e sua obra, e afinal impugnaram os danos e estimativa (fls. 79/84).

A resposta veio acompanhada de documentos (fls. 85/100). 

No mesmo sentido contestou o município, que afirmou ainda a realização de interdição com vistas à regularização da obra quando necessário, inclusive no imóvel do autor, e por razões desassociadas, não havendo razão para a intervenção judicial (fls. 102/108).

O autor ofertou réplica na qual sustenta seus argumentos iniciais e aduz que a presente ação objetiva nova obra consistente em novo aterro iniciado em 2004 (fls. 110/115 e 116/126).  Ofertou documentos (fls. 127/150).

O autor requereu a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 154/155), e os requeridos ofertaram documentos relativos à prova produzida noutro feito (fls. 159/207).

O feito foi saneado (fl. 222) e o autor ofertou cópia de laudo pericial policial (fls. 301/302), bem como de laudo emprestado de  ação indenizatória que ora move contra os donos da obra em questão (fls. 328/603), com o que manifestou desistência da produção da prova pericial aqui deferida, seguindo-se o encerramento da instrução.

A Municipalidade ofertou memoriais nos quais sustenta seus argumentos iniciais (fls. 611/618), assim como os demais requeridos (fls. 654/658), e finalmente o autor (fls. 667/677), que ofertou novos documentos (fls. 678/688 e 691/706).

II - Sob os mesmos fundamentos, o autor propôs medida cautelar e obteve provimento liminar em 24/08/2004 ? fl. 86, que foi considerada cumprida pelo juízo em 13/01/2005 ? fl. 354, medida cautelar esta que foi contestada pelos requeridos nos mesmos termos.

III - O autor ofereceu medida cautelar de atentado, na qual sustenta o descumprimento da medida cautelar liminarmente concedida mediante a outorga de alvará. Isto foi impugnado pela municipalidade e pelos demais requeridos, que argumentaram com a revogação da liminar naqueles autos. 

IV ? Também deduziu ação de nunciação de obra nova porque irregular a realização da obra com a criação de novos riscos e danos a partir de 2004, o que foi contestado pelas requeridas sob os mesmos e anteriores argumentos, ao que se acresce que os proprietários do imóvel afirmaram a conclusão das obras. 

V ? É o relatório. Decido.

Observo inicialmente que inexiste repetição de ações em razão da precedente nunciação de obra nova arguida nas contestações, pois nestes autos apresenta-se fato novo consistente nas condições atuais dos prédios e nas obras novas que passaram a realizar os proprietários requeridos.

Porém, é de se ponderar, o pedido de indenização em face dos proprietários requeridos deduzido nestes autos encontra óbice na litispendência que se caracteriza ante o precedente processo indenizatório distribuído à 2.ª Vara Cível de Pinheiros sob n.º 11.03.386-3, de modo que, neste tópico, e também pelas razões de mérito que a tempo oportuno serão explicitadas, não cabe conhecer dele.

Observo, também, que tanto o autor quanto os proprietários requeridos, tem interesse na juntada de prova pericial emprestada dos autos do processo n.º 11.03.386-3 ? 2.ª Vara Cível de Pinheiros, conforme fls. 157/158 e 325/326, sempre dos autos principais.

Deste modo, e tendo em vista que a municipalidade não ofertou qualquer impugnação após a juntada do laudo de fls. 328/603 dos principais, ele deve ser considerado nestes autos sem qualquer impedimento.

VI - Analiso primeiramente a ação principal e a cautelar.

O documento de fls. 20/22 da cautelar comprova que o autor, em 14 de junho de 2004,  peticionou à municipalidade denunciando a irregularidade da obra vizinha, posto que inexistente licença ou alvará, bem como denunciando  danos em seu prédio.

Sobreveio, então, a interdição da obra em 28 de junho de 2004 (fl. 23 da cautelar), bem como a interdição de parte do próprio imóvel, mercê de risco de ruína (fl. 304 da cautelar).

Seguiu-se, então, que em 19 de julho de 2004 o autor ofertou nova petição à municipalidade, e nela considerou defeito de projeto ou de execução na obra vizinha por falta de contenção adequada (fls. 24/26 da cautelar).

Mais ainda, em 16 de agosto de 2004 o autor ofertou nova petição na qual acrescia a tais informações que os requeridos descumpriam a interdição e solicitava providências (fls. 26/30 da cautelar).

Foi então, que em 19 de agosto de 2004, distribuiu a cautelar na qual obteve o embargo judicial da obra por decisão datada de 24 de agosto daquele mesmo ano (fl. 86 da cautelar).
O autor então, por petição datada de 25 de agosto de 2004, comunicou à municipalidade a referida decisão de embargo judicial (fls. 469/470 da cautelar).
A municipalidade atestou em 01 de setembro de 2004 a inexistência de impedimento ao seguimento da obra porque não recebera qualquer comunicação (fl. 473 da cautelar).
Porém, o mandado de citação e notificação do deferimento do embargo judicial da obra fora cumprido em 27 de agosto de 2004 (fl. 477 da cautelar).
Profissional do Departamento Jurídico informou que havia decisão judicial a ser cumprida (fl. 479).

Mas ocorreu que, em 28 de dezembro de 2004, o engenheiro da municipalidade atestou vistoria no imóvel e a inexistência de instabilidade no muro de arrimo, manifestando-se pelo levantamento da interdição vez que havia projeto e memorial em termos.

E, na mesma data de 28 de dezembro, o Supervisor de Uso e Ocupação do Solo deferiu o levantamento da interdição do imóvel dos requeridos (fl. 349 da cautelar).

Esta sucessão de acontecimentos permite concluir que a municipalidade tinha ciência do problema e reconheceu a existência de riscos, tanto que interditou obra de um e imóvel de outro.

 Ainda que os autos de interdição não associem os problemas do imóvel do autor e da obra dos requeridos, é de se reconhecer que existiam elementos suficientes para ensejar cautela e atenção redobrada no exame e solução do problema, ao menos pelas alegações do interessado e pela proximidade espacial dos imóveis.

Ao invés disto, a municipalidade, à luz de uma singela cota do engenheiro que noticiou a inexistência de instabilidade na obra, levantou a interdição. 

E isto se fez com desprezo ao embargo judicial da obra, do qual a municipalidade tinha ciência por força de um mandado de citação, de uma informação de seu departamento jurídico, e por força de antecedente comunicação do interessado que exigia maior diligência na pesquisa do que ele afirmava sobre o fato processual.

Esta última observação interessa aqui para confirmar que a municipalidade agiu com  desconsideração pelo que se passava em seu entorno: uma munícipe a reclamar fundamentadamente, e o Poder Judiciário a acolher seu reclamo cautelarmente, por cuidado, pois.

E agiu com singeleza incompatível com a magnitude do problema e do conflito que se apresentava, repita-se, mediante uma cota singela do engenheiro que noticiou a inexistência de instabilidade. 

Tem-se, pois, que este exame procedimental comprova falta do serviço administrativo, que não se houve com a diligência que se lhe impunha diante dos acontecimentos, comportando-se negligentemente em face deles.

Mas não era somente a sucessão de episódios procedimentais que exigia da municipalidade  maior cautela na sua lida.

Havia um laudo preliminar ou de constatação nos autos da ação indenizatória, realizada em 21/07/2004, e que afirmava a possibilidade da origem dos riscos e danos na instabilidade do muro de arrimo (fls. 367/384 da cautelar).

Isto foi comunicado à municipalidade nas petições que lhe dirigiu o autor, que, aliás, ofertara também laudo de vistoria particular que imputa os danos à obra vizinha (fls. 64/82 ? cautelar e fls. 12/33 dos principais).

Existiam, pois, elementos técnicos e substanciais a recomendar maior exação na condução do problema, a que, porém, a municipalidade se mostrou indiferente.

Basta, a tanto, considerar em cotejo a já afirmada singeleza da cota do engenheiro que afirmou não ver qualquer problema de estabilidade e o teor dos laudos referidos.

Aflora cabal a indiferença,  revelada pela já afirmada desproporção entre a magnitude do problema e o zelo administrativo emprestado na espécie, agora não mais por razões de ordem procedimental, mas sim por razões substanciais.

Depois de todos estes percalços, as evidências começaram a surgir.

Certidão de sinistro do corpo de bombeiros, relativa a inspeção havida em 10/02/2005,  refere à possibilidade da origem dos problemas na obra vizinha (fl. 456 ? cautelar).

Laudo da polícia científica datado de 31 de janeiro de 2007 atribui os danos e riscos à obra vizinha (fls. 523/526 ? cautelar e fls. 300/303 dos principais).

E, afinal, o laudo judicial na ação indenizatória distribuída ao juízo cível de Pinheiros, que já motivara o citado laudo preliminar, agora elaborado em julho de 2008, e que atribui os problemas em parte a defeitos de projeto da obra dos requeridos (fls. 328/548 ? principais, e esclarecimentos de fls. 571/588 e 594/603 dos principais).

Tudo isto, repita-se, tudo isto se passa diante de uma singela cota administrativa de conteúdo técnico absolutamente desproporcional em face do problema.

Mais não é preciso dizer para reconhecer que o embargo deferido liminarmente era necessário, e que a municipalidade se houve com negligência na espécie, vale dizer, que houve falta do serviço administrativo decorrente de negligência pela qual se responsabiliza o ente público por força de suas atribuições administrativas.

Nas suas manifestações, a municipalidade, forte nas informações técnicas prestadas (fls. 299/300 da cautelar), afirma que não tem responsabilidade pelos danos porventura causados pela obra vizinha na medida em que executou nos limites de suas atribuições a interdição e a apreciação do pedido de licenciamento da obra, esta ato vinculado.

Isto não é exato. 

Primeiro porque, como já afirmado, foi negligente ao deferir o licenciamento.

Depois porque à municipalidade, por dever inerente às suas responsabilidades administrativas, cumpria o exercício do controle concomitante à execução da obra, de modo a fiscalizar a sua regularidade e higidez.

Não por acaso, a Lei n.º 11.228/92, como referido nas informações técnicas invocadas pela própria municipalidade, estabelece o dever de fiscalização das condições de estabilidade da obra, não se responsabilizando por sinistros que atribui ao dono.

A municipalidade não fiscalizou, como se evidencia, omitindo da necessária e proporcional diligência no dever de fiscalização. 

Daí que a sua responsabilidade pela falta do serviço se afigura de rigor nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Disto decorre que cabe responsabilizar a municipalidade requerida por danos morais inerentes ao seu comportamento, reservada a recomposição dos danos emergentes e morais postulados à esfera civil e privada porque se trata de problema entre particulares, e em razão do problema de litispendência parcial já referido, 

Na estimativa do dano, considero a longevidade do problema e os dissabores à ele inerentes, que afetam a tranqüilidade do proprietário e a confiança do cidadão nos serviços públicos, a recomendar a fixação de indenização correspondente a cem salários mínimos.

O valor, ora correspondente a R$ 51.000,00 (100 x R$ 510,00), será atualizado a partir desta data e será acrescido de juros nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, considerada a data do dano aquela da primeira reclamação administrativa provada nos autos (fls. 20/22 da cautelar ? 14 de junho de 2004).

Nestes termos, a ação procede em parte, e pelas mesmas razões a cautelar precedente, anotado que a confirmação da liminar de embargo da obra, a esta altura, é limitada pela consolidação da situação de fato. 

II ? O atentado foi praticado pelos donos da obra embargada, pois deu ele prosseguimento a ela, mercê do levantamento da interdição administrativa, à margem de decisão judicial em contrário.

O embargo era judicial, e ainda que a municipalidade entendesse pela inexistência de problema a sustentar a providência, sua revisão dependia de decisão judicial, pois se tratava de coisa litigiosa.

É certo que a medida liminar considerava a possibilidade da municipalidade apontar as providências necessárias, mas isto é distinto de subordinar a eficácia da decisão judicial à condição do juízo discricionário da administração pública, notadamente sendo ela parte no litígio.

A propósito, a leitura da decisão liminar revela que o determinado foi a contenção do aterro ou outra medida que afastasse o risco, o que absolutamente distinto do engenheiro na insistentemente qualificada de singela cota afirmar que inexiste a instabilidade.

Cabe aqui considerar que a decisão judicial de fl. 354 da cautelar, que entendeu àquela altura pela inexistência de irregularidade no prosseguimento da obra, não se reveste de caráter constitutivo de direito de modo a caracterizar fato modificativo ou extintivo do atentado, pois tal ilícito  decorre de situação de fato  precedente ao ato judicial. 

De resto, sendo o atentado situação de fato que depende da execução de atos materiais, e sendo o ato administrativo problematizado autônomo em relação ao provimento jurisdicional de embargo, a prática do ilícito só pode sem imputada aos donos da obra. 

Assim, o incidente de atentado procede em face dos donos da obra, mas não em face da municipalidade. 

Tendo em vista as peculiaridades do presente caso concreto, inclusive com a realização e finalização das obras como noticiado pelos requeridos, e com a formulação de pedidos autônomos de indenização, o julgamento de procedência não tem os efeitos previstos no art. 881 do CPC.

III - A ação de nunciação de obra nova, da qual não cabe desistir em face da municipalidade por força do aditamento provocado, constituiu excesso do autor.

O que estava a se realizar era a mesma obra antes embargada, e que se entendeu indevidamente possível porque levantada a interdição pela municipalidade. 

Bastava a observância e o cumprimento da liminar de embargo judicial nos autos da ação cautelar e da ação principal, inclusive mediante o incidente de atentado, de modo que em relação a ela falece o autor de interesse de agir.

IV ? Anote-se que a sucumbência dos autores em face dos donos da obra é parcial e proporcional, de modo que cada qual das partes haverá de arcar com metade das custas e com os honorários de seus patronos.

Com efeito, muito embora vencedor no pedido de embargo judicial da obra e do atentado, os autores foram julgados carecedores da ação em relação a face ponderável do pedido, inclusive o indenizatório, o que caracteriza a sucumbência recíproca.

Já em relação à municipalidade, os honorários se resolvem nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, e, considerada longevidade do feito e a sucumbência preponderante do ente público, deverá ele pagar a verba de R$ 10.000,00.

IV ? Pelo exposto, julgo procedente a ação cautelar e parcialmente procedente a ação principal, bem como o atentado, para confirmar a liminar de embargo da obra e condenar a municipalidade ao pagamento de danos morais da ordem de R$ 51.000,00, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros desde 14/06/2004 na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, e da Lei n.º 11.960/09; Outrossim, julgo os autores em parte carecedores da ação principal em face dos donos da obra em relação ao pedido de indenização pela litispendência, e por falta de interesse de agir em relação à ação de nunciação de obra nova, julgando-as nesta parte extintas sem resolução do mérito nos termos do art. 267, inciso IV, do CPC.

Em relação aos donos da obra, cada qual das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos. A municipalidade pagará ao autor os honorários de advogado de R$ 10.000,00 e o reembolso das custas.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
