

SENTENÇA

Processo nº:0024313-30.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Gilson e outro
Requerido:Principal Administração e Empreendimentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.




JOSÉ GILSON e MARIA LUIZA DE MIRANDA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de PRINCIPAL ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que são legítimos arrendatários do imóvel situado à Rua Manoel Rodrigues Santiado, 91, bloco C, apto 01, nesta Capital. Antes, porém, ocuparam o apartamento n. 02 do Bloco L, no mesmo conjunto,  sendo que em julho de 2006 deram ciência ao departamento técnico da Caixa Federal de problemas estruturais neste imóvel. Após longo procedimento administrativo junto à Caixa Federal, foi autorizada a mudança de imóvel, com permissão de transferência para ocuparem o apartamento n. 01 do Bloco C. A requerida é responsável pela administração do condomínio, sendo que os autores possuem demanda judicial em face dela, por débitos anteriores à transferência. Quanto estiveram na sede desta empresa para a troca de imóvel, foram orientados a aguardarem por alguns minutos em sala de aproximadamente 20m2, onde havia seis pessoas. Após informados por funcionária da administradora que não poderiam fazer a transferência em razão de ação judicial contra a empresa bem como dívida de condomínio. Relatam que foram destratados pelos funcionários da empresa, estes exigiram pagamento de cota condominial para a liberação do imóvel. Com a saúde debilitada e não podendo mais esperar para efetivar sua mudança, José Gilson e a esposa se dirigiram a uma agência bancária e providenciaram o pagamento. Após o lamentável incidente, onde os autores restaram constrangidos na presença de várias pessoas, foram vítimas de piadas de outros moradores que tomaram conhecimento dos fatos. Requereram a  procedência do pedido para que seja o requerido condenado ao pagamento de 15 salários mínimos. Juntaram documentos (fls. 13/65).
Concedido o benefício da justiça gratuita ao autores, a ré foi regularmente citada e contestou. Sustenta, prelimarmente, ilegitimidade passiva para figurar na pressente demanda e, no mérito, que não praticou qualquer ato lesivo à honra dos autores. Considera infundada a indenização postulada na inicial e, no mais, teceu considerações para postular pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 116/119).
A decisão saneadora afastou a matéria preliminar e fixou os pontos controvertidos, deferindo produção de prova oral e documental. 
Em audiência de instrução foram ouvidos o autor e duas testemunhas arroladas pela requerida (fls. 133/137).
Memoriais às fls. 140/142 e 144/145.
É o Relatório. 
DECIDO.
A preliminar suscitada em contestação foi afastada pela decisão saneadora. 
No mérito, a análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Ouvido em Juízo, às fls. 133, o autor negou os fatos relatados na inicial. 
Mencionou que se dirigiu à sede da empresa para efetivar a transferência do imóvel. Esposa e filha o acompanhavam. Para comprovar pagamento do condomínio 
?apresentou um 'papel com ordem de um juiz?; a funcionária disse que o papel não era válido; pediu que ele se dirigisse a outra sala, esperaram uns 20 minutos; a funcionária retornou dizendo que necessitava do pagamento para liberação do apartamento; não foi destratado pela funcionária; a filha ficou nervosa em razão da informação prestada pela funcionária; nenhum outro funcionário destratou o depoente ou sua família; a chave do novo apartamento só foi liberada após pagamento do boleto do condomínio do apartamento antigo? (fls. 133) (grifamos).

Deste modo, pese embora o relato da inicial no sentido de que na sede da empresa o autor, esposa e filha foram ?zombados? e humilhados (fls. 04), situação que entende a parte autora vexatória, em Juízo José Gilson mencionou que estes fatos não ocorreram. Que ?nenhum funcionário destratou o depoente ou sua família? e que sua filha ficou nervosa com a informação de que deveria pagar a prestação de condomínio do apartamento que estavam ocupando para que a transferência se efetivasse. 
Havia, portanto, parcela de condomínio em atraso sendo que a Caixa Federal exigia o pagamento para a almejada transferência. 
Nesta especial circunstância, lícito era à ré a solicitar o pagamento do condomínio do apartamento desocupado pelos autores. 
Estes fatos também foram relatados por Marcia Inacio e Letícia Campos de Couto, ouvidas às fls. 135/136 e 137.
Ao réu não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral.  
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de ato ilícito, não justificando, portanto, qualquer indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa, observados os dispositivos constantes nos artigos 11 e 12 da  Lei n. 1.060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de junho de 2012.
