

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024311-42.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Iwanow
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação de danos. Na inicial, a autora alega que entregou ao réu doze cheques da quantia de R$5.000,00 para que ficassem sob sua custódia. A operação foi realizada em decorrência de proposta feita pelo réu de modo a garantir que funcionários públicos permanecessem utilizando o Banco apesar de receberem seus salários no Banco do Brasil. Ocorre que, por razões alheias à sua vontade, houve a clonagem (fraude) de um dos cheques emitidos. O serviço de atendimento ao cliente solicitou à autora que comparecesse na agência bancária em questão para a retirada dos demais cheques. Em razão desse fato, experimentou prejuízos materiais, além de danos morais. Cuida de dois irmãos em Araxá e foi necessária a realização de custosa e desgastante viagem em razão de falha atribuível ao réu.
O réu, em defesa, nega que o cheque fraudado estivesse sob sua custódia. No mais, afirma que o cheque não foi compensado, o que afastaria a pretensão reparatória da autora. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais.
Inicialmente, anoto que não é dado à autora modificar o pedido inicial depois de efetivada a citação do réu. Por isso, o pedido de fls. 49 não comporta deferimento, sendo certo que a autora estava ciente da necessidade de comparecimento à audiência quando optou por ingressar com demanda perante esta Vara do Juizado Especial Cível.
Em que pesem os fatos narrados na defesa, a prova é clara no sentido de que o cheque objeto de fraude realmente estava sob a custódia do Banco.
O documento de fls. 12/14 apresenta a relação dos cheques entregues ao Banco, dentre os quais o de número 201109, mesmo número do cheque fraudado (fls. 16).
Nesse particular, a defesa do réu resvala na hipótese do inciso II do artigo 17 do CPC.
Em razão da falha do réu na custódia de cheques, a autora teve que se deslocar da cidade de Araxá para a cidade de São Paulo para a retirada dos demais cheques, conforme solicitação do próprio Banco.
A autora agiu de forma diligente, cumpridora de suas obrigações, e se viu vítima da falha de segurança do sistema do réu. Agiu sim o banco com negligência, já que não adotou as medidas de segurança necessárias para evitar o ocorrido com a autora. E é claro que o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Os danos materiais vieram devidamente comprovados e a condenação do réu ao custeio das despesas de viagem da autora apenas resultará no retorno ao ?status quo ante?.
Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu simples aborrecimento. Foi surpreendida com a notícia de que um cheque foi fraudado, em razão da negligência do réu, deixou seus irmãos doentes para que pudesse vir para São Paulo resolver problema gerado pelo próprio réu. Inegável que os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva da autora e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto. Razoável a fixação de indenização de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para a autora, a título de danos materiais, a importância de R$659,59,  com atualização monetária desde novembro de 2011. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a data da sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
