

SENTENÇA

Processo nº:0024022-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Alessandra da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por ALESSANDRA, na qual alega ter recebido em sua casa um carnê para pagamento de parcelas de empréstimo consignado, no valor de R$23,16, contudo, relata que estes valores são debitados mensalmente de sua folha de pagamento.
Conta, ainda, que por não ter efetuado o pagamento do carnê, seu nome foi negativado.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O banco requerido anexou extensa planilha de informações das contratações efetivadas pela autora (fls.76/79). Com efeito, não se nega que, em razão de inadimplência de alguma parcela do primitivo contrato de empréstimo, tenha sido formalizado um contrato de refinanciamento.
Todavia, este é válido apenas se houver a assinatura do contratante.
A autora prova, ainda, que vem pagando parcelas mensais de R$23,16 (fls.24).
No mais, o próprio requerido alega que um dos contratos de refinanciamento foi cancelado por fraude.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido fraude interna, ocasionando o refinanciamento do empréstimo primitivo.
O banco requerido assume responsabilidade objetiva, incompatível com alegação de culpa de terceiro. Com a finalidade de contratar, olvidou-se o requerido de adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco, que deverá manter o empréstimo primitivo, promovendo o cancelamento do carnê cobrado.
Ainda que se parta do pressuposto de que o débito é indevido, não ficou caracterizado o dano moral.
Verifica-se, pelo documento de fls.79, que o nome da requerente já estava inserido, previamente, por outro débito, razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível a anotação no valor de R$2316,00 (fls.41), devendo ser cobrado o contrato primitivo (60 parcelas de R$23,16). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
