

SENTENÇA

Processo nº:0024730-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Adatec Adaptação e Tecnologia Ltda Epp
Requerido:ZEstado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor quer provimento antecipado e final que anule o AIIM de fls. 26/27, no que diz respeito ao seu item II, para o que alega que adquiriu mercadoria de boa-fé do mesmo fornecedor e que não pode ser responsabilizado por suposta falsidade não provada na hipótese em conformidade com o devido processo legal. Pede, ainda, indenização por danos morais. Ofertou documentos.

Indeferida a tutela antecipada, a requerida ofertou contestação na qual argumenta com a legalidade da autuação. Ofertou documentos.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

A leitura dos documentos ofertados, especialmente às fls. 210/212, permitem concluir que a hipótese dos autos cuida da utilização de notas fiscais falsas mediante uso de dados cadastrais de estabelecimento em situação regular.

Cabia ao autor, na sua inicial, descrever minudentemente todos os elementos e todas as circunstâncias dos negócios jurídicos que entabulou, de modo a permitir a pesquisa probatória e a verificação minudente dos fatos.

Não foi assim que procedeu o autor, limitando-se a afirmar-se antigo cliente do estabelecimento  regular e a sua boa-fé.

Ora, se havia comprado do estabelecimento regular, não estaria na posse de notas fiscais falsas; sendo cliente regular do estabelecimento regular, conhecido, não teria comprado de um golpista; tivesse agido de boa-fé, saberia indicar com quem negociou e teria provado o efetivo pagamento mediante exibição da quitação bancária na oportunidade do art. 396 do CPC, e não o fez.

Prova de lançamentos em livros de entrada de mercadoria, com a devida vênia, nenhum alcance tem porque nada demonstram a contabilização de atos de comércio, e não a legalidade deles. 

Deste modo, o que se descortina da hipótese, a um só tempo a demonstrar a oportunidade do julgamento nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois não cabe ouvir testemunhas sobre generalidades,  não cabe fazer inspeção judicial sobre o recebimento de mercadorias que nem se discute, e não cabe aguardar a parte produzir prova documental cuja oportunidade é a do art. 396 do CPC, bem como a improcedência da ação, é que não assiste razão à autora cujas alegações não resistem ao mero exame lógico.

Acresça-se, pelo que se lê do auto de infração e do julgamento administrativo (fls. 117/122), que os atos administrativos encontram-se suficientemente fundamentos e ancorados em dispositivos legais expressos, e assim merecem a consolidação da presunção de legitimidade a eles inerente, não se vislumbrando, ainda, qualquer agravo ao devido processo legal, pois à autora foi dado o direito de impugnar e recorrer. 

O pedido de anulação é improcedente. Consequentemente, o pedido de indenização é improcedente.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRI

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
