

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0024125-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Rute Brandão da Silva


Vistos,




SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Restituir em face de RUTE BRANDÃO DA SILVA, também qualificada, com fundamento no artigo 238 e seguintes do Código Civil, visando a devolução do livro descrito na inicial, que foi cedido à requerida por empréstimo em 10/04/2007 e até a presente data não foi devolvido ou, na hipótese de perda ou deterioração do bem, seja a ré condenada a pagar, a título de indenização, o valor equivalente ao da obra literária, além da multa diária no valor de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais).

Alega a autora ter a requerida estudado na universidade que mantém, no Curso de Gestão de Pessoas, firmando com ela contrato de prestação de serviços (fls. 14/21). Em razão disso a ré fez empréstimo de um livro, obrigando-se a devolvê-lo até 14/04/2007, sob pena de multa diária, nos termos do Regulamento da Biblioteca (fls. 22/30). Ocorre que a ré até a presente data não restitui o livro, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 


Ao final, requereu a procedência da ação para que ré seja compelida a restituir o livro retirado em comodato ou, alternativamente, em caso de impossibilidade de fazê-lo, seja condenada a pagar, a título de indenização, o valor atual do livro (R$ 93,50), além da multa diária estabelecida no importe de R$ 2.380,00, devidamente corrigida. Juntou documentos (fls. 05/31).

Designada audiência, nos termos do art. 277, do CPC (fls.32/33), a ré foi regularmente citada (fls. 110) e compareceu ao ato solene. Porém, não apresentou defesa, reputando-se, portanto, revel.

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Obrigação de Restituir visando a devolução do livro descrito na inicial e que foi cedido à requerida a título de comodato ou na hipótese de fazê-lo, por perda ou deterioração da coisa, seja a requerida condenada a pagar o valor atual da obra (R$ 93,50), a título de indenização, além do pagamento da multa diária na quantia de R$ 2.380,00, nos termos da planilha de fls. 05.

A ação é procedente.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.


O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser proprietária do livro descrito na inicial e credora da quantia correspondente ao seu valor atualizado (R$ 93,50), uma vez que a ré não devolveu a obra no prazo fixado, em 14/04/2007, encontrando-se em seu poder até a presente data.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter cedido à requerida, a título de comodato, o livro descrito na inicial em 10 de abril de 2007, com previsão de entrega até 14 de abril de 2007, sob pena de multa diária. Todavia, a requerida deixou de restitui o livro na data aprazado, mesmo notificada, e diante da impossibilidade de fazê-lo por sua culpa, nos termos do art. 239, do CC, deverá pagar à credora o valor equivalente da obra, mais perdas e danos.

Além do valor do livro, a título de perdas e danos, deverá a requerida arcar o pagamento da multa diária fixada com parâmetro no Regulamento da Biblioteca (fls. 22/30) da Universidade em comento, nos termos da planilha de fls. 05.

Cumpre destacar, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora. 


Logo, a procedência da ação é medida que se impõe, com a condenação da ré no pagamento pleiteado na inicial.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida RUTE BRANDÃO DA SILVA ao pagamento da quantia de R$ 93,50 (noventa e três reais e cinquenta centavos), correspondentes ao valor atualizado do livro retirado a título de comodato, e do valor de R$ 2.380,00 decorrente da multa diária estabelecida, a título de perdas e danos, acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça.

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2.010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                 Juíza de Direito
