

SENTENÇA

Processo nº:0024691-17.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lilian Satiko Naraoka Fugii e outro
Requerido:Dirceu Pacheco e outro


CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



LILIAN SATIKO NARAOKA FUGII e NELSON KUNIO FUGII ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de DIRCEU PACHECO e JAQUELINE VISNADI PACHECO, aduzindo, resumidamente, que em 22/02/2000, venderam aos réus o imóvel localizado na Rua Vinte e Nove de Outubro, nº 77, Vila Matilde, São Paulo ? SP. O preço ajustado foi pago. Porém, os réus não realizaram a transferência do imóvel. Referiram-se aos transtornos sofridos. Postularam a procedência para que os réus efetuem a transferência do imóvel e para condená-los no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Regularmente citados, os réus contestaram. Preliminarmente, alegaram inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, afirmaram que os autores não sofreram danos morais. Não há cláusula contratual que determine a data da transferência do imóvel. Não prejudicaram os autores. Alegaram que os autores são litigantes de má-fé. Postularam a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral consistente na transferência de imóvel para o nome dos réus, uma vez que lhes fora alienado pelos autores.

A título de objeção processual, os réus alegaram inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial.

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, alegaram que não há cláusula contratual que determine a data da transferência do imóvel e que os autores não sofreram danos morais.

É fora de dúvida que houve a alienação do imóvel e nada justifica seja o mesmo mantido no patrimônio dos autores. A alienação e os pagamentos já ocorreram há mais de 10 anos, nada justificando medida tão protelatória dos réus. 

Há interesse por parte dos autores em regularizar a situação documental do imóvel, uma vez que poderão sofrer ação de execução fiscal, em caso de inadimplemento de pagamento de tributos. Além disso, em caso de falha de manutenção, também poderão ser responsabilizados no âmbito civil. 

Assim sendo, quanto à transferência, o pedido procede. 

Entretanto, não há que se falar em indenização por danos morais. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Não houve afronta a direito de personalidade. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LILIAN SATIKO NARAOKA FUGII e NELSON KUNIO FUGII em face de DIRCEU PACHECO e JAQUELINE VISNADI PACHECO, para que os réus transfiram a titularidade do imóvel localizado na Rua Vinte e Nove de Outubro, nº 77, Vila Matilde, São Paulo ? SP, no prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por mês de atraso. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 
            
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
