

SENTENÇA

Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0024867-34.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luciano Barbosa da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

 LUCIANO BARBOSA DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais, decorrentes de inscrição indevida nos serviços de proteção ao crédito ITAU UNIBANCO S/A.
Alega o autor que, ao solicitar crédito para financiamento de compra realizada em estabelecimento comercial foi informado acerca da existência de restrição financeira contra seu nome imposta pelo réu; que em consulta aos órgãos de proteção ao crédito tomou conhecimento que o débito, no valor de R$ 239,00 (duzentos e trinta e nove reais) era referente a um contrato que não havia celebrado; que, após tal episódio, passou a receber cartas de cobrança enviadas pelo réu, no valor de R$ 6. 190,50 (seis mil cento e noventa reais e cinquenta centavos), ainda referentes a mesma avença; que tal contrato haveria sido celebrado de modo fraudulento, não podendo ao autor ser imputado aquele débito.
Requereu, por fim, a procedência da demanda, para que fosse declarado inexigível aquela dívida, bem com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais por ele experimentados, em razão da indevida anotação de seu nome no rol dos maus pagadores, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada (fls. 44), o réu apresentou contestação (fls. 45/46) na qual formulou proposta de acordo, ?não pretendendo? prolongar o litígio, alegou, aina, que os danos morais não teriam sido comprovados.
Réplica a fls. 55/59.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 68.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Insurge-se o autor contra a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos decorrentes de contrato de financiamento bancário cuja origem desconhece. Alega que não celebrou tal contrato, razão pela qual pretende que o débito dele decorrente seja declarado inexigível. 
 O réu apresentou defesa, na qual formulou, exclusivamente, proposta de acordo, deixando de apresentar cópia do contrato ou qualquer outro documento que comprovasse sua efetiva existência, não apresentou tampouco demonstração de origem do debito cuja exigibilidade nestes autos se discute, o que caracteriza revelia técnica.
Trata-se a hipótese de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória do autor, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, o réu não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova desconstitutiva do direito do autor, prova esta que, facilmente, podia ser por ele produzida, mediante a simples juntada de cópia do contrato. 
Ressalte-se que o banco réu em sua peça de defesa sequer indicou eventual origem do débito, limitando-se a formular proposta de acordo, tal fato, diante da alegação inicial de que tal contrato teria sido celebrado de modo fraudulento, só vem a corroborar o quanto posto na inicial.
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
No que diz respeito ao pedido de indenização pelos danos morais experimentados, considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes.No caso sob exame, conhecidas as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, suficientes para abalar o bom nome do suposto devedor e para causar-lhe transtornos práticos no seu dia a dia, evidente o dano moral. Devendo, contudo, ser fixado o quantum indenizatório consideradas as condições socioeconômicas das partes e a necessidade de que não seja alto em excesso para gerar enriquecimento ilícito e de que, ao mesmo tempo, não seja reduzido demais, a ponto de não inibir a repetição da ilicitude 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito decorrente do contrato de número 00000096340710, determinar que se proceda a exclusão do nome do autor do serviço de proteção ao crédito, ou impedir que se realize nova inscrição, em razão daquele débito, sob pena de multa diária de duzentos reais, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais). Sobre o total do débito, incidirá correção monetária, a contar da data da sentença, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
