

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024973-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Regina Herrera Melo
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que é titular de cartão de crédito administrado pela ré e que não recebeu a fatura com vencimento em 25.3.2009.  Logo em seguida, teria a autora sido surpreendida com cobrança (vencimento em 9.4.2009, fls. 29) relativa a um pagamento mínimo de R$ 90,92, que não compreendeu, e com a negativação de seu nome (fls. 31) em 27.4.2009.  A partir de então passou a receber faturas mensais com valores crescentes em razão de encargos moratórios.   Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A autora, atendendo à determinação judicial (fls. 35), depositou em Juízo às fls. 38/41 o valor incontroverso das compras efetuadas, sem acréscimos moratórios.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Cetelem Promotora de Negócios Ltda (fls. 56/71) deve ser acolhida tendo em vista que tal empresa não é a administradora do cartão de crédito da autora, embora integre o mesmo grupo econômico da outra co-ré.
Em que pesem os argumentos da co-ré Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento, conforme contestação de fls. 84/100, constato que não houve impugnação dos fatos narrados na petição inicial na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.  A empresa não impugnou o fato de que tenha deixado de enviar para a autora a fatura do cartão de crédito com vencimeto em 25.3.2009, o que impediu a autora de quitar os débitos vencidos.  A rigor, portanto, a ré contribuiu para que a autora incorresse em mora.
A ré, em sua defesa de fls. 84/100, argumenta que o cartão de crédito foi validamente solicitado pela autora e enviado para seu endereço, cabendo à autora vigilância para que fosse devidamente guardado e utilizado.  Tecendo considerações sobre a hipótese de perda, furto ou roubo do cartão, argumenta a ré que também seria vítima de fraude praticada por terceiros que tenham feito uso indevido do cartão de crédito da autora.  Por fim (fls. 88), esclarece a ré que já cancelou os débitos e o cartão de crédito.
Considerando-se que a empresa requerida já confessou a fraude praticada por terceiros e confirmou que já cancelou os débitos indevidos, disto resulta que apenas as compras de R$ 17,50 e de R$ 148,92, reconhecidas pela autora, é que devam ser por esta pagas à empresa requerida.  A autora já depositou em Juízo os valores (fls. 44), motivo pelo qual todos os débitos restantes no cartão de crédito, decorrentes da fraude confessada pela ré ou da mora decorrente do não envio da fatura pela ré devam ser também integralmente cancelados.
Pleiteia a autora indenização por danos morais em decorrência da negativação de seu nome (fls. 31).  Neste particular, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada por duas razões.
Em primeiro lugar, porque a autora não comprovou que seu nome tenha sido efetivamente negativado, apesar da comunicação de fls. 31.  Este Juízo determinou à autora que comprovasse a negativação, conforme decisão de fls. 35, mas a autora nada juntou aos autos (fls. 41), o que inclusive levou o Juízo a rejeitar o pedido liminar (fls. 42).
Em segundo lugar, porque é preciso reconhecer culpa concorrente da autora, a qual, ao não receber a fatura com vencimento em março de 2009, tinha a obrigação de entrar em contato com a ré para obter uma segunda via da fatura e efetuar o pagamento das despesas com o cartão de crédito.  Não é razoável que o consumidor, comodamente, alegue o não recebimento de faturas para ver-se livre da mora; o devedor deve ter um comportamento ativo e não apenas passivo, tomando providências perante o credor para sanar o equívoco.
Vale recordar que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido e reconheceu culpa concorrente do consumidor.  Veja-se o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. EMPRESA DE TELEFONIA. FALHA NA ENTREGA DA CONTA NO ENDEREÇO CONTRATADO. SERVIÇO DEFICIENTE. PROTESTO. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE CONCORRENTE DA CONCESSIONÁRIA. ART. 14 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DA CAUSA.
I - De um lado, a prestadora do serviço de telefonia tem o dever de zelar, até porque maior interessada na relação, pela entrega da fatura no endereço indicado pelo cliente. Sem ela, não pode o consumidor conferir a prestação do serviço para fins de efetuar o pagamento. De outro, o assinante deve entrar em contato com a prestadora de serviços, informando-a do não recebimento da fatura na data aprazada.
 II - De qualquer forma, o protesto, e a conseqüente inclusão da assinante nos cadastros de inadimplentes, se originou da negligência da prestadora no envio correto da fatura, inclusive em não diligenciar na localização da devedora, cujo endereço poderia ser obtido até mesmo por telefone, atraindo a incidência do  art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
III - Considerando as circunstâncias da causa, notadamente o fato de que a autora também concorreu, em parte, para o ocorrido, e que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade, restou fixada a indenização em valor moderado.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 327420 / DF / 2001/0065017-4, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, j. em 23.10.2001, DJU de 4.2.2002, pág. 389, v.u.).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARA REGINA HERRERA MELO ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e DECLARO quitados os débitos em nome da autora relativos ao cartão de crédito nº 507860 00 00040013984 e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos do cartão de crédito da autora, abstendo-se de novas cobranças ou negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
DETERMINO seja expedida guia de levantamento em favor da ré quanto ao depósito judicial de fls. 44 efetuado pela autora.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que MARA REGINA HERRERA MELO ajuizou contra CETELEM PROMOTORA DE NEGÓCIOS LTDA.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 599,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
