

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024868-81.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amauri Azevedo Goulart, CPF 136.325.878-84;
Adriana Pereira de Paula, 297.593.528-50
Requerido:Hotel Porto Calem Ltda EPP, CNPJ 04.216.498/0001-85
Data da audiência:11/05/2011 às 16:00h


Aos 11 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Marcley martins Silva, OAB/SP 217.049 e a ré representada pelo(a) sócio Sr(a). Marcelo da Silva João, RG. 26.189.324  e CPF. 169.538.668-02,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Daniella de Andrade Batista, OAB/SP 260.311. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00 em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 750,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 16/05/2011 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta poupança 00003133-0, operação 013, agência 1571 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da autora Adriana Pereira de Paula, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Amauri):

Requerente(Adriana):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
