

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024427-72.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Vallim Filho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita
           Vistos.

Usuário de aparelhos de telefone/rádio disponibilizados pela ré, o autor celebrou com esta um acordo para quitar contas em aberto e pôr fim ao contrato de prestação de serviços. Pagou as duas parcelas acordadas (vencimentos em 20/05 e 20/06/2011) e ficou surpreso ao saber que seu nome constava em cadastros de proteção ao crédito. Deseja receber indenização por danos materiais e morais.
Tutela antecipada em parte, para a baixa de anotações restritivas (fls. 56, item 2).
Argumentos da Nextel: a) Pedro confessa o inadimplemento; b) exerceu regularmente um direito ao promover negativação creditícia; c) cumprindo o que prometera, solicitou a exclusão do nome do autor apenas dois dias após o pagamento da segunda e última parcela acordada; d) nada tem que pagar ao vendedor; e) não há danos materiais ou morais indenizáveis no caso sub judice; f) doutrina e jurisprudência não amparam pleitos como os de Pedro (fls. 120/134).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
O autor admite que deixou de pagar por serviços prestados pela Nextel. Claro: importa nada o fato de as chamadas terem sido feitas por "terceira pessoa que trabalhava na administradora do requerente" (fls. 3/4  petição inicial).
O débito registrado foi objeto de acordo para pagamento em duas parcelas, com vencimentos previstos para 20 de maio e 20 de junho de 2011 (itens 5 e 6 da petição inicial  fls. 4).
Diz Pedro que ficou sossegado por "ter posto fim no referido contrato" e que mais tarde surpreendeu-se com a notícia de anotação desabonadora (petição inicial, item 7  fls. 4).
Ora, se havia inadimplemento confessado, o vendedor poderia ao menos suspeitar que a Nextel adotara salvaguardas creditícias, nas quais sobressai a anotação em cadastros mantidos por SCPC e Serasa. Mas vamos adiante. Se o débito em aberto foi quitado somente às 17h23 do dia 20 de junho (fls. 34 - 2ª e última parcela acordada), não pode o autor queixar-se do fato de a anotação feita em abril (quando havia débito em aberto!) ter sido baixada apenas aos 22 de junho, dois dias depois da quitação da segunda parcela do acordo (atenção para fls. 152).
Repare-se bem: os extratos trazidos por Pedro foram emitidos em 18 de junho (fls. 35/37), ou seja antes dele quitar integralmente o acordo. 
Fica o registro: o autor propôs a ação em setembro (fls. 2) e instruiu a petição inicial com extratos --Serasa/SCPC-- datados de junho (fls. 35, 36 e 37).
Compreendem-se as dificuldades por que passou o autor, quiçá derivadas de sua hipossuficiência econômica (fls.56, item 1). De todo modo, não se vislumbra ilegalidade na negativação promovida pela Nextel, nem descaso desta quanto à baixa de restrições creditícias após a quitação do débito confessado.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Pedro ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 850,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 56, item 1  Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
