

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024413-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Macedo Almeida, CPF 244.255.165-91  RG 22.817.135-0
Requerido:Marco Antonio da Silva  CPF 157.034.098-61
Data da audiência:17/04/2013 às 15:30h




Aos 17 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.100,00, dividida em 02 parcelas de R$550,00 cada, com vencimento todo dia 25 de cada mês, iniciando-se em 25/04/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da filha do autor, Sra. Mariana Amorim Almeida, CPF 361.354.398-20, junto ao  Banco Itaú, agência 2925, conta-corrente 15.338-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,   , digitei.



Requerente(s):






Requerido(s):
