

SENTENÇA

Processo nº:0024879-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leilah Delaretti Luongo
Requerido:Banco Itaú S/A-Unibanco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LEILAH DELARETTI LUONGO em face de BANCO ITAUCARD S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ser correntista do réu e já possuir um cartão de crédito por ele administrado, com final 2445, recebeu em sua residência no dia 20.02.2010 outros dois cartões, com finais 2931 e 5506, este último com portador adicional complemente desconhecido, aduzindo que, após imediata comunicação ao Serviço de Apoio ao Cliente Itaucard, obteve o cancelamento desses cartões. Relata, ainda, que no dia 13.05.2010 recebeu uma comunicação do setor de segurança da Itaucard, pedindo-lhe para confirmar um pedido de alteração de endereço para envio de correspondência e substituição de seu cartão de crédito, destacando que, apesar de não confirmar esse pedido, no dia 19.05.2010 foi comunicada de que seu cartão havia sido cancelado e que outro, com final 4953, havia sido encaminhado para endereço diverso do seu, destacando que, a Ouvidoria a Itaucard, constatando a fraude de que foi vítima, cancelou o cartão final 4953 e lhe encaminhou outro com final 3642, que sequer foi desbloqueado. Destaca que a pessoa que indevidamente pediu em seu nome o cancelamento de seu cartão e a emissão de outro realizou compras no valor total de R$ 26.524,19, que, apesar de lançado na fatura de seu cartão, não foi paga. Sustenta que esse débito é inexigível e que as fraudes de que foi vítima que lhe causaram dano moral. Em disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente às compras realizadas por terceiro em seu nome, com a utilização do cartão de crédito final 4953, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização visando ao ressarcimento do dano moral que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela com o propósito de compelir liminarmente o réu a se abster de lhe cobrar os débitos gerados com a utilização do cartão de crédito com numeração final 4953 (fls. 02/31). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 32/105.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 116), o réu foi regularmente citado (fls. 121) e ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de as compras questionadas pela autora já terem sido estornadas, elas foram realizadas com o cartão de crédito que lhe foi concedido em 10.06.2005 e cuja posse não é por ela negada, daí decorrendo a legitimidade das cobranças realizadas, aduzindo que não é responsável por fraude praticada por terceiro e que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 135/139). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 140/156

Depois da réplica da autora (fls. 158/164), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 167).
 
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O documento de fls. 73/74 comprova que as compras questionadas pela autora foram realizadas com a utilização de cartão de crédito de final 4953, que o réu não comprovou ter encaminhado para o seu endereço, sendo certo que o mesmo documento indica a realização de compras por ela reconhecidas, que foram realizadas com o cartão com numeração final 2445 que ela possui desde 2004.


Manifesta, pois, a inexigibilidade do débito discriminado no extrato de fls. 73/74, no valor total de R$ 26.524,19, porque referente a compras realizadas mediante fraude, que, além de não ser desmentida pelo réu em sua contestação, foi por ela tacitamente confirmada com a alegação de que o valor questionado já foi estornado (fls. 136). Aliás, a utilização fraudulenta do nome da autora já havia sido reconhecida pelo réu anteriormente, quando promoveu o cancelamento de outros dois cartões de crédito em nome dele indevidamente emitidos (cartões com final 2931 e 5506).
3.- A responsabilidade do réu pelas fraudes de que foi vítima a autora é inegável, já que decorrente do risco de sua atividade.

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico, telefônico ou sem a efetiva exigência de prova de identidade constitui prática rotineira e conhecida das Instituições Financeiras e dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados a essa atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando a exclusão de sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima o réu foi praticada contra ele e não contra a autora, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a obtenção de cartão de credito em nome da autora por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa obtenção resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

4.- Inquestionável, outrossim, o dano moral sofrido pela autora, pois, além de passar pelo dissabor de ver seu nome ser indevidamente utilizado por terceiro, não teve a atenção devida do réu, que, apesar das imediatas providências por ela tomadas, seja mediante contato telefônico ao seu setor de segurança e à sua ouvidoria, permitiu que as fraudes se repetissem de modo até mesmo pueril, levando-o alterar o endereço de correspondência da autora, cancelar um cartão que ela utilizava há vários anos e enviar outro para novo, para somente depois contatá-la para confirmação dos pedidos correspondentes. Além disso, apesar da fraude fartamente comprovada pela autora, não se dignou o réu em promover desde logo o cancelamento dos débitos referentes às compras que ela não realizou e, não obstante a exposição didática e minuciosa da fraude na petição inicial, reiterou seu desprezo por uma cliente antiga, tachando-a de fraudadora, ao afirmar que as compras comprovadamente realizadas com cartão fraudado foram realizadas com o cartão que ela efetivamente possuía.

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora; o tempo por ela perdido para a comprovação das fraudes de que foi vítima; a situação financeira do réu e seu menosprezo pelas alegações de uma cliente antiga, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquela suportado a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por LEILAH DELARETTI LUONGO em face de BANCO ITAUCARD S/A, a fim de DECLARAR inexigível da autora o débito resultante de compras realizadas com a utilização do cartão de crédito emitido em seu nome com o final 4953 e CONDENAR o réu a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
