

SENTENÇA

Processo nº:0024532-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adriano Flores de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação contra ADRIANO FLORES DE LIMA e ADILSON FLORES DE LIMA, aduzindo, em síntese, que o réu ADRIANO, na direção de veículo de propriedade de ADILSON, foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com Ana Lucia Gonçalves de Lima Frigo, cujo objeto era o veículo Citroen C3, placas EBT 3835. 

Relata que no dia 25 de abril de 2008 o veículo segurado trafegava pela Avenida das Nações Unidas quando, na altura do número 13.500, ao diminuir a velocidade em razão da morosidade do trânsito local, teve a traseira abalroada pela motocicleta dos requeridos.
 
Diz que, com o impacto, o veículo foi impulsionado contra o veículo que estava à sua frente, o que lhe causou danos também na parte dianteira.

Sustenta que a colisão se deu exclusivamente em razão da culpa do condutor do veículo da requerida, que não manteve distância frontal segura do veículo segurado.

Alega que, em decorrência do acidente, o veículo sofreu avarias cujos reparos custaram R$ 8.423,30. Em razão do contrato de seguro, a parte autora arcou com a quantia de R$ 6.837,05 para a reparação do automóvel.

Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.837,05. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/30).

Os réus apresentaram contestação às fls. 62/67. Suscitam preliminar de ilegitimidade passiva de ADILSON uma vez que não deu causa aos prejuízos afirmados na inicial.

No mérito, nega ter agido com imprudência, negligência ou imperícia. Diz que o veículo segurado pela autora trocou de faixa bruscamente, sem sinalizar a manobra, e freou em seguida, interceptando a passagem do réu.

Diz que o condutor do veículo segurado não pediu indenização pela franquia paga, o que corrobora com a versão de ter sido ele o causador do acidente.

Pede, por fim, a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. Junta documentos às fls. 68/71.

Réplica às fls. 74/90.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 125/127).

Memoriais às fls. 131/143 e 144/149.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Neste sentido é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?APELAÇÃO ACIDENTE DE VEÍCULOS AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE COLIDE POR TRÁS O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos Inversão do ônus probatório Réu que não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo ao direito do autor Indenização devida Impõe-se, portanto, o dever de reparar, pois aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito Inteligência do artigo 186, do Código Civil c.c. os artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INDENIZATÓRIO MANUTENÇÃO DA SENTENÇA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS? (Apelação nº 9165529-74.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Luiz Fernando Nishi; m 32ª Câmara de Direito Privado; j. 12.07.2012)

?ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO REGRESSIVA -RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo, proposta pela apelada contra o apelante Ação regressiva - Colisão traseira - Presunção de culpa não elidida - Culpa demonstrada Provas produzidas nos autos que estão a demonstrar que o veículo do réu-apelante teria sido o causador do acidente, porquanto não teria respeitado a distância segura do veículo que seguia à sua frente Colisão traseira, o que já faz presumir a culpa Alegação de que a trajetória do coletivo teria sido cortada que não encontra respaldo nos autos ? Indenização devida Pedido de redução do valor da indenização que não tem como ser atendido, pois o valor da indenização está devidamente demonstrado - Recurso improvido?. (Apelação nº 0036006-91.2008.8.26.0562; Relator Desembargador Carlos Nunes; 33ª Câmara de Direito Privado; j. 02.07.2012)

Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. 

Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios.

Em suma, há uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário. Todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do réu.

Ocorre que, no caso dos autos, os réus não se desincumbiram de seu ônus probatório.

Com efeito, as testemunhas ouvidas confirmam os fatos tais como narrados na inicial.

O proprietário do veículo segurado, Marcelo Frigo, afirmou que estava parado há aproximadamente dois minutos na Marginal Pinheiros, em razão da falta de fluidez no trânsito, quando sentiu um impacto na traseira de seu veículo. Negou ter mudado de faixa (fls. 126).  

A testemunha Marcelo Frigo não foi contraditada, razão pela qual não se desconsidera seu depoimento, ainda que possa ter ele, em tese, interesse no resultado da demanda. 

Todavia, mesmo que o depoimento de Marcelo fosse desconsiderado, não há outras provas a corroborar a versão trazida pelos réus.

Francisco Cléber de Oliveira, testemunha dos requeridos, informou que estava na garupa da motocicleta do requerido no momento da colisão. Disse que não se recorda bem dos fatos e que não enxergava bem o que acontecia no trânsito. Afirmou, ainda, que não viu o veículo segurado mudar de faixa (fls. 127).

Foram essas as únicas provas produzidas e, como se vê, não se demonstrou que o condutor do veículo segurado tenha mudado de faixa bruscamente e interceptado a passagem da motocicleta.

Os danos ao veículo do autor foram comprovados pelos documentos juntados com a exordial (fls. 21/23), e não foram impugnados. Conclui-se, pois, que o valor do prejuízo indicado pelo autor está correto.

Assim, a demanda deve ser totalmente acolhida.

Frise-se que a responsabilidade do réu ADILSON decorre do dever de guarda sobre o veículo. 

O automóvel é um bem sabidamente perigoso, cuja guarda impõe cuidados específicos para que terceiro inocente não venha a ser lesionado. 

Quando o proprietário entrega seu automóvel para terceiro assume o risco do uso que será dado a este bem. Isso porque o abuso de confiança cometido por aquele a quem se entrega o bem, não é apto para lhe transferir a guarda da coisa, fundamento da responsabilidade do proprietário.

Ao proprietário remanesce a responsabilidade pelo mau uso da coisa. Se ele a entrega a pessoa não confiável, que utiliza o veículo para realizar viagens, causando danos a terceiros, caracteriza-se a culpa in eligendo. Neste sentido já decidiram o Tribunal de Justiça e o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL AGRAVO RETIDO - ILEGITIMIDADE DE PARTE IMPERTINÊNCIA PRELIMINAR REPELIDA. O proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos ao patrimônio de terceiros causados por aquele que dirige seu veículo, decorrente de culpa in vigilando e in eligendo. (Apelação Cível nº 0001022-52.2008.8.26.0604 ? 31ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Paulo Ayrosa; j. 03.07.2012)

?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO COM POSTE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA. REPARAÇÃO DO DANO.  RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO.
I. O poste de iluminação, corretamente instalado na via pública, constitui obstáculo imóvel, impossível, por si só, de causar acidente, de sorte que no caso de colisão contra o mesmo, causando-lhe danos, cabe àquele que o atingiu demonstrar o fato excludente de sua responsabilidade, o que, na espécie, não ocorreu.
II. O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso.
III. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 588.364 RS; Relator Ministro Aldir Passarinho; Quarta Turma; DJe 15.04.2011).

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 6.837,05 (seis mil, oitocentos e trinta e sete reais e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio (16.05.2008).

Arcarão os réus, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
