

SENTENÇA

Processo nº:0024936-63.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lisa - Logistica Integrada Sulamericana S/A
Requerido:Transportadora Belmok Ltda


CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por LISA ? LOGÍSTICA INTEGRADA SULAMERICANA S/A em face da TRANSPORTADORA BELMOK LTDA. em que pretende o recebimento da quantia de R$ 180.720,00 (cento e oitenta mil, setecentos e vinte reais). A autora afirma ter contratado a ré para realizar o transporte rodoviário interestadual de mercadoria avaliada em R$ 180.720,00 (cento e oitenta mil, setecentos e vinte reais), conforme nota fiscal nº 886.282, com saída de Duque de Caxias, no Estado do Rio de Janeiro, com destino a São Paulo. Contudo, no dia 29 de agosto de 2012, entre uma e seis horas da manhã, a carga foi roubada por terceiros, quando o caminhão estava estacionado em um posto de gasolina desativado na altura do Km 239 da Rodovia Presidente Dutra, onde o motorista pernoitava. Argumenta que a ré não tomou o cuidado devido para evitar o evento danoso. Com isso, pretende a reparação do dano sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 8/58.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 75/88. Argui matérias preliminares. No mérito, argumenta que a autora não comprovou as assertivas formuladas na petição inicial. Não reconhece culpa no evento e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 83/112.

Réplica encartada às folhas 114/117.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Em primeiro lugar, impende destacar que as preliminares arguidas na contestação veiculam matérias atinentes ao mérito da demanda e assim serão tratadas.

No mérito, as partes controvertem a respeito da responsabilidade civil decorrente do contrato de transporte de mercadorias.

Verte-se dos autos que a autora contratou a ré para realizar o transporte de mercadorias da cidade Duque de Caxias, no Estado do Rio de Janeiro, para a cidade de São Paulo, como de resto comprovam os documentos encartados às folhas 22/23.

Todavia, consoante se depreende da leitura do boletim de ocorrência acostado às folhas 24/26 dos autos, elaborado conforme as assertivas feitas pelo motorista do caminhão pertencente à ré, a mercadoria foi roubada. Gerson Evaristo Gonçalves de Castro declamou à autoridade policial que por volta de meia-noite estacionou o caminhão com as mercadorias em um posto de gasolina desativado, denominado Trem de Minas, no Km 239 da Rodovia Presidente Dutra, e por volta de uma hora da manhã foi surpreendido por dois homens que portavam armas e que efetuaram o roubo do caminhão e das mercadorias (fl. 26). 

Assim, a questão relativa ao roubo está comprovada nos autos. Resta saber se o transportador é responsável ou não pela subtração da mercadoria transportada.

No tocante à responsabilidade do transportador, ensina o professor ORLANDO GOMES que: ?Desde o momento em que recebe a mercadoria até o da entrega, responde o transportador por sua perda, ou avaria, se não prova que foi devida a força maior ou vício intrínseco.? (...) ?Se o prejuízo decorre de força maior, o transportador é liberado. Não é necessário que o evento seja externo, como tempestade ou inundação. Todo acontecimento irresistível constitui escusa de responsabilidade, incluindo-se o fato do príncipe.? (in Contratos, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, 26ª. edição, Editora Forense, página 379 ? grifei). 

Dessa arte, o caso fortuito e a força maior consubstanciam hipóteses de exclusão da responsabilidade do transportador. Diante disso, impende saber se o roubo constitui uma dessas causas legais de exoneração da responsabilidade.

Na lição do professor ORLANDO GOMES acima transcrita, todo acontecimento irresistível constitui escusa de responsabilidade. Não se pode negar que o crime de roubo é um dos delitos patrimoniais mais graves, sobretudo porque praticado mediante o emprego de violência ou grave ameaça. Trata-se, em tese, de um acontecimento irresistível, em que a vítima nada ou pouco pode fazer ao ser subjugada pelo criminoso. 

GUSTAVO TEPEDINO vaticina que: ?Tem-se discutido, de outra parte, a responsabilidade do transportador na hipótese de furto ou roubo de mercadorias. A jurisprudência majoritária os equipara ao fortuito externo, excluindo o nexo de causalidade entre o transporte e o dano. Sendo assim, atribui-se o efeito danoso a fato exclusivo de terceiro, considerado inteiramente estranho à atividade desempenhada, ainda que o evento ocorra em locais nos quais sua prática seja reiterada. Se, entretanto, o transportador concorrer para a produção do evento, violando o dever de custódia, impõe-se a responsabilização pelos danos causados.? (in Comentários ao Novo Código Civil, Volume X, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, páginas 589 e 590).

ARAKEN DE ASSIS destaca em sua obra que: ?No tocante ao fato de terceiro, volta à tona o problema do furto e do roubo. A 3ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?O fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador é o que se vincula aos riscos específicos do deslocamento. O roubo à mão armada configura força maior que exclui a responsabilidade do transportador?. É do mesmo entendimento a 4ª. T. do STJ: ?O roubo da mercadoria em trânsito, uma vez evidenciado que o transportador tomou as precauções e cautelas a que se acha obrigado, configura força maior, suscetível de excluir sua responsabilidade?. É aplicável, ainda, o art. 14, § 3º., da Lei 8.078/90. É indispensável que o transportador não concorra culposamente para o evento. Assim, se o motorista do caminhão pára o veículo, desnecessariamente, em local perigoso, ?o respectivo proprietário responde pela negligência do preposto.? (in Contratos Nominados, Estudos em Homenagem ao Professor Miguel Reale, Editora Revista dos Tribunais, páginas 372 e 373 ? grifei e destaquei). 

E consoante forte jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?o roubo de mercadoria transportada, praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo, é fato desconexo ao contrato de transporte, e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo-se a responsabilidade desta pelos danos causados ao dono da mercadoria.? (AgRg nos EDcl no REsp 772620/MG).

No caso em voga, da análise conjunta e sinérgica do contexto probatório, ficou demonstrado que a transportadora não adotou as cautelas que razoavelmente dela se poderia esperar, de modo que a responsabilidade civil pelo roubo da carga a ela deve ser imputada, não se constituindo, na espécie, motivo de força maior. De fato, o preposto da ré não agiu com a cautela necessária ao estacionar o caminhão para pernoitar em posto de gasolina desativado na Rodovia Presidente Dutra, onde sabidamente costuma-se praticar roubo de mercadorias. Em outras palavras, o preposto da ré facilitou a ação dos criminosos ao estacionar o caminhão em local desprovido do mínimo de segurança. Ao adotar este comportamento, o preposto fez com que o risco de subtração aumentasse substancialmente, pelo que não se pode reconhecer a excludente de responsabilidade.

Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE MERCADORIAS. Se o motorista de caminhão, transportando carga de terceiro, pára o veículo desnecessariamente, em área sujeita a assaltos, o respectivo proprietário responde pela negligência do preposto. Recursos especiais não conhecidos. (REsp145614/SP - Ministro ARI PARGENDLER - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 13/08/2001 p. 143 - LEXSTJ vol. 147 p. 78)

Por fim, o valor das mercadorias está devidamente comprovado pelo documento de folhas 22.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido para o exato fim de condenar a ré a realizar o pagamento da quantia de R$ 180.720,00 (cento e oitenta mil, setecentos e vinte reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
