

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024548-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nataly Silva dos Santos Pereira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Vistos.

Consumidora se queixa de que, mesmo depois de saldar débito que registrava com a ré, esta não providenciou a baixa de anotações desabonadoras e ainda promoveu cobranças indevidas. Em suma, deseja o cancelamento das negativações e indenização em torno de 50 salários mínimos (dano moral).
Antecipada em parte a tutela para a baixa de anotações restritivas (fls. 54, item 2).
Argumentos da Financeira: a) a autora não comprovou o pagamento da forma solicitada; b) permaneceu em aberto um saldo remanescente; c) soube do pagamento com a propositura da ação e então promoveu a baixa das restrições e a quitação do contrato; d) Nataly registra várias negativações anteriores/pendentes; e) não há dano moral indenizável neste caso; f) juros moratórios correm do trânsito em julgado de eventual sentença condenatória; g) a Súmula 362/STJ merece lembrança; h) descabe inversão do ônus da prova; i) é exorbitante a quantia perseguida pela autora. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 71/77).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Se instituição financeira encaminha a consumidor proposta de liquidação de dívida à vista, já com o boleto, e o cliente efetua o pagamento respectivo (v. fls. 32, 33 e 34), não pode a proponente alegar mais tarde que não detectou a quitação do débito. Nem alegar que havia ?saldo remanescente? (fls. 72 ? contestação).
A ré ignorou o comando judicial para que trouxesse, com a defesa, comprovante de que alertara a consumidora de que caberia a ela providenciar baixa de anotações desabonadoras (item 3 de fls. 54; e fls. 64).
?Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização? (STJ - REsp. n. 994.638/AM, 4ª Turma, j. 21/02/2008, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
A alegação de que Nataly registrava apontamentos outros destoa do extrato de fls. 31 (SCPC - ?1 Registro de débito?) e não está lastreada em nenhum documento trazido pela ré.
Bem sopesadas as peculiaridades da causa, considero que R$ 10.900,00, equivalentes a 20 salários mínimos, são quantia adequada ao ressarcimento do  (inegável) dano moral suportado pela consumidora desempregada.
?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento? (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 54, item 2) e condeno Financeira Itaú CBD a pagar: a) R$ 10.900,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Nataly deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).


P. R. I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
