

SENTENÇA

Processo nº:0024750-53.2011.8.26.0011
Requerente:Dimas Aurélio Belo
Requerido:Brasfilter Industria e Comecio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o autor recebeu telefonema de representantes da empresa Lex Filter para a prestação de serviços de assistência técnica em seu filtro da marca Europa instalado em sua residência.  O serviço teria sido realizado (fls. 8) mas constatou o autor imperícia nos trabalhos, com danos ao seu filtro e riscos à sua saúde.
Embora a empresa requerida, em sua contestação de fls. 28/32, tenha negado validade à atuação do alegado representante da empresa Lex Filter, afirmando (fls. 31) que a pessoa Eliéser (fls. 8) não seria funcionário da empresa Lex Filter, verifico que não há qualquer prova ou indício probatório nos autos que confirme tal versão.  Na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, era da ré o ônus da prova quanto aos fatos alegados na contestação; ao não produzir esta prova, deve o fato narrado na contestação ser desconsiderado.
O documento de fls. 8 prova a prestação de serviços de assistência técnica pela empresa Lex Filter ao aparelho do autor e os documentos de fls. 9/10 e 26/27 provam que a empresa Lex Filter é cadastrada no site da empresa requerida como empresa autorizada para vendas e assistência técnica.
Entendo, portanto, que a ré tenha responsabilidade pelos danos causados pela assistência técnica a seu aparelho.  Logo, são razoáveis as pretensões do autor no sentido de que a ré não apenas lhe ressarça o valor de R$ 700,00 como, ainda, lhe providencie os reparos necessários para que o produto volte a ter o funcionamento normal.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Os alegados riscos à saúde mencionados na inicial não estão comprovados nos autos e não podem ser presumidos.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Dimas Aurélio Belo ajuizou contra Brasfilter Industria e Comecio Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, os reparos no aparelho (filtro) do autor (troca dos elementos filtrantes, conserto da tecla do fluxo contínuo de água filtrada e ajuste da bica móvel da água filtrada), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a 10 (dez) dias-multa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
