

SENTENÇA

Processo nº:0024204-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nascimento Figueiredo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu não impugna o fato de que o autor estava em dia com o pagamento das parcelas da renegociação de dívida em questão.
Os documentos de fls. 13/26 confirmam tal fato.
Ademais, conforme documento de fs. 38, o banco-réu se comprometeu a pagar a parcela com vencimento em janeiro de 2013, no valor de R$109,59, para compensar juros pagos pelo autor nas parcelas de setembro e outubro de 2012.
Ainda de acordo com referido documento, o banco reconheceu que os pagamentos estavam em dia.
Todavia, o réu acabou inserindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, justamente em razão da parcela cujo pagamento se comprometeu a fazer  (fls. 27).
Em razão disso, o demandante tem direito à declaração de inexigibilidade da parcela com vencimento em 09 de janeiro de 2013 e à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27).
Todavia, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que ele tem em seu nome outro apontamento desabonador preexistente ("José Vitório Nicácio" ? R$ 495,00 ? fls. 69).
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível do autor o valor da parcela da renegociação de dívida celebrada, com vencimento em 09 de janeiro de 2013, e para, em consequência, determinar a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao apontamento efetuado pelo banco-réu (R$ 109,59 ? fls. 27).
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cumprimento.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 540,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
