

SENTENÇA

Processo nº:0024886-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdemir Costa da Paixão
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
São pontos incontroversos que o autor adquiriu as passagens aéreas, pelo preço informado na inicial, bem como que houve mudança no itinerário e atrasos nas decolagens durante o deslocamento, o que acarretou a mudança do horário de chegada no destino final.
A ré, por sua vez, aduz que tais fatos decorreram de readequação da malha aérea, fator alheio à sua vontade, que caracteriza caso fortuito ou força maior, excluindo sua responsabilidade.
Pois bem.
Não obstante a alegação formulada, a ré não juntou nenhum elemento que comprove, concretamente, que a situação descrita na inicial tenha decorrido de remanejamento da malha aérea, determinada pela autoridade pública, ônus que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
De fato, admitida a mudança no itinerário e demais percalços vivenciados pelo autor para chegar ao seu destino, cabia à ré a demonstração cabal de que tal situação era justificada, decorrendo de fatores alheios à sua atuação, o que não fez.
Houve, portanto, o descumprimento da avença originária, sem qualquer demonstração, por parte da ré, de motivo relevante que justificasse a modificação do itinerário da viagem.
Assim, não tendo ocorrido o cumprimento do contrato de transporte na forma originariamente avençada, faz jus o autor à devolução dos valores pagos.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
De fato, o autor comprova que o deslocamento se destinava ao comparecimento ao sepultamento de sua mãe (fls. 09), o que não foi possível em virtude da mudança de rota e dos atrasos ocorridos.
É evidente a profunda tristeza ocasionada, uma vez que o autor ficou privado de prestar suas últimas homenagens à genitora, situação que extrapola as raias do mero aborrecimento, violando a esfera moral da pessoa.
Quanto ao montante, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção do ilícito, além da irreversibilidade do fator que gerou o dano moral, mostra-se adequada a fixação da reparação no valor postulado na inicial (R$ 5.600,00), o qual não redunda em enriquecimento indevido para o autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por VALDEMIR COSTA DA PAIXÃO contra TAM LINHAS AÉRAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 4.400,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.600,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
