

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024757-86.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elenice Aparecida dos Santos
Réu(é)s:Casa Bahia S/A, CONSUL DO BRASIL S/A e M.K -  Eletrodomésticos Mondial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jamile Evangelista Amaral, OAB/SP nº 317.448.
Réu(é)(s) Consul representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eloisa de Rita Ignacio, RG nº 13.551.536-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.
Réu(é)(s) Casas Bahia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) desacompanhado de Advogado.
Réu(é)(s) MK representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Laercio Luiz Muniz, RG nº 18194694  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) CONSUL:

(a.1.) se compromete há enviar um técnico na residência da parte autora, até o dia 17/112013, onde se constatar qualquer vício no produto, efetuará o reparo. Agendando a visita através dos telefones (11) 2516-1683 e (11) 2285-4134;

            (b) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) CASAS BAHIA:

(a.1.) pagará a parte autora o valor de R$165,77 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e sete centavos), à título de dano material e por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), em parcela única, até o dia 03/12/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 134.935.718-95, junto ao Banco do Brasil, agência 6821-7, conta corrente 452.049-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                 (c) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) M.K Eletrodomésticos:

(a.1.) por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 355,00 (trezentos e cinquenta e cinco reais), em parcela única, até o dia 17/11/2013, mediante depósito na conta bancária em nome de Jamile Evangelista Amaral, CPF 359.500.438-80, junto ao Banco do Itaú, agência 9182, conta corrente 00340-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Consul)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Casas Bahia)




Réu(é) (M.K)
