

SENTENÇA

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0024442-41.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bobson São Paulo Higiene Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos. 
Bobson São Paulo Higiene Ltda propôs ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela em face de Tim Celular S/A.
Alega a autora que teve, indevidamente, anotações impostas pela ré contra seu nome nos serviços de proteção ao crédito em decorrência de contratos de prestação de serviços que nunca teriam sido celebrados, que, por diversas vezes, teria contato a ré a fim de obter solução para o problema, porém, sem sucesso.
Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Mediante depósito do valor do débito, concedida a medida antecipatória pretendida, tão só para determinar a suspensão da publicidade dos apontamentos em nome da autora, fls. 42.
Citada, fls. 52, a ré argui em contestação, fls. 53/65, em apertada síntese, que não houve contato da autora a fim de solucionar a questão pela via administrativa, que não se aplica ao caso o que determina o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as linhas contratadas eram para uso comercial, que as linhas em questão foram instaladas em nome da autora e a seu requerimento, que não foram constatadas irregularidades na instalação, razão pela qual os débitos foram mantidos e, por fim, que a ela não se pode imputar responsabilidade por fatos aos quais não deu causa, uma vez que eventual fraude teria sido praticada por terceiro.
Réplica a fls. 75/81.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.92
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora. Ainda que se considerasse a alegação da ré de que as linhas contratadas eram usadas para fins profissionais, ao menos tal prova a ela caberia.
Note-se que a requerida sequer apresentou documento que comprovasse a solicitação das linhas referidas na inicial, ainda que tivessem sido solicitadas com a utilização de documentos objeto de furto; nesse sentido, é responsabilidade da ré, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência.
Em caso similar já se decidiu: ?INDENIZATÓRIA. PROCEDÊNCIA. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida.? - TJSP - Apelação: APL 111884920098260624 SP 0011188-49.2009.8.26.0624.
Não há dúvida de que a requerente faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito, razão pela qual, no caso sob exame, a fixação do quantum indenizatório deve levar em conta, por um lado, o fato de que a autora é bancária e que a restrição indevida poderia ter colocado em risco a manutenção de seu emprego, por outro, a existência de apontamento diverso em nome da autora, não solicitado pela ré. 
 Sendo o que havia a decidir julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida a fls. 57/58, declarar inexigível o débito e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de cinco mil reais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão, e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
