

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024629-25.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Ferreira Gomes de Abreu Calesco
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 5.9.2011 foi vítima de seqüestro relâmpago e que os assaltantes, enquanto mantinham a autora retida em seu veículo, realizaram diversas compras no Shopping Continental com seu cartão de crédito e saque no valor de R$ 550,00.  Embora o réu tenha cancelado as compras fraudulentas, não teria cancelado o saque.  Pleiteia a autora a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 31/36 que o seqüestro relâmpago ocorreu fora de suas dependências e por conta de ato exclusivo de terceiro, o que afastaria a responsabilidade do réu.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
O art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), expressamente afasta a responsabilidade objetiva da instituição bancária na hipótese de culpa exclusiva de terceiro.  Tal é a hipótese dos autos em que o saque de R$ 550,00 impugnado pela autora foi realizado por assaltantes que a mantiveram seqüestrada momentaneamente enquanto, na posse de seu cartão de crédito, efetivavam a operação bancária.  O Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, elaborado pela autora logo após os fatos, menciona o crime de que a autora foi vítima e as circunstâncias em que forneceu a senha do cartão.
A culpa exclusiva de terceiro (assaltantes), assim, afasta a responsabilidade objetiva do banco requerido, o qual não tem o dever de ressarcir à autora o valor do saque impugnado.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste senteido:

?ACÓRDÃO

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Vítima de seqüestro compelida a fornecer cartão magnético de conta-corrente e a respectiva senha a assaltantes - Saques realizados em caixa eletrônico - Ausência de liame causai entre o fato e qualquer atividade, participação ou omissão do estabelecimento bancário - Sentença reformada - Impossibilidade de se efetuar bloqueio do saque - Recurso provido.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL N° 1.090.908-9, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante BANCO ITAÚ S.A. e apelado FENELON ALVES FEITOSA (JUST.GRATUITA).
ACORDAM, em Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, dar provimento ao recurso.
Recurso de apelação interposto contra sentença que julgou procedente ação de indenização para ressarcimento de dano moral interposta por vitima de seqüestro que foi compelida a fornecer cartão magnético de conta corrente aos assaltantes e a senha para saques em caixa eletrônico.
Inconformado, recorre o réu afirmando não ter tido qualquer participação no evento que, ademais, ocorreu fora do banco. Dessa forma, anda que o apelante mantivesse esquema de segurança no caixa eletrônico, nada seria possível fazer para impedir o saque.
Nem se pode falar, em face das circunstâncias, em risco de atividade, porque não pode ser responsável pela segurança das pessoas na rua.
Refuta os argumentos da sentença de que teria ocorrido, de qualquer forma, culpa do apelante e pede o acolhimento do recurso para que se julgue improcedente a ação.
A apelação foi admitida e processada com contra-razões.
É o relatório.
Consta da inicial que aos 25.6.99, nas dependências do Terminal Rodoviário do Jabaquara, o autor foi assaltado por criminosos que o fizeram entrar em automóvel, vagando pela cidade. 
Exigiram-lhe o cartão eletrônico de conta corrente bancária e a respectiva senha e com isso efetuaram saques em caixa eletrônico, causando danos de natureza moral, como descreve a inicial. 
A sentença acolheu a pretensão do autor, com base em negligência do réu quanto à vigilância mais efetiva de caixas eletrônicos que poderia evitar ocorrências dessa ordem.
Em depoimento prestado em audiência, única prova coletada em instrução, o autor disse que uma vez surpreendido pelo assalto e com as ameaças feitas forneceu a senha aos criminosos que, eles próprios efetuaram os saques, já que o autor, o tempo todo, permaneceu no veiculo (fls.55).
Não há, como é possível observar com facilidade, qualquer liame causai entre o fato, assalto ao autor, apoderamento do cartão magnético e senha, seguidos do saque, e qualquer atividade, participação ou omissão do apelante.
É certo que a sentença de primeiro grau, para justificar a procedência da ação, ingressa em considerações sobre segurança bancária e a possibilidade, sempre eventual e incerta de, em existindo dispositivos de segurança, males dessa ordem poderem se consumar.
Contudo, a questão deve ser observada, objetivamente, diante do que efetivamente ocorreu.
O autor, assaltado, entregou o cartão e a senha aos assaltantes que, por sua conta, efetuaram o saque. 
Não há cogitar-se, por mais inventivo que seja o raciocínio, que nesses casos, pudesse haver bloqueio de saque.
Detendo o agente o cartão magnético e a senha, nenhum outro artificio pode ser utilizado para barrar o saque. Hipótese contrária é que deve, no caso, ser cogitada. Se o correntista, de posse do cartão e da senha, tiver o saque indevidamente recusado, poderá, isto sim, haver responsabilidade da instituição emitente do cartão.
Não tendo havido, em qualquer instância, qualquer participação do réu, não há nexo e liame causai para reconhecimento de culpa. 
Seria, antes de tudo, reconhecer responsabilidade objetiva, onde dela não se cogita. É levar longe demais a vinculação da responsabilidade do réu, depositário das contas do autor, por fato exclusivamente de terceiro.
Em face do exposto, dá-se provimento ao recurso para julgar improcedente a ação, condenado o autor nas custas do processo e na importância  de dois mil reais a título de honorários advocatícios que são fixados com fundamento no § 4o do art. 20 do Código de Processo Civil.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, a execução far-se-á na forma estabelecida pelo art. 12 da Lei 1060/50.
Participaram do julgamento os Desembargadores MÁRIO DE OLIVEIRA e ANTÔNIO MARSON
São Paulo, 02 de agosto de 2006.
MAURÍCIO FERREIRA LEITE
Presidente e Relator

A meu ver, o mesmo entendimento acima é aplicável à hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Neide Ferreira Gomes de Abreu Calesco ajuizou contra Itaú Unibanco S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 616,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
