

SENTENÇA

Processo nº:0024891-09.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Renata Guia Carnevali
Requerido:Arq Belli Arquitetura e Construção Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
RENATA GUIA CARNEVALI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de danos materiais e morais em face de ARQ BELLI ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA. E OUTROS, alegando, em síntese, adquiriu um automóvel da primeira ré pelo preço de R$ 49.492,43, tendo dado de  R$ 40.824,00 pago por intermédio de contrato de leasing junto ao Banco Safra. O restante seria abatido de pagamento direto à Empresa de cobrança e débitos junto ao Detran. 
 Ocorre que a autora diante de problemas financeiros, procurou a primeira ré com vistas a rescindir o contrato, momento em que surgiu a segunda ré que se comprometeu a revender o automóvel e efetivar a rescisão junto à primeira ré por sua proximidade com a mesma, sendo o terceiro réu o proprietário da segunda. 
Pleiteia a cobrança de danos materiais na ordem de R$ 27.626,00 decorrentes da consequente perda do valor pago no contrato de leasing e despesas com a busca do automóvel em outro estado para cumprir a liminar do Banco Safra e ainda a indenização por danos morais em razão dos transtornos causados à mesma.  Juntou documentos (fls. 12/23).
Citada, a primeira requerida ofereceu contestação a fls. 130/132, sendo a contestação da segunda e terceiro réu juntado a fls. 63/70. 
A requerente não apresentou réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Saliento, inicialmente, que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
De início, emerge a irresponsabilidade da segunda e terceiro réu, pois  documento de fls. 15 não ampara a ligação ou mesmo obrigação dos mesmos em assumir qualquer compromisso com a pessoa da autora, estando fora de propósito uma eventual responsabilização destes. 
Quanto às preliminares, embora confundem-se com o mérito, entendo que com a análise acima, não há como serem analisadas. 
De outra parte, fica claro que o prejuízo diante do indadimplemento decorrente do leasing é inerente somente à autora, pois foi entre ele e o Banco Safra o contrato, sendo a primeira sabedora da sua obrigação frente ao segundo com os vencimentos pré-determinados e com as consequencias descritas na avença entre as partes. 
No que pertine aos danos materiais, comprovada estão as despesas da autora para com o automóvel em busca-lo e consertar os vícios existentes após a aquisição. O contrato juntado e a contestação por negativas geral dão a medida da extensão do dano da autora nesta parte, pois a despeito do combativo Defensor, não teve o condão de desconstituir os documentos juntados, uma vez que fica evidente a necessidade de devolução do automóvel para o Banco após  a prometida rescisão. 
Por derradeiro, em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora seja a objetiva a responsabilidade da ré, entendo que é impertinente quanto aos danos morais, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
 Portanto, embora seja devido todo o respeito ao autor bem como a todos os consumidores em geral, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA em relação a PRIME MOTORS COM. DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E GUILHERME VORRATH E PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à ARQ BELLI ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$  2.750,00 com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Sem prejuízo, condeno a autora a pagar as custas e honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00 dos segundo e terceiro réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 

São Paulo, 02 de maio de 2012.
