

SENTENÇA

Processo nº:0024516-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camilo Adriano Guerra
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Tratando-se de relação de consumo, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. A parte requerida, em sede de contestação, não afasta a alegação inicial.
Assim, parte-se do pressuposto de que o valor debitado do cartão de crédito do autor (fls.13) foi devidamente repassado à ré que, por falha de seus prepostos, não efetuou a baixa do débito.
Além disso, configurado o transtorno causado ao autor. A simples cobrança de mensalidade já paga não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, o autor encaminhou o comprovante de pagamento (fls. 15) e, mesmo assim, enviou-se novo boleto de cobrança com ameaça de inclusão de seu nome em rol de inadimplentes (fls.14). 
Ademais, mesmo pagando pelo serviço, o autor se viu privado do sinal de transmissão.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Havendo cobrança de fatura já paga, o autor deve ser ressarcido em dobro, conforme dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CAMILO, para o fim de declarar inexigível a cobrança referida às fls.14, condenando a requerida ao ressarcimento de R$209,80, corrigido desde 16/08/2011 e com juros de 1% ao mês, desde a citação, além do pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Fica, desde já, deferido o levantamento do valor da caução depositado pelo autor. Para retirada, o autor deverá agendar data diretamente no Cartório.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
