

SENTENÇA

Processo nº:0024528-37.2010.8.26.0006
Requerente:LUCIVALDO DOS SANTOS TAVARES
Requerido:Viação Itapemirim

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente em parte.
Não provou a requerida o correto cumprimento do contrato de transporte de bagagem, acessório do contrato de pessoa. Com efeito, portando ainda o requerente a "nota de bagagem" (fls.42), presume-se que a requerida não entregou ao autor a bagagem transportada. 
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do CDC, por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve. Além do mais, a ré não trouxe qualquer alegação capaz de afastar a sua responsabilidade.
No que concerne aos danos materiais, não é de ser acolhida a tese da requerida quanto a tarifação da indenização de acordo com os critérios previstos no artigo 74 do Decreto nº 2.521/98. É que com a vigência do Código de Defesa do Consumidor restou superada a questão da tarifação da indenização por danos decorrentes de extravio de bagagem, subordinando-se ao princípio da ampla reparação.
Neste aspecto, o autor busca a reparação dos danos de acordo com a relação dos bens que se encontravam no interior da bagagem extraviada (fls.18/20). Não houve prova, porém, de que os bens descritos se encontravam na bagagem, embora muitos dos bens relacionados se referem a roupas de uso pessoal, sendo de se presumir que, de fato, ao menos parte deles o autor levava em sua bagagem. 
Quanto à força probante do orçamento trazido pelo autor, a ré questiona o mesmo sem fazer qualquer contra prova da alegada inidoneidade, motivo pelo qual fica o mesmo acolhido como meio de prova.

Entretanto, parece que a relação exagerou na quantidade de roupas para quem dispunha de apenas uma única mala, ainda que supostamente grande. É difícil imaginar que numa única mala foi possível acomodar três pares de tênis, quatro pares de sapato, três agasalhos, dezessete camisetas de manga curta, dez camisetas tipo pólo e as demais peças, além do computador, máquina de foto e celular.
Outrossim, o valor estimado para os bens também não se ajusta a quem se declara nos autos como pobre e sem condições financeiras de pagar custas processuais (fls.39). Não se acredita que uma pessoa pobre pagaria a importância de R$ 359,90 por três pares de tênis de marca adidas. Desta forma, acolho o menor valor de cada item relacionado às fls.19/20 e reduzo o valor atribuído aos mesmos em 50% que, somado ao menor valor da mala, chega-se ao valor de R$ 863,64 a título de danos materiais.
Quanto ao aparelho celular, máquina fotográfica e computador portátil, não é razoável se presumir que tais bens estariam em mala a ser acomodada no compartimento inferior do ônibus, pois o bom senso recomenda que tais bens sejam levados como bagagem de mão, seja pelo valor, seja pela fragilidade dos mesmos. Ademais, como bem salientado pela ré, não trouxe o autor qualquer indicio de propriedade destes bens, motivo pelo qual improcede o ressarcimento respectivo.
Já os danos morais restaram configurados. Cabível o ressarcimento por dano moral em face dos dissabores e desconforto ocasionados ao autor com extravio definitivo de sua bagagem, pois o autor experimentou dissabores consideráveis ao se ver privado de bens de uso pessoal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 863,64 corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
    
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
