

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0024647-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Alves dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Reinaldo Alves dos Santos promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A alegando, em síntese, que recebeu boleto de cobrança de suposto débito relacionado a um contrato de financiamento celebrado com o réu, em nome de terceiro, mas com o seu CPF, no valor de R$ 13.660,79, a despeito de nunca ter realizado qualquer negócio com o requerido. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a anulação do título e condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.339,21 a título de danos morais (conforme aditamento de fls. 15).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 20.

O réu contestou a ação a fls. 26/33, alegando, em suma, que não há nenhuma negativação em nome do autor referente ao valor mencionado na inicial, nem tampouco qualquer contrato realizado em seu nome ou número de CPF. Sustentou, ainda, a não comprovação dos alegados danos morais e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 43/49.

Em especificação de provas, o autor manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, bem como requereu a produção de provas oral e pericial, ao passo que o réu protestou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 11 e 17 comprovam que o contrato cujo débito está sendo exigido de Renato Alves Santos foi celebrado com o número do CPF de titularidade do autor (365.337.775-72), a despeito de restar incontroverso nos autos, diante do teor da contestação apresentada, que ele jamais celebrou qualquer negócio jurídico com o banco.

Nesse cenário, de rigor a declaração de inexigibilidade de tal contrato face ao autor, verdadeiro titular do CPF anotado pelo banco, mesmo porque é cediço que a inscrição de débitos perante os órgãos de proteção ao crédito faz-se não pelo nome, mas sim pelo número do CPF do devedor.

Não há se cogitar, todavia, de danos morais indenizáveis, porque não houve apontamento indevido do CPF ou nome do autor perante terceiros e os percalços porventura enfrentados por ele em razão do recebimento das missivas de cobrança configuram hipótese de mero aborrecimento, que, embora fundado, jamais tomaria a dimensão de constranger a sua honra ou intimidade.

Noutras palavras, o simples envio de carta privada para cobrança de dívida indevida não caracteriza ato ilícito, mas mero erro escusável e sem maiores conseqüências.

Em suma, a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do contrato celebrado pelo banco em nome de terceiro mas com o CPF de titularidade do autor, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
