

SENTENÇA

Processo nº:0024839-22.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:NSF Comercio de Alimentos EPP
Requerido:Ramawi Comercio de Alimentos Ltda Me e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
NSF COMERCIO DE ALIMENTOS EPP ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DEBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER S/A e RAMAWI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA ambas as partes qualificadas. Aduz a parte autora que teve  de protesto indevido no valor de R$ 2.265,00, explicando que não possui quaisquer relacionamentos com a instituição financeira ré nem com a corré a qual emitiu o título, nem tampouco fora comunicada de qualquer débito a ser levado a protesto. Pugna liminarmente pelo cancelamento da restrição e ao final pela declaração de inexigibilidade, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 31. 
Citado, o banco se defendeu dizendo que, em suma, a restrição é legítima e constitui exercício regular de direito com base em duplicata a qual lhe foi transferida por endosso traslativo. Defende a inexistência de danos indenizáveis.  Juntou documentos.
Houve réplica. 
Citada, a corré RAMAWI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA reconheceu que inexiste relação jurídica que justifique a emissão do titulo e que percebido o erro, comunicou ao banco corréu o equívoco. Defendendo a inexistência de culpa e má-fá, pugna pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou o protesto de fls. 16, a questão é incontroversa. Reconhece a corré RAMAWI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA que o título foi emitido por engano e ainda que comunicou o banco do equivoco. O banco réu, a seu turno, defende apenas a exigibilidade calcada no endosso. 
A despeito de o endosso ter sido válido, certo é que a responsabilidade do banco pelo protesto é OBJETIVA e sua conduta indevida na medida em que não se acautelou quando do protesto. Cuidando-se de atividade fim do banco, portanto, patente sua irresponsabilidade e imprudência. Aliás, fez a corré prova da comunicação do equivoco, e, ainda assim, o banco procedeu ao protesto.
Do mesmo modo, a despeito da comunicação de fls. 106/108, certo é que agiu a corre RAMAWI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA com imprudência quando emitiu duplicata sem relação negocial subjacente. O erro cometido por sua funcionária é inadmissível, cuidando-se, inclusive, de conduta prevista como tipo penal. No mais, não logrou impedir o protesto, o que, diante da única e exclusiva responsabilidade pela emissão da duplicata, era de seu interesse e responsabilidade. 
Veja-se, pois, que SOLIDÁRIA a responsabilidade pelo ato ilícito na medida em que as duas rés agiram de forma imprudente e possibilitaram, conjuntamente, um PROTESTO indevido, maculando a honra objetiva da autora no mercado. 
Eventual discussão de responsabilidade entre as corrés, contudo, deve ser discutida em ação própria. A culpa e a desídia da corres, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu e pela ré RAMAWI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 16; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR solidariamente as rés ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) CONDENAR solidariamente o banco réu e a corre RAMAWI COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir desta data (data da fixação). 

PRIC. 

    São Paulo, 30 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
