

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0024334-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO ROBERTO DA SILVA, CPF 283.201.838-63
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:24/10/2013 às 13:40h

Em São Paulo, aos 24 de outubro de 2013, às 13:47 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As partes desconstituem nesta data o contrato celebrado.  
2) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 referente aos danos morais, mais R$ 1.999,00, referente aos danos materiais, ou seja, devolução do valor pago pelo produto, conforme nota fiscal constante nos autos, no prazo de vinte dias úteis.
3) O pagamento será realizado mediante depósito judicial, junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) A empresa requerida abre mão da mercadoria em favor do requerente, que lhe dará o destino que quiser.
5) O requerente junta neste ato carnê quitado da mercadoria mencionada na inicial.
6) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
