

SENTENÇA

Processo nº:0024355-76.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sinval Braz da Silva e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro



Processo número 04.024355-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos. 

Invocando a condição de proprietários do imóvel que descreveram a folha 2, ajuizaram SINVAL BRAZ DA SILVA e GENILDA DE MATOS SILVA, qualificados a folha 2, esta demanda contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com o objetivo de que sejam  condenadas a indenizarem o indevido apossamento do referido bem, a que levaram a efeito quando construíram no terreno uma galeria de escoamento de água e esgoto, com o que inviabilizaram nele fosse edificada uma casa. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial (aditada as folhas  33/34) está instruída com a documentação de folhas 5/22.

Gratuidade concedida (folha 23).

Citação em forma regular, as requeridas contestaram: a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO as folhas 27/28, para afirmar que a tubulação existente no local tem por finalidade o escoamento de esgoto e  foi instalada pela corré, SABESP; essa corré, por sua vez, contestando as folhas 43/47, também arguiu sua ilegitimidade sob o argumento de que os autores falam em uma galeria, e essa obra é da responsabilidade da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Réplica as folhas 64/65.

Saneado o processo, afastada a matéria preliminar arguida pelas rés,  e determinada a realização de perícia de engenharia civil (folhas 72/75). Não se registra a interposição de recurso.

Produzida a perícia com a inquirição do senhor Perito em audiência e apresentação de seu Laudo (folhas 82/93, 94/95 e 97/172). As requeridas apresentaram Parecer de seu Assistente Técnico (folhas 192/196 e 200/211).

Não foi produzida prova oral.

Encerrada a fase de instrução (folha 256), as partes apresentaram seus memoriais: os autores as folhas 270/271 e 275; as requeridas as folhas 258/263 e 266/269

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A alegação dos autores diz com o fato de ter havido apossamento administrativo de parte das requeridas, que fizeram construir uma galeria de escoamento de água e esgoto, o que teria inviabilizado qualquer  construção no terreno. 

Porque o objeto da perícia o permitia, aplicou-se o disposto no artigo 421, parágrafo 2o., do Código de Processo Civil. 

E com a inquirição do senhor Perito em audiência, tornou-se possível desimplicar a questão da legitimidade, tanto ativa quanto passiva. 

Com efeito, o senhor Perito cuidou examinar o registro imobiliário, constatando que o terreno tem sua área coincidente àquela descrita na peça inicial, e é mesmo da propriedade dos autores, que o adquiriram mediante compromisso de compra e venda, embora não ainda o tenham registrado (cf. folhas 84/86). Esse fato, contudo, não causa influxo sobre a legitimidade dos autores, que, na condição de compromissários compradores, possuem a legitimidade necessária a buscarem em Juízo indenização por restrição criada ao imóvel de sua propriedade. Nesse sentido:

"ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. ESBULHO COMPROVADO. TITULARIDADE DO IMÓVEL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA NÃO REGISTRADA. POSSIBILIDADE DE INDENIZAÇÃO. 1. Tratando-se de desapropriação indireta, a promessa de compra e venda, ainda que não registrada no cartório de imóveis, habilita os promissários compradores a receberem a indenização pelo esbulho praticado pelo ente público. 2. Possuem direito à indenização o titular do domínio, o titular do direito real limitado e o detentor da posse. Precedente desta Corte. Recurso especial improvido. (Recurso Especial nº 1204923/RJ (2010/0138580-6), 2ª Turma do STJ, Rel. Humberto Martins. j. 20.03.2012, unânime, DJe 28.05.2012)".

O levantamento da indenização, contudo, dependerá de ter havido o registro imobiliário da propriedade em nome dos autores.

A perícia pôde também determinar que no terreno da propriedade dos autores há a instalação de duas galerias de água, uma monitorada pela SABESP, destinada à captação de água e de esgoto, e uma outra galeria, diante poucos metros daquela, que foi construída pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO com o objetivo de captação de águas pluviais (cf. folhas 84/85). Com isso, constata-se que há legitimidade passiva tanto em relação à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO quanto à SABESP. 

Quanto ao mérito da pretensão.

A perícia constatou que ambas as galerias são mais recentes que a instalação do loteamento e que elas impedem que sobre a faixa do terreno que ocupam possam os autores edificar, destacando o senhor Perito que a área remanescente, ou seja, aquela não atingida pelas galerias, essa área remanescente é inferior àquela fixada por Lei para a construção de imóvel em loteamento (cf. folha 85). 

Assim, bem caracterizado que as galerias construídas pelas rés criaram uma limitação física e jurídica que impede aos autores utilizarem de seu terreno normalmente, sobre o qual queriam construir uma casa. Essa limitação esvazia todo o proveito econômico do imóvel, com efeito, e dá ensejo assim a que os autores busquem a reparação do dano material que suportam em decorrência da referida limitação a seu direito de construir.

A limitação é tal que inviabiliza no todo a construção de casa no imóvel. Assim, não há se falar em servidão de passagem (cf. folhas 207/208), mas sim em desapropriação indireta do imóvel, porquanto a área remanescente não pode conferir aos autores qualquer proveito econômico normal do exercício da propriedade. Daí que a indenização deve corresponder ao valor total do imóvel, e não apenas à faixa de servidão. 

Adota-se, como valor do terreno, aquele a que chegou a perícia, que é da ordem de R$73.508,14 (setenta e três mil, quinhentos e oito reais e catorze reais), que é o valor da justa indenização que cabe aos autores, a ser paga pelas requeridas em partes iguais. 

Sobre o valor da indenização, deve incidir correção monetária a contar da data do Laudo (15 de maio de 2007). Adotados para esse cômputo os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Incidentes  juros compensatórios, fixados em 12% (doze por cento) ao ano, a contar do ajuizamento desta causa.

Incidentes também juros de mora, de 6% (seis por cento) ao ano, contados a partir do ano seguinte àquele em que o pagamento deveria ter sido feito. 

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização, reconhecendo ter havido apossamento administrativo causado pelas rés, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, sobre o imóvel descrito as folhas 100/101, da propriedade dos autores, SINVAL BRAZ DA SILVA e GENILDA DE MATOS SILVA, aos quais deve ser paga pelas requeridas indenização por força de desapropriação indireta, indenização fixada em R$73.508,14 (setenta e três mil, quinhentos e oito reais e catorze reais), com incidência de correção monetária, juros compensatórios e moratórios, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno as requeridas no pagamento de honorários de advogado tão-somente, dado que os autores são beneficiários da gratuidade e não despenderam com despesa processual. Honorários de advogado fixados em 10% (dez por cento) do valor da indenização, devidamente corrigido, patamar azado ao trabalho desenvolvido pelo Patrono dos autores nesta ação de desapropriação, em que não surgiu questão jurídica complexa, mas cujo trâmite foi demorado. "Pro rata" em partes iguais entre as requeridas.

Fixo os honorários periciais definitivos no patamar requerido a folha 174, com correção monetária desde 15 de maio de 2007. "Pro rata" em partes iguais entre as requeridas. Ciência ao senhor Perito. 

Oportunamente, registre-se no cartório imobiliário a desapropriação indireta, com a transmissão da propriedade do imóvel em questão às requeridas. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário.

São Paulo, em 13 de dezembro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
