

SENTENÇA

Processo nº:0024356-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Liduina Maria Lima Rosa
Requerido:Gol Linhas Aéras






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Verifico, de início, que não há que se falar em ilegitimidade de parte, eis que a ré não junta documentos comprovando suas alegações e, como se nota a fls. 35 e seguintes a própria ré juntou procuração outorgada pela GOL Linhas Aéreas Inteligentes. 
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento parcial.  
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de bagagem ocorrido em viagem para Fortaleza.   
Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
A ré não impugna o extravio de bagagem, limitando-se a alegar que a autora deixou de comprovar os bens que carregava em sua bagagem, bem como que a autora não preencheu o documento de impugnação no momento. . 
Ora,  art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Os documentos juntados com a inicial trazem indícios de que a autora trazia em sua bagagem bens compatíveis com a viagem realizada: óculos,  malas e tela LCD de 16 polegadas. 
Assim, considerando referidos itens, conforme demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil), e, ainda, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, fixo os danos materiais em R$ 699,90. 
Não é crível, entretanto, que a autora despachasse na bagagem telefone celular e  câmera digital, produtos que usualmente são levados na bagagem de mão e que não comportam, portanto, ressarcimento. 
Passo, pois à análise do pedido de danos morais. 

É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que seus bens não chegaram aos destino final. 
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: 
?Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.800,00.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 699,90, bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1800,00, tudo devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 191,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011. 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
      Juíza de Direito
