

SENTENÇA

Processo nº:0024601-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Pedro da Silva
Requerido:A.F. de Matos Vieira Assessoria - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo nº 0024601-44.2012.8.26.004




Vistos 

Considerando o fato de que a parte requerida foi citada e intimada, tendo deixado de comparecer na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais em face do mero descumprimento contratual não gerar exposição e dor, condenar a parte requerida a pagar a importância de R$735,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas condenações em custas processuais e em honorários advocatícios.  

P.R.I.




São Paulo, 19 de abril de 2013.
