

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0024007-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Terezinha Rodrigues Ramos
Requerido:Banco Itau S/A



Vistos.

Elizabete Terezinha Rodrigues Ramos ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de Banco Itau S/A, alegando, em síntese, que:

A) requereu a transferência da conta nº 04067-1, agência 0952, para a agência 8593, sob número 00197-0, em julho de 2010;

B) em 12/08/2010, solicitou via telefone o desbloqueio do cartão magnético relativo à nova conta;

C) em 30/08/2010, tentou efetuar o pagamento de algumas contas pela internet/bankfone, mas obteve a resposta "transação cancelada, cartão bloqueado";

D) compareceu à agência, preencheu o cheque nº 500111, no valor de R$ 1.025,86, o qual foi recusado;

E) solicitou a "baixa de uma aplicação" através de TED para outro banco, sem sucesso;

F) não pôde realizar o pagamento das contas e de sacar seu próprio dinheiro de diversas formas;

G) em 31/08/2010, foi informada de que o banco deixou a antiga conta desbloqueada e bloqueou a nova.

Requer a procedência da demanda, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/39.

Contestação às fls. 46/49, com os documentos de fls. 51/67, aduzindo, em síntese, que:

A) a conta número 00197-0, agência 8593, não advém da transferência de outra conta, mas já era de titularidade da autora;

B) as contas da autora apresentam movimentação regular no período alegado, sem qualquer característica de bloqueio;

C) no dia 31/08/2010, foi realizada transferência do valor de R$ 2.513,23 da conta nº 00197-0, agência 8593, para a conta nº 04067-1, agência 9252;

D) o cheque nº 500111, no importe de R$ 1.025,86, foi depositado apenas em 08/09/2010 e devolvido por divergência de assinatura;

E) a autora pode ter trocado os cartões quando da utilização;

F) inocorreram danos morais.

Réplica às fls. 71/72, com os documentos de fls. 73/78.

As partes não requereram a produção de outras provas.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 91.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Alega a autora que tentou realizar diversas operações bancárias, que lhe foram negadas, já que a conta estaria bloqueada, devido a erro quando da sua transferência para outra agência.

Por outro lado, a requerida nega o bloqueio da conta, que sequer seria proveniente de transferência entre agências. Aduz que houve transações regulares no período informado e que o cheque mencionado na inicial foi depositado em data posterior, por motivo diverso daquele declinado na inicial.

Nesse contexto, verifica-se que a ação é improcedente.

Com efeito, depreende-se do extrato bancário trazido pela ré à fl. 60 que houve movimentação na conta corrente nº 00197-0, agência 8593, nas datas de 27/08 e 31/08, inclusive o pagamento de uma conta nesta última data.

Ainda que se admita a existência de lapso sem movimentação da conta, no período entre 28/09 e 30/09, o que poderia ensejar a conclusão acerca de possível bloqueio, não houve comprovação de prejuízos advindos da situação, já que em 31/08/2010 houve transferência de saldo, que era negativo (fl. 60).

De seu turno, a autora não trouxe aos autos nenhum extrato da conta corrente que teria sido bloqueada, tampouco comprovou a data do efetivo adimplemento das aludidas contas mensais, a fim de se apurar se houve longo atraso no pagamento, decorrente da conduta da ré.

Aliás, a petição inicial sequer é clara acerca da conta objeto do bloqueio, de forma que este Juízo utilizou dedução para concluir que a autora se refere à "conta nova" aberta junto à agência 8593.

Ademais, a autora não demonstrou a existência de saldo positivo no alegado investimento que possuía junto à outra conta, o qual não teria sido transferido por falha da ré.

A isso acrescente-se que o documento de fls. 73/76 confirma a alegação da ré de que o cheque nº 500111 foi devolvido por divergência de assinaturas, o que também se extrai do extrato bancário de fls. 61.

Ressalte-se que o documento de fls. 73/76 é um "relatório" supostamente elaborado pelo esposo da autora, mas firmado pelo patrono desta, com intuito de melhor esclarecer os fatos, de forma que é aceito como complementação da réplica.

De se esclarecer ainda que a outra conta corrente, de número 04067-1, não estava bloqueada, haja vista a movimentação na data de 30/08/2010 (pagamento à Sabesp - fls. 64), de sorte que a autora poderia efetuar os referidos pagamentos por meio de sua outra conta.

Por fim, considerando-se a versão inicial, é forçoso admitir que o prejuízo sofrido pela autora, se existente, consistiria no pagamento de juros por conta de um a três dias de atraso no adimplemento de suas contas mensais (o que, repita-se, sequer foi comprovado documentalmente) e no desgaste pela ida ao banco-réu, entre outras tentativas de solucionar a questão (resolvida em curto período).

Contudo, o dano moral indenizável requer um conteúdo consistente dos reflexos da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido e implicações sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Portanto, não restaram caracterizados os alegados danos morais, que, na hipótese, não se configuram in re ipsa.

Nesse sentido:

"DANO MORAL ? BLOQUEIO DE CONTA CORRENTE ? NÃO COMPROVAÇÃO ? RECURSO PROVIDO.
Não havendo prova convincente de que o bloqueio de conta corrente causou ao autor prejuízo moral, o seu pleito não pode ser atendido? (TJSP, apel. nº 0134529-15.2007, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Thales do Amaral. J. 19/09/2011).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elizabete Terezinha Rodrigues Ramos em face de Banco Itau S/A..

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
