

SENTENÇA

Processo nº:0024893-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Feliciano
Requerido:Gratto Comercial Veículos Ltda.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        14.12.2011                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ CARLOS FELICIANO ajuizou ação pelo rito ordinário em face de GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA, visando à percepção de indenização por danos morais. Em síntese, alega que em 17 de janeiro de 2010 comprou um veículo da requerida. Aduz que o a prazo estabelecido para realizar a transferência do veículo em seu nome seria de 15 dias, o que não aconteceu. Afirma que o veículo não pôde ser licenciado em razão da demora da requerida na entrega da documentação, causando-lhe transtornos e sofrimento. Pretende que seja determinado o licenciamento do veículo, bem como seja declarada isenção de multas e a condenação da requerida em indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo.
Indeferida a liminar (fl. 31), seguiu-se citação e contestação. 
O réu alega que o prazo para a entrega da da documentação para que o veículo fosse transferido não era de 15 dias como alegado pelo autor, mas sim 30 dias e que até 30 de abril de 2010 o licenciamento do veículo estava em dia. Sustenta que não deu causa à demora da transferência e nega existência de dano moral.
Houve réplica.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
A pretensão de regularização da documentação está prejudicada (fl. 78).
A isenção de multas não pode ser objeto de apreciação nesta seara, consoante já assentei por ocasião da decisão liminar (fl. 31).
Resta apreciar a pretensão indenizatória. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, por falha da requerida, o autor não conseguiu licenciar seu veículo no prazo legal. 
Não aproveita à requerida a tese de que haveria Portaria do Detran autorizando a comercialização do veículo sem que houvesse transferência do bem para seu nome (o que teria evitado, seguramente, o transtorno sofrido pelo autor). Primeiro, porque a obrigação de transferência decorre de lei e não poderia, por Portaria manifestamente ilegal, ser dispensada. Depois, porque independentemente do registro para o nome da empresa, a ré deveria cuidar para que o veículo alienado pudesse ser registrado em prazo exíguo no nome do consumidor, sob pena de ser responsabilizada pelo transtorno correlato.
Presente, pois, a falha, deve-se perquirir sobre o dano. 
Respeitado posicionamento divergente, tenho como presente transtorno indenizável, justamente pela angústia de poder se sujeitar a procedimentos de polícia, de tal sorte que o consumidor não pode usar livremente o bem adquirido a duras penas.
Essa indenização, contudo, deve ser fixada em patamares módicos, na medida em que representa transtorno inaceitável, mas sem maiores conseqüências para a vida do requerente.
Segue-se que o tempo em que o veículo permaneceu em situação irregular é relativamente pequeno (três meses), a justificar módica indenização, ora fixada em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 1.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
