

SENTENÇA

Processo nº:0024240-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mara Denise Ferreira
Requerido:Henrique Alves Soncini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MARA DENISE FERREIRA ajuizou ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra HENRIQUE ALVES SONCINI, alegando, em resumo, que: a) em 03.09.2010, procurou uma financeira via internet e, acreditando estar contatando a BV financeira, solicitou empréstimo no valor de R$125.000,00; b) a título de seguro fiança, foi exigido para a liberação do empréstimo depósito no valor de 5% deste, totalizando R$6.250,00, o que foi providenciado; c) não recebeu o empréstimo e constatou ter sido vítima de estelionato.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para estornar de imediato a quantia depositada. Juntou documentos.

Concedida a antecipação de tutela (fl. 19), a inicial foi emendada (fls. 33/35).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 44/46) e sustentou basicamente que: a) é pobre, aufere R$800,00 e somente veio a tomar conhecimento dos fatos quanto intimado a comparecer ao Distrito Policial; b) também foi vítima de um golpe e utiliza a conta bloqueada apenas para receber seu salário.

Sobreveio réplica (fls. 58/60).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Infere-se dos autos que a autora, acreditando contratar com financeira, solicitou contrato de empréstimo e, para a liberação deste, depositou a título de seguro fiança a importância de R$6.250,00 em conta bancária que se logrou identificar como sendo do réu.

Em defesa, o réu admitiu que o depósito realizado em sua conta bancária não lhe pertence, salientando que foi igualmente vítima de fraude.

Ora, confessado pelo réu que não é o proprietário legítimo do numerário creditado em sua conta bancária e posteriormente bloqueado, é de rigor a sua devolução à autora, sob pena de enriquecimento ilícito.

Por fim, à vista dos documentos juntados, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela, determinando-se após o trânsito em julgado a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal para que transfira a quantia de R$6.250,00 para conta bancária vinculada ao juízo, cujo levantamento caberá à autora.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

*

São Paulo, 18 de março de 2011.
