

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0024982-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Ilda de Almeida, CPF 287.435.708-10
Requerido:Capão Redondo Comércio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 09.487.329/0001-01

Aos 27 de Agosto de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), Sueli Ilda de Almeida, RG nº 27.053.270 acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a), Dr. Darcio Vieira OAB 234249/SP, bem como o(a) réu(é), Capão Redondo Comércio de Livros e Informática Ltda, representada por Solange Esmagnoto da Silva, RG nº 18.449.919, conforme carta de preposição hoje apresentada, acompanhada por seu advogado,  Dr. Ricardo Rodrigues Santana, OAB 290.443/SP, que protesta pela juntada da procuração e a taxa respectiva no prazo de cinco dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz.
INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes resolvem rescindir o contrato entre elas ajustado, sem restituições, pagamentos ou indenizações de lado a lado. Ficam canceladas definitivamente as anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC). 2) Em razão da transação, as partes concedem, de maneira recíproca, ampla e irrevogável quitação do contrato e de todos os fatos envolvendo as partes. Nada mais será devido (restituição do preço, pagamento do saldo do preço ou de multa, danos materiais, danos morais, etc.) de lado a lado. Não haverá devolução dos livros. 3) Cada parte arcará com os honorários de seus advogados, ficando as custas judiciais a cargo da autora, que é beneficiária da Justiça Gratuita. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. Expeçam-se ofícios à SERASA e SPC, comunicando-se o cancelamento definitivo das anotações.?. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos.Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,Denise Starck, digitei.

DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)
Requerente:
Adv. Requerente:

Rep. Requerida:
Adv. Requerida:
