

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024176-30.2011.8.26.0011
Requerente:Debora Domingues Perroti
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da segunda ré, através da primeira, um pacote turístico para viajar ao Chile e Argentina. Contudo, na véspera da viagem foi avisada do cancelamento do pacote, sob a alegação de que as rés já não mais trabalhavam em parceria, por isso aduziu o presente pleito indenizatório.
A agência de viagens Star Travel foi citada, mas não contestou o pleito (fls. 90v e 92), por isso há de se declarada revel.
De qualquer forma, como houve a oferta de contestação pela corré, não se pode reconhecer a veracidade dos fatos narrados na inicial. 
A corré Groupon afirma, em sua contestação, que não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, por isso requer a improcedência da ação.
Porém, embora a ré negue, não se ignora que ela formaliza com inúmeras empresas parceria para auferir lucros com as vendas feitas nos sites de venda coletiva. 
A divisão de lucros também importa em divisão de obrigações e de responsabilidade dos parceiros, sobretudo porque, além de protetivo o CDC, os consumidores que se valem de tais sites determinam a realização de inúmeros negócios lucrativos e de grande sucesso, por isso devem ser respeitados.
Assim, considerando que a ré recebe por tais atividades, ela deve ser responsabilizada pelo descumprimento da contratação, voltando-se contra o seu parceiro, caso assim entenda. 
No caso dos autos, a ré não esclarece o ocorrido, limitando-se a debater o fato de não ser corresponsável neste caso. Contudo, tal fato já nos parece superado nos autos, sobretudo porque não há explicações lógicas que esclareçam as razões pelas quais esta viagem foi cancelada na véspera de sua realização. 
De qualquer forma, descumprida a contratação, razoável que as rés devolvam à autora os valores pagos, a fim de que não se permita o enriquecimento indevido. Além disso, ambas deverão indenizar a demandante pelos transtornos sofridos, pois não se ignora uqe a autora sofreu vários aborrecimentos com o evento.
Quanto ao valor da indenização, reputo razoável que ela seja arbitrada no dobro do valor do pacote, o que considero justo e adequado nesta hipótese, com a ressalva de que o Judiciário há de evitar a banalização do instituto. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.060,51, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 6.121,02, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,23* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
