

SENTENÇA

Processo n.º:0024696-33.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei Silverio Junior
Requerido:Net - Globo Cabo Net


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Vanderlei Silvério Júnior propôs ação de indenização em face de Net São Paulo Ltda., fundada nas seguintes ponderações: celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia e internet com a ré em fevereiro de 2008; no dia 10 de setembro de 2009, acertou o encerramento do contrato; a ré, a despeito do desinteresse manifestado na manutenção do contrato, prosseguiu encaminhando-lhe faturas de cobranças; para evitar a negativação de seu nome, realizou pagamento de valores indevidos; para sua surpresa, no mês de março de 2010, tomou conhecimento de uma restrição em seu nome; a ré enviou seu nome para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, embora inexistente o débito; enfim, por fato imputável à ré, sofreu danos morais. Destarte, pede a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos.
A ré, na contestação, argumentou: há continência entre a presente ação e a distribuída, pela autora, no Juizado Especial Cível da Penha; a dívida existe; é parceira da Embratel, fornecendo tecnologia e cabeamento para que tal operadora preste os serviços de telefonia; não é responsável pela prestação dos serviços de telefonia; para consumação do cancelamento da prestação dos serviços, são necessários confirmação do cliente e a retirada dos equipamentos; não houve comprovação da entrega dos equipamentos disponibilizados ao autor em comodato; as cobranças questionadas são legítimas; agiu no exercício regular de um direito seu; não tem obrigação indenizatória; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais injustos não estão configurados; o autor tem outras restrições em seu nome; simples descumprimento contratual não justifica indenização por danos morais; em suma, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser fixada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou em réplica.
As partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide. Ademais, as partes, uma vez provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas.
A reunião de ações pretendida pela ré resta desautorizada, até porque o processo instaurado perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Penha de França já foi extinto, conforme extrato de andamento processual obtido junto ao site do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a ser juntado a estes autos.
Celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia e de internet, que, desde fevereiro de 2008, vigorava por prazo indeterminado, o autor, não desejando mais continuar vinculado à ré, promoveu a resilição unilateral do contrato, denunciando-o, mediante comunicação à ré, em setembro de 2009. Aliás, a ré, na contestação, não questiona que o autor, em setembro de 2009, requereu o cancelamento dos serviços. Além disso, não demonstrou que, depois disso, continuou prestando serviços ao autor, enfim, que prosseguiu disponibilizando os serviços contratos, utilizados pelo autor. De resto, não comprovou que a dívida questionada é referente a serviços prestados antes de setembro de 2009. A propósito, nem mesmo esclareceu a origem do débito objeto da restrição (fls. 10).
Dentro desse contexto, a ilicitude da conduta da ré é evidente. Além de continuar, depois de setembro de 2009, a enviar ao autor faturas de cobranças (fls. 16/20), a constranger o autor a pagamentos por serviços não prestados, alguns realizados, consoante demonstrado (fls. 12/15), ela, para piorar, mesmo após receber R$ 188,81, em dezembro de 2009 (fls. 14/15), e R$ 56,94, em março de 2010 (fls. 12/13), tornou a surpreender o autor, encaminhando o nome dele para o rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida cuja origem é desconhecida (fls. 10).
Logo, o autor, por fato imputável à ré - que agiu em descompasso com o princípio da boa-fé objetiva, distanciou-se da exemplariedade de comportamento exigido e do padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas -, suportou danos morais. A ré, de fato, ao descumprir os deveres anexos de transparência, esclarecimento e de cooperação, ofendeu os direitos da personalidade do autor, atingido em sua honra, imagem, reputação e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade.
Sob outro prisma, impõe ressaltar: a ré, uma vez cientificada da resilição unilateral do contrato e tendo cessado a prestação dos serviços, deveria ter providenciado a retirada dos equipamentos cedidos em comodato. A extinção do contrato, na realidade, não estava condicionada a devolução de tais bens. Nem mesmo poderia. Com efeito, é vedado condicionar a eficácia da extinção a evento sujeito ao puro arbítrio de um dos contraentes, no caso, a ré. E a esse respeito, ademais, não consta que o autor tenha criado obstáculos à retirada dos equipamentos.
Em resumo: a comodidade da ré não pode ser premiada. Ademais, se lhe facultasse, enquanto não promovida a retirada dos bens dados em comodato, a possibilidade de prosseguir com as cobranças, nenhum interesse teria em consumar tal ato. Com isso, aliás, poderia forçar a manutenção e a eternização do vínculo jurídico, contra a vontade do aderente. Quer dizer: a conduta adotada pela ré e a justificativa exposta para as cobranças indevidas são outras evidências da deslealdade caracterizadora de seu comportamento.
Por sua vez, ainda que as dívidas inexistentes estivessem associadas a alguma informação prestada à ré pela Embratel, a solução da controvérsia não seria outra. Ora, o autor contratou a ré, não a Embratel. Ao lado disso, perante o autor, cliente comum, a ré responde por faltas cometidas pela Embratel, sua parceira contratual. Na verdade, diante da coligação contratual existente entre os vínculos que unem as partes e que unem a ré e a Embratel, interdependentes e identificados por uma finalidade econômica comum, a ré, para livrar-se de sua obrigação indenizatória, não pode jogar culpa no colo da Embratel. De todo modo, seque foi alegado que a dívida objeto da restrição tem origem em informações dadas pela operadora de telefonia.
Em arremate, em abril de 2010, quando subsistente restrição em nome do autor por iniciativa da ré (fls. 10), não havia nenhum outro apontamento negativo em desfavor dele (fls. 100). Portanto, o direito invocado pelo autor não encontra obstáculo no conteúdo da Súmula 385 do STJ. No entanto, a existência de outras restrições, anteriores e posteriores à aqui discutida, reflete, seguramente, na definição do valor indenizatório. De fato, diante de tal constatação, a intensidade dos danos resta diminuída.
Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro a indenização em R$ 8.000,00, à luz da dimensão econômica da ré, de seu grau de culpa, da gravidade de sua conduta, do período de tempo durante o qual foi mantida a restrição, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos: salvo melhor juízo, são suficientes para, a um só tempo, dar certo conforto ao autor e punir o comportamento da ré, estimulando-a a adotar postura mais cooperativa, eficiente e diligente.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para, declarando a inexigibilidade da dívida objeto da restrição impugnada (fls. 10), condenar a ré a pagar-lhe R$ 8.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, não gerando sucumbência o não acolhimento da sugestão indenizatória apresentada na petição inicial, condeno apenas a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 15% do valor da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado, da importância e dimensão econômica da lide.
PRIC
São Paulo, 04 de agosto de 2011.
