

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024671-23.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LUCIANE RIBEIRO HIDALGO
Réu(é)s:COMERCIAL ZENA MOVEIS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/03/2011 às 14:02h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) (em causa própria), inscrita na OAB/SP sob o nº 273.856.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Charlton Rodolfo Lima dos Santos, RG nº 32.144.174-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB/SP nº 171.665.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Sr. Célio Rodrigues Hidalgo, RG 5.501.061-1; e, Srª Andréia Dias de Lima, RG 24.784.152-3.
b)do(a)(s) informante d(a)(s) réu(é)(s): Srª Izilda de Oliveira Covolan, RG 12.221.635-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona destacada na contestação.
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta sem dúvida extrapolou o mero dissabor.
As pessoas hoje trazidas pela autora, em tom harmônico, relataram o péssimo serviço prestado pelo primeiro montador que foi à residência da autora para montar os móveis que a autora adquiriu da ré.
Mas não é só isso.
A própria informante trazida pela ré confirmou que tal montador danificou os móveis da autora.
Aliás, reforça a constatação de péssimo serviço o fato de tal informante ter dito que solicitou que tal montador fosse embora sem terminar a montagem dos móveis.
Isso por certo não ocorreria se o serviço tivesse sido prestado sem qualquer vício.
Mas o problema não parou por aí.
Outro montador foi à casa da autora, montou os móveis, mas conforme relataram as pessoas trazidas pela autora remanesceram os danos nos móveis.
Não se descarta a credibilidade de tal alegação ao se verificar as fotografias juntadas pela autora, que de fato apontam diversos vícios nos móveis.
Aliás, a informante trazida pela ré também confirmou que depois de o segundo montador ir à casa da autora, esta tornou a reclamar com a requerida, tanto que inspetor foi enviado à casa da autora para avaliar os móveis.
O marido da autora confirmou a ida de tal inspetor, que teria constatado os vícios e se comprometido a saná-los, isso ainda em maio de 2010.
Porém, as pessoas trazidas pela autora relataram que até hoje não houve o reparo de tais vícios.
Por seu lado, a requerida não comprovou que sanou os vícios.
Todas essas circunstâncias apontam com clareza o menoscabo com que a autora foi tratada pela requerida.
A requerida submeteu a autora à autentica via crucis e, ainda assim, não sanou vícios que decorrem não de conduta da autora mas do péssimo serviço de montagem inicial, acima referido.
É evidente que isso caracteriza defeito na prestação do serviço, pelo qual a ré responde objetivamente, sendo patente ainda que a autora sofreu dano moral, pois não é desprezível abalo psíquico experimentado por quem passe por situação tal qual a referida neste feito.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, a ré deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$300,00.
Tal montante corresponde ao dobro de R$150,00, sendo que este valor foi pago ao segundo montador que foi à casa da autora.
Todavia, para que se pudesse ter devida tal cobrança era crucial que a ré tivesse demonstrado de forma irretorquivel que deu à autora, consumidora, plena ciência quanto à possibilidade de cobrança de valores adicionais em relação à avença inicialmente entabulada.
E quanto mais se reforça essa convicção ante a informação hoje prestada de que a pessoa que vendeu os móveis à autora chegou a ir à residência desta para efetuar medições.
Ora, se assim procedeu, por certo haveria como constatar eventual irregularidade excepcional que justificasse a cobrança de valor adicional.
Mas não consta tal cobrança antes de montagem, de maneira que a cobrança desponta indevida, incidindo o disposto no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, norma que, porém, prevê pagamento em dobro e não correspondente ao décuplo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$300,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81) e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)
(em causa própria)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
