

SENTENÇA

Processo nº:0024937-66.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geny Martins Mendes  (C-265/10)
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



Libere-se o depósito de fls. 95.
Considerando que o réu cumpriu integralmente sua obrigação, nos termos do artigo 794, I, do CPC, jugo extinta a execução.
Após, decorrido o prazo legal, destruam-se os autos, ficando desde já deferido o desentranhamento dos documentos que acompanharam a petição inicial.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.
