

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024968-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Vanetti Milani, CPF 181.243.348-46
Requerido:Lucas Tadeu Bertoni, CPF 308.102.248-70
Requerido:Itamar Bertoni, CPF 040.186.648-34
Data da audiência:18/09/2012 às 14:00h




Aos 18 de setembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Depoimento e contestação dos réus: Não somos responsaveis pelo acidente, uma vez que houve uma discussão anterior e o autor acabou caindo quando tentava fugir. Pelo réu Lucas foi dito que: eu estava seguindo pela minha faixa de rolamento, quando presenciei o autor tentando entrar na minha frente para mudar de faixa. Não dei passagem. Na sequencia, quando o transito parou, ele parou do meu lado e bateu no vidro, acabando por perguntar se eu não estava vendo que ele estava dando seta para entrar a esquerda. Eu disse " seta não é equivalente a foda-se". Fui embora e ele foi atras de mim e mais a frente deu um murro no capo do carro. Quando eu ia persegui-lo, durante a fuga, ele se desequilibrou e acabou caindo sozinho. Não derrubei o autor. Não parei para ajuda-lo porque não fui eu quem derrubou e quis evitar uma briga física com o autor. Pela improcedência da ação. Também que anoto que o valor pedido é o proprio valor da moto, o que é um absurdo. Pelo réu de nome Itamar foi dito que não presenciou os fatos e apenas era dono do veiculo. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Na data dos fatos, eu estava na faixa do meio e o réu Lucas estava com seu veiculo na faixa ao lado " do corredor de onibus". Tentei passar entre o carro dele e o da frente para pegar o corredor. O réu Lucas aproximou-se do veiculo da frente que estava parado e impediu a minha passagem. Eu me desequilibrei e pus a mão no capo. Também discutimos e eu o xinguei. Após entrar no corredor de onibus, ele me seguiu e bateu na minha traseira. Não satisfeito ainda bateu na lateral da minha moto e me fez cair, acabando por fugir em seguida. Não é verdade o que constou na declaração dele. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Carla Maria da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estva seguindo o veiculo dos réus, uma vez que era aniversário do Lucas e eu não conhecia o caminho da casa dele. Pude observar , mais a frente, a motocicleta dando sinal e depois o motociclista batendo no vidro do veiculo do Lucas. Não sei o que conversaram e achei que eram conhecidos. Posteriormente observei o motociclista batendo no capo do veiculo do Lucas com a mão e fugindo. O motociclista acabou caindo sozinho mais a frente. Não foi o Lucas quem derrubou o motociclista. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória não foi possível estabelecer a responsabilidade do réu Lucas pela queda do autor, bem como dos danos em seu veiculo. Isso porque, houve discussão anterior entre as partes, com estados de animos exaltados, não existindo testemunha presencial que demonstre que foi Lucas quem derrubou Mauricio. A unica testemunha ouvida, embora do conhecimento de Lucas, afirmou que o autor caiu sozinho. Infelizmente, não há outros elementos de convicção para estabelecer com  certeza a existência ou não do ilicito civil. Faço consignar que as fotografias do veiculo de Mauricio não demonstram amassamento na parte traseira e na parte lateral, conforme a versão por ele apresentada. O que se observa são marcas de desgaste do veiculo contra o solo do tipo arrastão e proprio de queda. Diante do apurado, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 319,92, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):



Requerido(s):



Requeridos(s):
