

SENTENÇA

Processo nº:0024766-56.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças da Fonseca
Requerido:Fábio da Costa França

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS DA FONSECA demandou em face de FÁBIO DA COSTA FRANCA, expondo que adquiriu a motocicleta Honda/CG 125 FAN, placas DYY 5199, financiando o preço de R$ 6.800,00, em 36 parcelas de R$ 293,15. Admitiu que efetuou um favor a um filho de uma amiga sua, Leandro, uma vez que este precisava do veículo, mas não tinha condições de efetuar o financiamento. Leandro permaneceria na posse do bem e pagaria as prestações. 

Depois de efetuar o pagamento de 05 parcelas, com a anuência da autora, a motocicleta foi vendida ao réu, em 28.04.2008, autorizando-se a transferência. Ainda, ajustou-se que o réu efetuaria o pagamento das parcelas junto à financeira. Porém, não houve a transferência, tampouco o pagamento. Por fim, alienou a motocicleta a um terceiro. Em decorrência, a autora foi notificada 12 vezes por infrações de trânsito. Também teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores, ante a falta de pagamento das parcelas do financiamento. De sorte que o requerido causou a autora dano moral e material. Requereu a procedência da ação para condenar o réu e à transferência da motocicleta, além de condená-lo no pagamento de indenização por danos morais. 

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada. 


Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou o negócio jurídico havido entre as partes e que a moto foi vendida a um terceiro. A obrigação de transferir o financiamento era da autora. Sem isso, não há possibilidade de transferir a titularidade. Foi a autora quem descumpriu a sua parte no negócio. A autora poderia ter notificado o órgão do trânsito acerca da transferência de titularidade. Inocorreu dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se compuseram na audiência designada para est finalidade. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora celebrou contrato de financiamento com o Banco Finasa S/A, pois que adquiriu uma motocicleta. Confessou que o fez para agradar o filho de uma amiga. Porém, depois de efetuado o pagamento de 05 parcelas do financiamento, de um total de 36, a motocicleta foi alienada ao réu. Afirmou que o réu não cumpriu a obrigação de efetuar a transferência de titularidade e do financiamento, razão pela qual pretendia fosse ele condenado no pagamento dessas obrigações. 

O pedido da autora não merece guarida. 

Quando houve a alienação ao réu, as partes não buscaram a anuência da financeira. Desta forma, o réu não teria possibilidades de efetuar a transferência do financiamento uma vez que perante o agente financeiro, o mutuário era a autora. 

Sem transferir o financiamento, a titularidade permaneceria no nome da autora. Assim, mais uma vez, não teria o réu possibilidade de cumprir a obrigação. 

Todos os transtornos narrados pela autora, decorrentes da alienação da moto, decorreram de sua própria conduta. Foi ingênua ao efetuar o financiamento para beneficiar um terceiro. Assim, deve arcar com as consequências de seu ato. 

  Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARIA DAS GRAÇAS DA FONSECA demandou em face de FÁBIO DA COSTA FRANCA. 

Responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
