

SENTENÇA

Processo nº:0024890-42.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jane Cristine Rosa de Oliveira
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Vistos.
Jane Cristine Rosa de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos Pelo Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú BBA S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que firmou contrato com o requerido de Arrendamento Mercantil, de número 8260242576835, no valor de R$ 26.100,00 e que referido valor foi parcelado em 48 parcelas de R$ 763,36. Aduz que vinha recebendo constantemente cobranças inoportunas e indevidas por meio de e-mail, cartas do SERASA e mensagem no telefone celular para efetuar o pagamento da parcela relativa a 29/03/2010, consoante comunicado do SERASA, na ordem de R$ 1.526,00 do mencionado contrato. Informa que apresentou junto ao preposto do réu, cópia devidamente autenticada, alusiva ao pagamento relativo à cobrança em data 04/06/2010 a qual foi recebida pelo Sr. Sérgio. Menciona que já tinha enviado tal comprovação  duas vezes anteriores por meio de fax aos cuidados da funcionária Daniela. Afirma que as demais parcelas contratadas vinham sendo pagas normalmente na data convencionada. Esclarece que após receber notificação extrajudicial (doc. 10), efetuou contra-notificação judicial (docs. 38/44) dando conta do ocorrido e juntando mais uma vez o comprovante de pagamento (doc. 43) da parcela cobrada indevidamente. Declara que em 16/08/2010, compareceu o oficial de justiça em seu domicilio e efetuou a apreensão do veículo. Relata que apesar de não dever nada ao requerido, o mesmo ingressou com ação de reintegração de posse (docs. 03/31), processo nº 005.10.021120-2, que tramita nesta 1ª Vara Cível. Declara que ficou muito nervosa e está totalmente abalada, inclusive com a síndrome do pânico, após o ocorrido.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em 10 vezes o valor do contrato celebrado entre as partes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/53.

Petição do autor fls. 55/57 requerendo o processamento por dependência nos autos da ação de reintegração de posse, processo número 005.10.021120-2.

Despacho de fls. 60 indeferindo a reunião dos feitos.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 79/100. Alega, preliminarmente, carência da ação, uma vez que a pretensão indenizatória da autora encontra óbice na ausência de pedido de inexigibilidade do crédito que deu causa à cobrança por ela impugnada. No mérito, alega que da análise dos documentos juntados às fls. 45 e 52, o suposto comprovante de pagamento da parcela de vencimento em 29/03/2010, não é possível se concluir pela quitação da referida parcela. Aduz que no documento de fls. 44, a autora demonstra o suposto pagamento da parcela de vencimento em 29/12/2009, no valor de R$ 763,36. Este pagamento, conforme se verifica, ocorreu através de auto-atendimento, onde se observa a advertência no mesmo, para o caso de estorno do pagamento, em caso de insuficiência de saldo, ou erro de dados informados pelo cliente, no momento do pedido do pagamento. Desta forma, para a real conclusão de sua quitação, necessário se faz a apresentação de extrato bancário da autora, o qual comprovaria que o valor que se alega ter havido pago, foi realmente retirado da conta da autora, para a quitação da parcela. Informa que o comprovante juntado pela autora da parcela  de 29/01/2010, foi acostado aos autos de forma ilegível, não permitindo que seja concluído de plano o seu pagamento. Aduz que os acontecimentos narrados na inicial, não configuram danos morais, uma vez que não há prova do dano. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 102/104), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 113, bem como de instrução e julgamento (fls. 155). Na oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais da representante do requerido  e ouvida uma testemunha da autora.

Em alegações finais as partes requereram, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a despeito das alegações procedidas em defesa, o que se verifica é que mesmo após o pagamento da parcela com vencimento em 29/03/2010, consoante se depreende do documento de fls. 45 dos autos, fato este ocorrido na data do vencimento, após a notificação ocorrida em junho de 2010, sobreveio contra notificação em julho do mesmo ano, e, mesmo assim, 12 dias após a contra-notificação aperfeiçoada, a instituição financeira ajuizou ação de reintegração de posse e obteve liminar.

Mais, naqueles autos foi determinada a devolução do bem, mas a instituição financeira se adiantou e o alienou, o que deu ensejo a extinção do processo e condenação do banco em multa com fundamento no parágrafo único do art. 14 do Código de Processo Civil, conforme se pode verificar a fls. 120/124 dos autos. Referido fato, embora já tenha sido analisado em outros autos, evidencia a ausência de organização da requerida, que mantem determinado padrão de conduta à revelia de fatos, evidências e determinações judiciais.

Especificamente no caso em análise, tal situação causou contratempos, desgostos, infortúnios à autora, que suplantam os cotidianos, dando margem a danos morais. As consequências que abalaram a paz de espírito da autora, ademais, foram reforçadas na instrução processual, com a prova testemunhal colhida (fls. 157). Com efeito, as testemunhas nos trouxeram os desgostos causados e as consequências advindas do fato.

De resto, a privação do automóvel em regular adimplemento também é situação que em muito supera qualquer desassossego rotineiro.

Na dosimetria da indenização por danos morais, mister encontrar-se valor que de um lado não seja exagerado, não cause enriquecimento sem causa; de outro não seja irrisório. Há que se verificar montante que possa compelir a requerida a melhor se organizar, a fim de que situações desta natureza não se repitam.

Consideradas, portanto, as circunstâncias, tenho que a quantia de R$ 30.000,00 é razoável  e bem equaciona a situação no que diz respeito aos danos morais.

Quanto aos danos materiais perseguidos, não há como acolhê-los. É que danos, consoante se sabe, devem ser certos e comprovados. A autora não agiu desta forma nos presentes autos. Fez pedido genérico, sem especificação e sem se compreender exatamente qual o prejuízo material advindo do fato.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jane Cristine Rosa de Oliveira em face de Banco Itaú BBA S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo adimplemento, acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
