

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024004-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecília Maria Giraldes
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária promovida por Cecília Maria Giraldes contra Municipalidade de São Paulo objetivando pagamento de indenização pelo período de trabalho compulsório quando já reunidos os requisitos de aposentadoria, em razão da demora na apreciação dos pedidos de 103 dias.
Citada, Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, alegando prejudical de prescrição. No mérito,  pugnou pela improcedência da ação, sustentando que não houve qualquer ilegalidade na demora em apreciar o pedido de aposentadoria requerida e que não houve comprovação de danos ou prejuízos em razão disso. Requereu a improcedência do pedido. 
Foi oportunizada réplica, com repise dos termos anteriores.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

PRESCRIÇÃO DE FUNDO DE DIREITO.
PRESCRIÇÃO PARCELAR.

Em prejudicial ao mérito, mesmo de ofício, é de rigor ponderar que o Decreto Federal n.º 20.910/32 é uma norma genérica, aplicável a todas as relações obrigacionais dos entes federativos. Nessa esteira só merece se observar que a providência buscada na via judicial referente a indenização por período que compulsoriamente trabalhada infelizmente está prescrita.

Isso porque o prazo de lustro prescricional incidente sobre os direitos da autora se iniciaram a partir da publicação enfim da concessão de aposentadoria, o que data de 08.Outubro.2003, sendo que a distribuição se deu tão somente em 08.Julho.2009, ou seja, em tempo quando já expirada a pretensão. Nesse contexto, independente do direito litigado, incide contra a autora prescrição desse período, motivo pelo qual, impossível prosseguimento da demanda.
Isto posto, julgo PRESCRITA a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a autora em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Sigam para reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.







Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
