

SENTENÇA

Processo nº:0024552-36.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 24 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). KENICHI KOYAMA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória por responsabilidade civil do Estado proposta por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando ressarcimento de prejuízo suportado na reparação dos danos causados em veículo segurado pelo autor, em conseqüência de alagamento da via pública onde estava estacionado, deixando-o totalmente submerso (fls. 16/20). Sustentou que o veículo estava estacionado em área não alagadiça, nem à beira de córrego, dando o fato como inesperado. Afirmou que indenizou o segurado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), vendendo o salvado por R$ 8.000,00 (oito mil reais) (fls. 25/26). Amparou-se na Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal e no art. 37, § 6°, da Constituição Federal para postular a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 14.802,96 (quatorze mil, oitocentos e dois reais e noventa e seis centavos), acrescido de correção monetária e juros de mora. 

A Municipalidade de São Paulo contestou o feito (fls. 48/58). Em sua defesa, alegou ausência de nexo causal e prescrição do prazo da ação regressiva. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando que não houve omissão do Poder Público, uma vez que se manteve prestando os serviços adequados à manutenção do local. Aduziu, ainda, que o veículo em questão continua circulando e que o valor pleiteado supera seu valor de mercado. Acostou documentos para comprovar a prestação de serviços (fls. 59/63 e 73), o índice pluviométrico da época na região (fls. 64/72) e a circulação do veículo nas vias públicas após o ocorrido (fls. 73/82).

Houve réplica.

Em sentença de fls.95/97, foi reconhecida a prescrição, extinguindo-se o feito com julgamento de mérito.Houve apelação da autora, pugnando pelo afastamento da prescrição e prosseguimento do feito, o que foi provido. Retornados os autos à origem, foi deferida, inicialmente, a produção de prova pericial. Para tanto, ofereceram as partes quesitos e foi nomeado assistente pela autora.Foi apresentado laudo, acompanhado de documentos, às fls. 211/249, sobre o qual as partes e o assistente se manifestaram. Encerrada a instrução, foram oferecidos memoriais.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

Os autos estão prontos para julgamento.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CONTROVÉRSIA SOBRE A CULPA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais em razão de alagamento de local público que provocou danos em veículo particular estacionado indenizado pela autora. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Do que se narra é absolutamente inconteste o dano experimentado pelo autor. Nada existe nos autos que descredencie a causa de pedir, notadamente o prejuízo material e até moral decorrente das repetitivas inundações em nossa capital. Trata-se do fato mais concreto de todo processo. O cavalo de batalha repousa verdadeiramente sobre a culpa, contudo é de se realçar que a ventilada omissão e o nexo de causalidade estão absolutamente imbricados naquele conceito, sendo impossível delimitar-se fronteira específica entre um e outro conceito. Seja como for, para fins de requisitos de responsabilidade civil do Estado, é certo que o serviço público não impede sistematicamente, em especial no verão, alagamento de conhecidas regiões, tanto quanto é possível em algum grau aferir normativamente relação de causalidade entre a omissão da conservação das vias de escoamento de água, caracterizando-se núcleo suficiente de conduta e de nexo causal. 

Com isso, no sentir do juízo, satisfeitos os requisitos da conduta, do nexo causal e do dano. Apesar disso, a defesa pautou-se pela exclusão da culpa, ou quiçá pela exclusividade de terceiro alheio à Administração Pública.

RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO.
CULPA ADMINISTRATIVA. CONCORRÊNCIA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale  dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (art. 144 da Constituição Federal), pelo que não há ensejo para se pretender o direito de indenização perante os cofres públicos quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público. Ademais, não se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta sua, até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. Lembra YUSSEF SAID CAHALI em sua obra acerca da Responsabilidade Civil do Estado, em especial quanto à eventual questionamento da inação policial quanto a repressão a prática de crimes contra a pessoa e o patrimônio que, nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, não há ensejo para as vítimas pretenderem o direito de indenização perante os cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, sendo no mesmo sentido a jurisprudência, Tendo em vista as condições em que os delitos de furto e de roubo são cometidos, inexiste ensejo para as vítimas pretenderem indenização perante os cofres públicos uma vez descaracterizada a responsabilidade do Estado, pela falta de nexo causal entre o dano ocorrido e o ato do Poder Público.

Também a esse respeito, a lição de AGUIAR DIAS, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado". Como também afirma HELY MEIRELLES O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. Ademais, (...) seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

Sobre essa culpa pouco se provou. Afinal, como já vinha sinalizando, a omissão em si não satisfaz a responsabilidade. Significa dizer, a omissão na conservação dos canais de escoamento das águas das chuvas de modo a impedir que seja acumulada águas e com isso o alagamento local não consubstancia suficientemente a responsabilidade civil. É de rigor que à omissão, dano e nexo se verifique culpa. Existe na espécie o que se chama de culpa conjunta. Isso porque a culpa administrativa pelo defeito do serviço se dá no campo da previsibilidade inerente a falta de limpeza das vias de água. Ocorre que em si essa culpa não explica todo o ocorrido, daí ser chamada de conjunta. Somam-se a ela conforme laudo pericial lixos e detritos jogados pelo próprio munícipe, que concorre então com o resultado danoso. Poder-se-ia falar então em mal funcionamento do serviço público de coleta de lixo, entretanto aqui inexiste previsibilidade ou nexo causal direto e imediato (art. 403 do Código Civil), motivo pelo qual, as culpas se isolam entre limpeza das bocas de lobo e lixo jogado pelos munícipes. A concorrência de culpa sem grande novidade arrefece o eixo de responsabilidade e minimiza o quantum. Portanto, considerando o traçado, a responsabilidade civil fica fixada em R$ 7.401,48, metade do valor de indenização, pautado pelos documentos trazidos com a inicial.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE EM PARTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo CiviL, para condenar a ré em R$ 7.401,48, corrigidos e atualizados pela Tabela Prática do E. TJSP, assim como acrescido de juros de 1% ao mês na forma do art. 406 do Código Civil.Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios por cada parte.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
