

SENTENÇA

Processo nº:004.05.024423-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lúcia Lopes da Silva e outro
Requerido:Ione Covales da Silva Rosa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




JOÃO DE DEUS DE JESUS CARLOS e MARIA LÚCIA LOPES DA SILVA (CARLOS) ajuizaram o presente pedido declaratório/condenatório em face de BCN  BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A, IONE COVALES DA SILVA ROSA e JOSÉ ANTONIO ROSA, alegando, em apertada síntese, ter celebrado instrumento particular de compra e venda com pacto adjeto de hipoteca com os co-requeridos e a Cooperativa Habitacional das Classes Liberais do Estado de São Paulo, do imóvel que especifica, em 28 de março de 1985. Em 25 de julho de 1987 houve a cessão dos direitos aos autores através de contrato de gaveta. Pagaram pontualmente as parcelas e com o advento da Lei n. 10.150/00, surgiu a oportunidade de quitação do saldo devedor. Apesar de inúmeras tentativas, os autores não conseguiram sob alegação dos requeridos possuírem outro imóvel e em face da duplicidade de financiamento que não autoriza o benefício para este caso. Entretanto, a referida lei não tem esta condição suspensiva e mesmo que tivesse, a oposição da instituição financeira ré é ilegal e injusta, já que houve a cessão mediante pagamento e desvinculação do negócio original, mesmo porque, o fato dos antigos vendedores possuírem outro financiamento era desconhecido dos autores, que são terceiros de boa-fé. Há necessidade do litisconsórcio pois os requeridos mesmo instados a regularizarem a situação, ficaram inertes por mais de cinco anos. Pede, portanto, que o banco réu reconheça o direito à quitação do financiamento, sob pena da sentença substituir tal reconhecimento, compelindo à outorga da escritura, com preceito cominatório para o caso de inadimplemento, devendo os co-requeridos pagarem indenização pelos danos causados Pelo lapso temporal ser qualquer providência, no valor de 30 salários mínimos; ou caso não seja possível a quitação e outorga da escritura, sejam os co-requeridos condenados ao pagamento de indenização por perdas e danos, em valor a ser apurado, tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de correspondência lógica entre os fatos e fundamentos, com o pedido; pedidos incompatíveis; e carência da ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, inexiste dever de indenizar, já que a culpa pelos fatos é exclusiva dos autores que assumiram as obrigações do contrato. Assim, tinham que pagar o financiamento por vinte e seis anos e, portanto, deveriam transferir o contrato e refinanciamento com o banco co-requerido. Inclusive foi pedido aos autores que fizesse, para que os requeridos pudessem financiar outro imóvel, mas houve recusa. Mesmo assim, os requeridos conseguiram outro financiamento quitado em 2001, restando saldo devedor que não pode ser quitado com recursos do FGTS justamente pela existência do outro financiamento do imóvel dos autores. Nesta época foi solicitado que os autores transferissem o contrato, inclusive outorgando procuração para tal. Como não efetuado, os requeridos foram obrigados a refinanciar o saldo devedor. Já os autores, não efetuaram o refinanciamento quando da cessão do contrato, como estava estipulado e ainda deixaram de pagar parcelas no valor de R$ 136,26.

Pelos fundamentos da defesa, observando que os requeridos não puderam utilizar o FGTS para quitação do financiamento por descumprimento de cláusula contratual pelos autores, pede a rescisão do contrato, com a reintegração de posse do imóvel, com devolução de 90% do sinal e a condenação ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 31.097,74.

O banco apresentou defesa alegando que à época da celebração do contrato em discussão, vigia o artigo 9, parágrafo 1º, da Lei n. 4.380/64, que proibia a venda do imóvel financiado. Também é vedada a quitação com cobertura do benefício do FCVS, como dispõe o artigo 3º, da Lei n. 8.100/90, como já dispunha o artigo 9º, parágrafo, 1º, da Lei n. 4.380/64.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Acolho parcialmente a preliminar de inépcia da petição inicial no que se refere ao pedido indenizatório, pois não há correlação deste pedido com os fundamentos e causa de pedir apresentados, já que não especificado o suposto prejuízo que deveria ser determinado e não presumido.

Persiste, pois, o interesse relativo ao direito de adjudicação do imóvel.
 
Os autores adquiriram dos co-réus Ione e José Antonio, em 25/07/1987, os direitos relacionados ao imóvel localizado à Rua Rui de Moraes Apocalipse, n. 568, apto. 101, bloco 3, mediante o conhecido "contrato de gaveta", já que o imóvel estava financiado com garantia hipotecária pelo banco co-réu. 

Ao final do pagamento das prestações não conseguiu obter a escritura definitiva do imóvel, livre do ônus hipotecário, diante da recusa do banco motivada pela existência de outro financiamento celebrado pelos co-requeridos.

A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já reconheceu que, no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação, apenas os "contratos de gaveta" firmados antes de 26 de outubro de 1996 (como no caso dos autos), sem a anuência da instituição financiadora, podem ser regularizados, reconhecendo-se a sub-rogação, ao cessionário, dos direitos e obrigações do contrato primitivo (REsp 705423/SC; REsp 705.231/RS, REsp 591.089/MG).

Isso porque o caput do artigo 20 da Lei n° 10.150/00 assenta que: "As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei n° 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996, sem a interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei." 

Em outras palavras, a lei permitiu que apenas os "contratos de gaveta" firmados até 25.10.1996 e sem a intervenção do mutuante fossem regularizados, reconhecendo-se a subrogação, ao cessionário, dos direitos e obrigações do contrato primitivo.

No caso, o contrato é de 1985 e os autores pagaram todas as prestações do financiamento relacionado ao imóvel que adquiriu por cessão de direitos do primitivo mutuário. Assim, não há motivo justo nem jurídico a impedir que receba a escritura definitiva do imóvel livre do ônus hipotecário constituído para garantir o pagamento total do financiamento. 

De rigor, portanto, que se reconheça a declaração de quitação e a adjudicação compulsória para a obtenção do domínio completo do imóvel.

Não havia necessidade de anuência com a cessão, com a recusa do FCVS para a quitação do saldo devedor, o que estaria justificado na existência de dois financiamentos pelos primitivos mutuários, pois a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça assentou que, para os contratos firmados sob a vigência da Lei n° 4380/64, o que se deu até a superveniência das Leis n°s 8004 e 8100, em 1990, não havia para a duplicidade a pena de perda da cobertura do FCVS (REsp 884124/RS). 

Confira-se: "É pacífico o entendimento no STJ de que as restrições das Leis 8.004/1990 e 8.100/1990 à quitação pelo FCVS de imóveis financiados na mesma localidade não se aplicam aos contratos celebrados anteriormente à vigência dessas normas legais. A Lei 4.380/1964 proibia a duplicidade de financiamento imobiliário, sem, contudo, punir o mutuário com a perda da cobertura do FCVS" (AgRg no REsp 599994/BA, Rel. Min. Humberto Martins, em 05.05.2008, DJ 15/05/2008).

Também não há qualquer vedação legal deferente à duplicidade de financiamentos.

"FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO 1. Contrato de cessão do financiamento sem anuência do agente financeiro ('contrato de gaveta') Direito do cessionário a promover a liquidação antecipada e valer-se, na qualidade de mutuário final, da utilização do FCVS no contrato original que o preveja Admissibilidade 2. Duplo financiamento em relação ao mutuário originário. Inoponibilidade. Inexistência de vedação legal "Não se pode estender ao mutuário, que obteve duplo financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação em data anterior a edição da Lei 10150/2000, penalidade pelo descumprimento das obrigações assumidas que não daquelas aventadas no contrato firmado e na legislação então em vigor' Ação de obrigação de fazer procedente Recurso não provido, com observação (TJSP - Apelação Com Revisão 1204018300, Relator Gilberto dos Santos, Órgão julgador 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 19/04/2007)"

"SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Saldo devedor - Cobertura pelo Fundo de Compensação das Variações Salariais - Existência de financiamento anterior - Não caracterização - Alienação do imóvel através de 'contrato de gaveta' ? Mutuário que faz jus á outorga de quitação com liberação da hipoteca - Recurso provido (TJSP - Apelação Cível n° 1 195 271-1 ? São Paulo -15ª Câmara De Direito Privado, Rel. Antônio Ribeiro, j 29.06.06, vu)"

"SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Aquisição de segundo imóvel - Resíduo - Cobertura pelo Fundo de Compensação das Variações Salariais (FCVS) ? Admissibilidade - Caso em que o banco não impediu o financiamento e nem cuidou de ajustar outras condições, recebendo todas as prestações pactuadas - Mutuário que faz jus à outorga de quitação - Recurso provido (Apelação Cível n° 1 082 014-7 ? São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza José - 21 02 06)"

Quanto a reconvenção, sem qualquer fundamento, já que os requerentes quitaram a parcela relativa ao valor que era devido aos requeridos e o fato de não transferir o financiamento não causaria qualquer transtorno ou prejuízo aos requeridos, já que quitadas as parcelas em seu nome.

Portanto, pretender reaver o imóvel e rescindir o contrato, após mais de vinte anos, não tem qualquer propósito.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação ao pedido condenatório, nos termos do artigo 267, inciso I do Código de Processo Civil;

PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação do financiamento e conceder aos autores, livre do ônus hipotecário, a adjudicação compulsória do imóvel descrito na inicial, valendo esta decisão como título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis. Diante da maior sucumbência, condenando os requeridos, solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00; e

IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando os requeridos Ione e José Antonio ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 750,00. 

R.P.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
