

SENTENÇA

Processo nº:0024726-83.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Tavares Pais Franco de Carvalho
Requerido:Possani Organizações e Cobranças LTDA

Em, 21 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Vistos. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 73), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. 
No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100).
Com efeito, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, nos limites estabelecidos artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, a capacidade econômica das partes e, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Indefiro, contudo, o pedido de multa diária ao 5º Ofício de São João de Meriti pelo atraso no cumprimento da ordem judicial, tendo em vista que o ofício de fls. 62 solicitava informações acerca da divergência de documentos, o que de fato há no bojo dos autos.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) determinar a baixa definitiva do título descrito na inicial (Espécie de Título: Letra de Câmbio; protesto: 791200; protestado em 26/10/2009; número do título: 26010; emissão: 25/09/2009; valor protestado: R$ 1.264,88; data do apontamento: 15/10/2009; apresentante e credor: POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA), confirmando a liminar de fls. 45. Oficie-se; b) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data. 
O preparo recursal: R$.275,82. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, d.s.
                                        
                                 Marcos Blank Gonçalves
                                        Juiz de Direito
