

SENTENÇA


Reclamação:0024470-63.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Regina Sanches
Requerido:Shoptime-B2W -Companhia Glonal de Varejo



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Como a autora, consumidora, alegou que não houve a entrega do produto referido na inicial, era ônus da ré, fornecedora, comprovar cabalmente que houve a entrega de tal bem, como se houvera avençado, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque, do contrário, seria impor à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu a contento, não bastando o isolado documento de fls. 67 (que reproduz meramente tela de sistema de computador) para demonstrar, estreme de dúvidas, que houve a entrega, quanto mais se a ré alegou que a entrega ocorrera em setembro de 2012, ou seja, antes do ajuizamento da ação.
Forçoso, pois, que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega do produto referido na inicial, no endereço avençado (de acordo com o pedido discriminado na inicial, qual seja, nº 0125715948), sob pena de multa diária de R$ 40,00 (quarenta reais), até o limite de vinte dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A propósito, extrapolou-se o mero dissabor, pois se denota dos autos que a autora foi submetida a autêntica via crucis pela ré, fornecedora, para buscar o cumprimento de obrigação assumida por esta, mas, ainda assim, isso não ocorreu. 
Tem-se, pois, que foi rompido o equilíbrio emocional da autora, consumidora, em virtude de defeito da ré, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega do produto referido na inicial, no endereço avençado (de acordo com o pedido discriminado na inicial, qual seja, nº 0125715948), sob pena de multa diária de R$ 40,00 (quarenta reais), até o limite de vinte dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
