

SENTENÇA

Processo nº:0024634-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ana Isabel Sayuri de Paula Oda
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Ana Isabel Sayuri de Paula Oda qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização em face de Tokio Marine Seguradora S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que sofreu pequeno sinistro com seu veículo segurado pela ré, do qual resultou danificação do sistema de câmbio, pagando pelo conserto do veículo a quantia de R$ 8.437,00, ao passo que a requerida se negou a ressarci-lo diante do seguro contratado, por alegar que não constitui risco segurado. Requer, assim, indenização pelo valor pago pelo conserto do veículo, além de danos morais em razão dos percalços ocorridos. Juntou documentos (fls. 18/40).
Citada,  a requerida apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação (fls. 79/87) e juntando documentos (fls. 89/97). 
Réplica nas fls. 140/146.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se pronto para julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A presente lide deve ser submetida ao julgamento antecipado, haja vista que a questão é contratual e não existe necessidade de perícia, pois sequer há indícios ou qualquer prova de que ocorreu um acidente. Ficaria ilógico uma perícia constatar se o dano adveio de um acidente, quando não há indício nenhum que houve este último. 
 A controvérsia reside em saber se o dano no câmbio do veículo estava coberto pelo seguro contratado, a permitir o ressarcimento do autor.
Antes de tudo, saliento que o contrato de seguro é do tipo aleatório, não se podendo perder de vista tal fato quando da análise de situações como a em tela. Vejamos:
A autora contratou o seguro pelo período de 11/02/2010 a 11/02/2011, mediante pagamento de prêmio no valor de R$ 1.709,49.
Ocorre que, pelo que consta nos autos, o dano em decorrência de desgaste de uso não é coberto, principalmente pela circunstância em que se deu conforme dito acima, a não comprovação de ocorrência da colisão ou sinistro que ampare a cobertura requerida. É cediço que a comprovação deste acidente só tem cabimento onde exista indício da ocorrência de tal fato, que nem de longe consegue se vislumbrar nos autos. 
A autora argumenta que houve um pequeno sinistro, porém desacompanhado de qualquer evidência, o que vem a confirmar desgaste da peça ou mesmo defeito mecânico não coberto pelo contrato. 
Nesse contexto, ainda que se considere o infortúnio ocorrido, não se pode prestigiar o pleito da autora, já que ao pactuar contrato de cunho aleatório como o de seguro, estava ciente da obrigação de não cobertura de um problema mecânico, mesmo que tenha dispendido quantia vultosa para por termo ao mesmo, pois é de sua exclusiva responsabilidade o pagamento dela. 
Na mesma linha, entendo que a ocorrência de dano moral deve ser afastada, ressaltando que, o descumprimento contratual não dá azo a esta forma de indenização, salvo em casos excepcionais de agressão evidente à honra, o que não é o caso. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. A autora deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, suspenso pelo artigo 12 da Lei 1060/50.
Publique-se.
Registre-se.
                                          Intimem-se. 

São Paulo, 06 de junho de 2012.
