

SENTENÇA

Processo nº:0024607-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Tessi
Requerido:Confecções Korient Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de maio de 2012.
WILSON TESSI ajuizou a presente ação em face de CONFECÇÕES KORIENT LTDA. alegando, em síntese, que em 06 de julho de 2011, trafegava com seu VW Fox, placa DSP 7006, pela Avenida Mutinga, altura do nº 4.712, sentido Vila Piauí, quando o veículo Honda Civic LX, placa DLM 1002, ao adentrar na referida avenida, invadiu a faixa onde transitava o automóvel do autor, provocando a colisão. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais decorrentes do acidente de trânsito ocasionado por culpa exclusiva de seu preposto, estimados em R$1.500,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 15, a demandada não compareceu ao ato de fls. 16 através de seu representante legal e/ou preposto regularmente constituído, à mingua de apresentação de cópia dos atos constitutivos e respectiva carta de preposição, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 08 e 12/13, de rigor sua condenação na reparação dos danos provocados e demonstrados a fls. 05, no montante de R$1.500,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (17 de agosto de 2011), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por WILSON TESSI em face de CONFECÇÕES KORIENT LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente desde 17 de agosto de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
         Sem sucumbência nesta fase processual.
     Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante. 
     Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
    Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
