

SENTENÇA

Processo nº:0024520-63.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Alves dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 15/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória. 
De fato, o art. 43, §2º, da Lei nº. 8.078/1990 impõe como dever a prévia comunicação ao consumidor para inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Todavia, assiste razão à requerida quando afirma que cabe ao Serviço de Proteção ao Crédito a prévia comunicação e não à empresa credora.
E este é o entendimento partilhado por Rizzato Nunes ao afirmar que "estão os serviços de proteção ao crédito obrigados a avisar, por escrito, previamente, o consumidor de que irão fazer a anotação" (Curso de Direito do Consumidor, 4ª edição, Ed. Saraiva, Cap. 30, item n]. 30.04).
Neste mesmo sentido:  

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. Extinção do processo, por ilegitimidade passiva do órgão de proteção ao crédito. Sentença que merece ser reformada. Serasa que é parte legítima para responder ação indenizatória calcada em violação ao artigo 43, §2° do CDC. Aplicação da Teoria da Causa Madura. Órgão de proteção ao crédito que não comprovou a necessária notificação do autor antes de inscrevê-lo em seus cadastros. Dever de indenizar configurado. Indenização fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que atende as funções compensatória e punitiva, além de observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. RECURSO PROVIDO (Apelação Cível nº. 994.06.019963-1, Rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/11/2010, reg. 13/12/2010). 

Prestação de Serviços - Telefonia - Ação indenização por danos morais - Falta de notificação prévia do apontamento do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 43, § 2o do CDC - Responsabilidade imputada à empresa credora - Descabimento, tendo em vista que cabe ao órgão responsável pela manutenção do cadastro enviar a notificação, devendo responder pelos prejuízos a que deu causa - Sentença de improcedência mantida -. Recurso não provido, v.U (Apelação Cível nº. 992.06.061871-9, Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 30/08/2010, reg. 13/09/2010) 

Desta forma, em relação à inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito sem comunicação prévia não gera à ré responsabilidade civil.
De outro lado, não há qualquer outra conduta que poderia configurar dano moral ao autor, considerando-se que a inclusão dos dados é permitida, na hipótese de haver débito pendente.
Uma vez ocorrido o inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados do devedor no cadastro de proteção ao crédito, mostrando-se exercício regular de direito referida conduta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida. 
Sem custas nesta fase.
P. R. I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
