

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024751-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ERALDO BARBOSA NOQUEIRA
Réu(é)s:FRANCISCO OLIVIO DE MEDEIROS e Heitor Augusto dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). LILIAN REGINA CAMARGO, OAB/SP nº 273.152.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOISE LEIDE ALMEIDA DE ARAÚJO, OAB/SP nº 300.972.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


RÉPLICA

Pelo autor foi feita a juntada de réplica escrita

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido contraposto, IMPROCEDENTE. 
A dinâmica do acidente é simples e de fácil compreensão. 
Ambos os veículos trafegavam pela Avenida Ragueb Choffi, cada qual em um sentido de direção. 
No momento em que se aproximava da Rua Cunha, o réu/condutor efetuou conversão à esquerda, sendo atingido pelo automóvel do autor, que não logrou êxito em frear ou desviar a tempo. 
Os danos nos veículos reforçam claramente estes fatos, pois o do autor ficou danificado na lateral dianteira esquerda, ao passo que o do réu foi atingido na lateral traseira direita. 
Como se vê, tudo seu deu por culpa do motorista Heitor, que não observou cautela indispensável ao realizar a manobra pretendida, qual seja, observar a preferência de passagem de quem trafegava em sentido contrário, no caso em testilha, o autor. 
A fotografia de fls. 30 é exemplificativa no contexto dos autos, ao nos mostrar que as faixas de rolamento são separadas por faixa dupla contínua, tornando a ultrapassagem proibida. 
Isto revela que o tráfego em cada um dos sentidos é intenso, o que só reforça o dever de cuidado e cautela ao invadir a outra faixa, não observado pelo requerido. 
Consoante diversos pronunciamentos jurisprudenciais, o condutor de um veículo, pretendendo virar à esquerda, num cruzamento, entrada de veículo ou rua, cederá o direito de passagem a qualquer veículo aproximando-se de uma direção oposta, o qual esteja no cruzamento ou tão perto dele que represente risco imediato, o que aqui se encaixa como uma luva, pois se o autor estivesse à uma distância segura, o réu conseguiria manobrar a tempo de evitar a colisão. 
Como aquele estava próximo ao cruzamento e o réu não respeitou a preferência de passagem, deve ser havido como culpado, revelando-se despiciendas as alegações de excesso de velocidade ou teoria do eixo médio. 
Além de não haver prova nenhuma a respeito, violação aos limites legais de velocidade constitui infração administrativa e não excludente da responsabilidade civil, notadamente porque a preferência era do autor e não do réu. 
Quanto ao alegado "eixo médio", se acolhido, significaria acolher a preferência de fato em detrimento do comando legal, pois incentivaria o veículo da via secundária a forçar passagem no cruzamento para, ao atingir primeiro eixo médio, alegar preferência de passagem, aumentando enormemente o risco de acidentes em cruzamentos. 
Por fim, o proprietário do veículo tem responsabilidade solidária por acidente causado por terceiro condutor, vez que incontroversa a culpa deste, cabendo-lhes, em conjunto, indenizar o proprietário do automóvel atingido. 
Apenas a pretensão ao recebimento de lucros cessantes não prospera, à míngua de mínimas provas a respeito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 7.595,00, incidindo correção do ajuizamento e juros legais fluindo da citação. 
Julgo improcedente o pedido contraposto e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval ribeiro de Souza
Juiz de Direito
