

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024165-56.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Zoppi Filho, rg. 11.497.705-7, CPF 073.576.338-02
Adv.:Andre Linhares Pereira, oab. 163200 
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:28/08/2012 às 15:00h




Aos 28 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a  ausência da demandada. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Decreto a revelia da requerida. Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. No mérito, a ação não merece prosperar. Trata-se de ação de cobrança, alegando o autor que contratou um seguro para o seu veículo e que este se envolveu em um acidente, com perda total, fazendo, assim, jus ao recebimento do prêmio contratado. No presente caso, embora decretada a revelia do réu, a ação deve ser julgada improcedente.Os fatos narrados na inicial devem ser considerados verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, tratando-se de presunção relativa. Nesse sentido: ?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento? (RF 293/244).?A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos narrados pelo autor. Não entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem? (STJ, REsp 14.987). E no caso dos autos, a contestação já havia sido ofertada anteriormente de forma válida, nos termos do despacho de fls. 26, com a juntada de documentos. Antes de se analisar o teor de tais documentos, é de se mencionar que o contrato de seguro é definido, no artigo 757 do Código Civil, como aquele pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato.Assim, o risco é um dos elementos principais do contrato de seguro.A apólice pode limitar ou particularizar os riscos do seguro, não respondendo por outros o segurador. Às fls. 114, das condições gerais do seguro, excluí da cobertura se os danos foram causados por motorista embriagada ou drogada. Dessa forma, para excluir a obrigação de indenizar, deve a seguradora demonstrar que o segurado estava, no momento do acidente, com alterações mentais decorrentes do uso de álcool. Incumbe à seguradora provar o fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do beneficiário do seguro de receber a indenização. E neste sentido, o boletim de ocorrência de fls. 146/147 demonstra de forma inconteste que o autor no momento do acidente, estava com os olhos vermelhos e com odor etílico. Às fls. 149, houve a constatação de sinais notórios de embriaguez por meio de médico nomeado, inclusive. A própria conduta do autor fora caracterizada pela autoridade policial as fls. 146 como embriaguez ao volante. Restou demonstrado, portanto,  que o segurado, ao se envolver em acidente automobilistico estava claramente sob efeito de bebida aloolica. Nem se fale das condições do local do acidente, já que a pista não estava molhada. O relatório de acidentes de trânsito constatou que o asfalto estava seco, existia boa sinalização, além visibilidade e tempo bom .Diante dessas circunstâncias, não fica a embriaguez excluída de ser a causa determinante do acidente. Como ressaltado pela ré, o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 276, dispõe: ?A concentração de seis decigramas de álcool por litro de sangue comprova que o condutor se acha impedido de dirigir veículo automotor?.É considerada infração gravíssima (artigo 165), podendo até mesmo configurar o crime previsto no artigo 306. Em que pese às alegações do autor, comprovado está que o segurado encontrava-se sem condições de dirigir, em razão da bebida. O Código Civil, em seu artigo 768, estabelece que o segurado, para ter direito ao seguro, não poderá praticar atos que impliquem o aumento dos riscos. No caso em questão ocorreu exatamente o previsto no referido artigo: o autor, antes de dirigir seu veículo, ingeriu bebida alcoólica. O artigo 768 prevê a perda do seguro para os casos de o segurado adotar conduta imprópria, aumentando o risco e, assim, prejudicando o equilíbrio contratual. A conclusão lógica a que se chega é que os efeitos do álcool no organismo humano levam ao agravamento dos riscos quando da condução de veículo automotor, acarretando a perda do direito ao seguro. Atos reconhecidamente perigosos, ilícitos ou contrários à lei excluem a cobertura, competindo ao segurado diante do disposto no Código Civil, abster-se, enquanto vigorar o contrato, de tudo quanto possa aumentar os riscos e contrariar os termos do contrato. O segurado, com sua conduta, descumpriu o pactuado e aumentou os riscos, praticando atos expressamente contrários à lei. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Adv. autor:
