

SENTENÇA
A
Processo nº:0024877-09.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clerisvaldo de Oliveira Lacerda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




VISTOS


CLERISVALDO DE OLIVEIRA LACERDA ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais com pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo em síntese que firmou com a ré contrato de financiamento de um veículo Fiesta Edge, ano 2003, comprometendo-se a pagar 60 parcelas mensais no valor de R$ 583,80, sendo que foi entregue como entrada o valor de R$ 7.400,00. Entretanto, relata o autor que após o pagamento de algumas parcelas, percebeu que havia abusos no referido contrato. Referiu-se a ilegalidade na cobrança de emissão de boleto e tarifa de crédito, bem como a cobrança do IOF. Insurgiu-se contra os juros contratados, alegando que houve capitalização. Teceu considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente contrato. Requereu o deferimento do pedido de tutela antecipada para que: a) fosse autorizado o depósito judicial mensal das parcelas do contrato no valor de R$ 247,93, b) a ré se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; c) o autor se mantenha na posse do veículo contratado. Requereu, ainda, a restituição em dobro dos valores considerados ilegais que já foram pagos e o pagamento de indenização por danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 36.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 22/55)
Às fls. 56 foi indeferido o pedido de gratuidade de justiça bem como a liminar requerida.
Às fls. 59/74, o autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 56, sendo que às fls. 78, foi reconsiderada a decisão para deferimento dos benefícios assistenciais. 
Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Em preliminar, arguiu  inépcia da petição inicial, haja vista que o autor não mencionou quais seriam as cláusulas consideradas abusivas, e,  devido a incompatibilidade procedimental entre o pedido consignatório e o revisional. No mérito, sustenta que o autor teve conhecimento das cláusulas quando da assinatura do contrato, referindo-se ao princípio do ?pacta sunt servanda?, não havendo assim vício de consentimento. Afirma que não houve ilegalidade nas tarifas cobradas e na taxa de juros, sendo a situação regulamentada pela Lei n° 4595/65. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica às fls. 115/123.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As provas pretendidas pelo autor são desnecessárias, tendo em vista as alegações apresentadas e o conjunto de documentos.  
No que tange à incompatibilidade procedimental, não merece acolhimento, haja vista que o artigo 292 do Código de Processo Civil permite a cumulação num único processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos, ainda que entre eles não haja conexão. O § 2° do referido artigo ainda menciona: "Quando para cada pedido, corresponder tipo diverso de procedimento, admitir-se-á a cumulação, se o autor empregar o procedimento ordinário." É o que fez o autor no presente caso, frisando, somente a conexão dos pedidos.
A petição inicial contém todos os elementos e requisitos disciplinados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Assim sendo, não há que se falar em inépcia. 
Rejeito, portanto, a matéria preliminar.
Ao adentrar ao mérito, primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 

É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 

Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 

O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).

Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 

Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunta servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º., aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou o autor a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
No que se refere as tarifas ora impugnadas pelo autor, não há o que se falar em ilegalidade, posto que estão expressamente autorizadas pela Resolução 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, em que diz: 

?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§1º - Para efeito desta resolução:
(...)
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º - Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do §1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados?.

As tarifas cobradas estão amparadas pela legislação especial e normatizações do Banco Central, além disso, foram expressamente pactuadas no contrato, não apresentando qualquer irregularidade, tão somente correspondem a uma prestação de serviços. A abusividade somente se configuraria se ausente previsão contratual ou, se existente, for demonstrado concretamente que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: ?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
No caso presente, os valores contratados são prefixados, ou seja, tanto a prestação como as taxas aplicáveis de juros encontram-se expressos no contrato, sendo que para a hipótese de mora, que enseja a presente ação, o contrato é expresso em estipular a utilização da comissão de permanência que não é ilícita.
Entretanto, é firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a comissão de permanência deve observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 
Desse modo, a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, bem como não pode incidir conjuntamente com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual. Estes, quando presentes cumulativamente após a caracterização da mora, devem ser afastados, mantida somente a comissão de permanência.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVOS REGIMENTAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ARTL 591 CC/2002. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA N. 283-STF. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO.
I ? Segundo entendimento pacificado na e. Segunda Seção (AgRg no RESsp n. 706.368-RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios que, previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela. Constada a presença de juros moratórios e da multa contratual para o período de inadimplência, inviável a concessão da comissão de permanência conforme contratada.
(...)
(AgRg no Resp n. 990.830-RS, rel. Min. Aldir Passarinho, j. 24.06.2008)(grifamos).

Nesse passo, consta do contrato a provisão de comissão de permanência cumulada com juros moratórios, de modo que o pedido inicial deve ser acolhido somente para afastamento da multa prevista no item 16 (fls. 31 e v.).

Desse modo, somente tem procedência a revisão no que pertine à referida cumulação que no presente caso. 

Pretende o autor, ainda, indenização por dano moral. A ré não agiu ilicitamente e além disso, o autor não sofreu constrangimentos, aborrecimentos, a passar por situações vexatórias ou humilhantes. Isto é, não sofreu dor moral. Portanto, indevida a reparação a este título. 
A devolução em dobro deverá se limitar a eventuais valores cobrados a título de multa moratória, nos termos do item 16 do instrumento assinado pelas partes. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por CLERISVALDO DE OLIVEIRA LACERDA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para excluir a multa moratória prevista no item 16 do contrato entabulado pelas partes, condenando a autora, na devolução, em dobro, da quantias cobradas do consumidor a este título. 

Diante da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais, sendo os honorários advocatícios suportados pelos respectivos constituintes, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.050/60 em relação ao autor.

P.R.I.C.

          São Paulo, 09 de janeiro de 2012.




          PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                   Juiz de Direito
