

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024980-39.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio de Almeida Ferreira
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo (americanas.com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A lide versa sobre relação de consumo e a controvérsia cinge-se se, na hipótese trazida aos autos, há, ou não, vinculação do fornecedor à oferta havida, obrigando-o a honrar a venda do produto pelo preço confirmado divulgado via internet de forma virtual.
No artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor temos um dos principais efeitos do princípio da confiança: a oferta vincula, cria obrigação pré-contratual, para que não se frustre a legítima expectativa criada no consumidor.
E tal princípio deve ser visto sob a ótica da boa-fé objetiva, como cláusula geral de conduta.
Diante de tal princípio, no que tange a existência de erro na oferta, tem-se que esta é válida e vinculante se o destinatário o consumidor não souber ou não puder saber que a declaração não corresponde à vontade de quem a efetuou.
No caso dos autos, a oferta veiculada do aparelho celular Samsung (fls. 05), em razão da grande desproporção entre o seu valor real o constante do anúncio (de R$ 499,00 por R$ 199,60), claramente indicava erro grosseiro na sua publicação.
Oportuno observar, ainda, que o erro foi prontamente corrigido, logo por ocasião da emissão do boleto, que saiu no valor correto, e o autor sequer chegou a fazer qualquer desembolso pelo produto.
Diante disso, nem mesmo o dano moral há de se reconhecido, ausente a ofensa a direito personalíssimo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
