

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024251-40.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleika Sizesmundo de Alcantara, CPF 030.397.746-97
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 46.395.000/0001-39
Data da audiência:25/10/2011 às 15:00 hs.


Juiz(ª) de Direito  Dr.(ª)  Cristiane Vieira


Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, a procuradora da autora, Dra. RENATA GUSSONI- OAB nº 304.490/SP e o  procurador do requerido, Dr.(a). ROGER FRANCISCO BORGES ? OAB nº 565.379/SP.   Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera. Ausentes as testemunhas da autora.  Pela patrona da autora foi requerido prazo para apresentação de rol de testemunhas. Pela MM. Juíza foi dito que: Dispõe o artigo 34 da Lei nº 9.099/95 que "as partes poderão trazer testemunhas, no máximo de três, que comparecerão à audiência independentemente de intimação ou serão intimadas, caso seja efetuado requerimento com antecedência de cinco dias". Assim, tendo em vista o citado dispositivo legal, tem-se que está preclusa a oportunidade de apresentação de rol.  Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, afasto a preliminar argüida, pois nenhum documento apto foi juntado de modo a comprovar a alegação de ilegitimidade de parte da ré. No mérito, a ação é improcedente. Fundamenta-se a presente em ato da administração pública, segundo o qual o autor teria sido constrangido moralmente por funcionário de empresa com convênio celebrado pela ré, o que lhe acarretou danos morais.  Não lhe assiste razão, contudo. A situação in casu demanda prova da culpa da Administração Pública, da qual não se desincumbiu a autora. Esta deveria comprovar o alegado constrangimento, humilhação e descaso a que foi submetida, o que não logrou fazer. Instado a especificar provar, a autora manifestou seu interesse na produção de prova oral. Contudo, nesta audiência, não trouxe as testemunhas necessárias a demonstrar os fatos por ele alegados. Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Saem cientes os presentes.   Nada mais. Eu,          , PEDRINA DA ROCHA LEITE ANTONIO, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

Cristiane Vieira
  Juiz de Direito


Zuleika Sizesmundo de Alcantara:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
