

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024297-73.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarida Fernandes de Souza
Requerido:Maria Jucilvania Barbosa Silva e outro




Aos 27 de agosto de 2013 às 16h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Manoel Messias Fernandes de Souza  OAB/SP 214.183, e os réus, acompanhados de advogado, Dr. Lucas Buscariol Hashimoto Ikuta  OAB/SP 286.217. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da requerente, do requerido Marinalvo e da testemunha Lesley Linke Lopes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As alegações das partes, assim como os documentos acostados nestes autos, dão conta do acidente ocorrido em 13/08/2011, envolvendo os veículos descritos na inicial. As partes também não controvertem no que diz respeito a invasão da pista em que se encontrava o veículo da autora pelo automóvel dos réus. O boletim de ocorrência de fls.13/22, particularmente, apresenta a dinâmica dos fatos corroborando o descontrole do veículo dos réus que, após atravessar o canteiro central da via Anchieta, veio a permanecer na pista do sentido inverso. A autora, em depoimento pessoal, pouco acrescentou neste processo, haja vista que não se encontrava no sítio dos acontecimentos no dia do acidente. Já o réu condutor Marivaldo, em seu depoimento, declarou que recebeu o impacto de um veículo de terceiro que o teria levado a se desgovernar durante a locomoção de seu automóvel. Afirmou ainda que parou na contramão e avistou o veículo da autora, que vinha a uns 200 metros. A testemunha Lesley, por sua vez, confirmou sobre a colisão e revelou sobre sua impossibilidade de se desviar do automóvel dos réus, visto que outros carros seguiam ao seu lado, impedindo-lhe de mudar de faixa. Em primeiro lugar, cumpre enfatizar que a pequena colisão provocada por terceiro contra o veículo dos réus e que levou seu condutor a invadir a pista inversa, não lhe retira nem lhe reduz a responsabilidade diante dos danos materiais provocados no veículo da autora. Cai por terra também a tentativa observada no depoimento do réu de carrear aos réus a culpa ou pelo menos a contribuição para o acidente, com o relato de que o automóvel poderia ter freado ou se desviado de seu veículo. Parece pouco provável que no instante seguinte a invasão da pista, tivesse ainda seu condutor condições de avaliar as distâncias exatas dos veículos que passavam pelo seu, sobretudo com relação ao carro dos requeridos. Tanto é que não forneceu detalhes da distância dos automóveis quando na lavratura dos boletins de ocorrência, fazendo presumir que inventara tal tese para fins de se safar de qualquer responsabilidade. Ainda que não estivese o veículo dos réus em perfeitas condições de uso, isto não se afigura suficiente par a elisão da culpa dos demandados. É certo, portanto, o dever dos réus de responderem pelos prejuízos sofridos pela autora em decorrência do aludido acidente. Contudo, os prejuízos materiais não podem ser baseados nos orçamentos trazidos nestes autos, quando é certo que a própria demandante e sua testemunha declararam que o preço do bem à época dos fatos girava em torno dos R$14.000,00. Estando este valor muito aquém daqueles estampados nos orçamentos, deverá prevalecer para os fins deste processo. Além disso, revelou a autora que conseguira vender a sucata de seu Peugeot pelo importância de R$1.500,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar os réus a pagar-lhe a importância de R$12.500,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha:
