

SENTENÇA

Processo nº 0024494-40.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Eduardo Calobrizi Navai e Yudie Tanabe Navai



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos etc.



Trata-se de ação de ressarcimento de danos que LIBERTY SEGUROS S/A promove em face de EDUARDO CALOBRIZI NAVAI  e YUDIE TANABE NAVAI, alegando ter celebrado contrato de seguro relativo ao   veículo descrito na inicial, com cobertura básica. Em 06 de fevereiro de 2010, o automóvel de propriedade do primeiro réu, e conduzido pelo segundo colidiu com o automóvel do segurado, causando prejuízo de grande monta, ocasionando perda total.  O veículo segurado foi inesperadamente surpreendido pela abrupta colisão quando estava regularmente estacionado, causada por culpa de Yudie Tanabe Navai. Sustenta que pagou ao segurado a importância de R$25.901,00. Para amenizar os prejuízos procedeu a venda do salvado e recebeu por ele o valor de R$13.200,00, restando uma diferença de R$12.701,00. 

Requer a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de R$12.701,00 corrigidos desde o desembolso, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.

Regularmente citados os réus ofereceram contestação alegando em síntese que a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir, já que transacionaram com o segurado pagando R$900,00 pelos prejuízos materiais, recebendo quitação. Aduzem que Eduardo Calobrizi Navai é parte ilegítima, uma vez que somente é proprietário do veículo, e a responsabilidade do fato é do condutor do veículo. Sustenta que o acidente ocorreu por causa de uma tempestade, evento inevitável, excludente de culpa e responsabilidade. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 63/69.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

O feito foi saneado. Afastada as preliminares de carência da ação, e ilegitimidade passiva, e fixado o ponto controvertido.

Em instrução foi ouvida uma testemunha (fls.183).

A instrução foi encerrada (fls. 186). A autora juntou memoriais às fls. 198/202, e os réus às fls.189/196.
              
é o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que o veículo de propriedade do corréu Eduardo Calarozi Navai, conduzido pelo corréu Yudie Tanabe Navai colidiu com veículo segurado pela autora, que estava estacionado, causando perda total do veículo.

O motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência não colide com veículos estacionados. Embora não haja qualquer prova nos autos de que na hora do acidente estivesse chovendo, a ocorrência de tal fato, não exclui a responsabilidade do condutor, já que Yudie Tanabe Navai, por prudência poderia ter estacionado o veículo esperando o mal tempo passar. Se preferiu dirigir sob condições adversas assumiu o risco de acidentes que a situação poderia produzir. 

Como ensina Rui Stoco, citando  Wladimir Valler, "Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estacionam mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativas ) não autoriza que outrem danifique seu veículo ( RT 406/136,414/130, 510/126, 528/83).(  Tratado de Responsabilidade Civil, p. 1503).

Isto porque, o motorista tem perfeita visibilidade do veículo que está estacionado, podendo evitar a colisão. 

Não foi produzida qualquer prova que elida a culpa do réu, que no caso é presumida.

Neste contexto, o réu não elidiu a presunção, que milita a seu desfavor, como lhe competia.

A extensão do dano está bem demonstrada pela farta prova documental que acompanhou a inicial e pelo depoimento da testemunha à fl. 183 que confirmou a dinâmica do acidente. Não há qualquer prova em contrário, ou que imprima dúvida quanto ao valor efetivamente desembolsado no conserto.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO os réus ao pagamento da quantia de R$12.701,00 corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Condeno-os ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 22 de abril de 2014.
