

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024807-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Moreira, CPF 261.282.008-69
Requerido:Transit do Brasil Ltda., CNPJ 02.868.267/0001-20
Data da audiência:11/05/2011 às 15:30h


Aos 11 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Vicente Antonio de Souza, OAB/SP 88.864 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Patrícia de Rezende Garcia, RG. 32.921.434-2, acompanhada pela Dra. Ana Cristina Buller Almeida, OAB/SP 176.532, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da preposta da ré,  gravado(s) no vídeo nº 105/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Sustenta o autor que não recebeu o dispositivo necessário à prestação de serviços da ré, bem como que solicitou o cancelamento do contrato. A requerida sustenta que o dispostivo foi efetivamente instalado no endereço indicado pelo autor, bem como que houve efetiva prestação de serviços. Além disso, sustenta que o autor desistiu do contrato 30 dias após a celebração do mesmo, e antes do decurso de 12 meses, razão pela qual cabível seria a multa contratual. Ocorre que da documentação encartada pela ré não se depreende tenha o autor efetivamente recebido o dispositivo necessário à prestação do serviço como referido à fl. 29 da contestação. O fato é negativo para o autor sendo que a ré poderia trazer aos autos eventual comprovante da instalação subscrito pelo consumidor e não apenas uma ordem de serviço. Indevido pois o valor reclamado em face do autor e a restrição sofrida junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não há nos autos documentos que demonstrem a preexistência de outras restrições, razão pela qual devida é a indenização por danos morais em razão do constrangimento presumido sofrido pelo requerente. Não se pode desconsiderar contudo, conduta da ré que ainda que por liberalidade providenciou a baixa das restrições conforme consulta de fl. 48. Sendo assim, arbitro indenização por equidade no valor de R$ 2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado em petição inicial; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos a contar desta data. Prejudicado o pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
