

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0024935-78.2012.8.26.0004
Requerente:Rita de Cássia Santos Jorge
Requerido:2 WS World Eletronico do Brasil e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Inicialmente, verifico que, em razão da impossibilidade de localização de seu paradeiro, a autora desistiu da ação em relação à empresa 2WS World Eletrônico do Brasil, o que será aqui homologado. 
A outra requerida embora citada e intimada (fls. 49) não ofertou contestação na audiência de conciliação, nem mesmo recorreu a decisão de fls. 62 que decretou a revelia. 
Assim, razoável que se reputem verdadeiros os fatos narrados na inicial, a fim de que se acolha o pedido ali aduzido para que a ré entregue à autora o produto adquirido, sob pena de restituição do valor pago. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à empresa 2WS World Eletrônico do Brasil, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rita de Cássia Santos Jorge ajuizou contra 2 WS World Eletronico do Brasil, Pagseguro Internet Ltda e CONDENO a parte requerida Pagseguro Internet Ltda na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o aparelho de televisão LCD Full HD, 46 ", da marca Samsung, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de devolução do valor pago e das respectivas taxas, ou seja, R$ 1.991,36 e R$ 167,08, valores deverão ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (janeiro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
