

SENTENÇA

Processo nº:003.03.024674-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atrium Participações, Consultoria e Administração Ltda
Requerido:Codasp - Companhia de Desenvolvimento Agrícola de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


ATRIUM PARTICIPAÇÕES, CONSULTORIA e ADMINISTRAÇÃO LTDA propôs ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais em face de CODASP ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO AGRÍCOLA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que: a) em virtude de incentivo fiscal instituído pelo Governo Federal, adquiriu da Imprensa Oficial do Estado ? IMESP certificados de participação em reflorestamento, obtendo condição de sócia participante, tendo a ré como sócia ostensiva; b) notificada a prestar contas da administração, a ré informou a respeito da desativação do empreendimento florestal desde 1985, principalmente devido à invasão de áreas pelos sem terra; c) a ré agiu de forma omissiva no que tange à execução do objeto social da sociedade em conta de participação, bem como em relação às obrigações legais e contratuais para com os sócios ocultos.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré a indenizar a autora pelo lucro que deixou de auferir na sociedade em conta de participação, além do pagamento de quantia decorrente da exploração do empreendimento Horto Florestal Cajuru, na proporção de sua participação. Juntou documentos (fls. 33/234).

Citada, a ré contestou (fls. 244/254) e suscita preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta basicamente que: a) a ré não obteve lucros; ao revés, experimento prejuízos, dado que o custo operacional sempre superou a sua receita; b) além do percentual que coube à ré (30% sobre o resultado líquido da produção da floresta), deve-se descontar as despesas que suportou; c) o fim do empreendimento não foi precoce, mas se deu pelo esgotamento do reflorestamento e dos recursos econômicos; d) não houve negligência na condução do empreendimento.

Houve réplica (fls. 264/277).

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 286), o processo foi saneado (fl. 309).

Sobrevieram laudos contábil (fls. 343/404) e florestal (fls. 445/505).

Vieram as alegações finais (fls. 520/524 e 525/526).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 527/528), apresentaram esclarecimentos os peritos florestal (fls. 530/540) e contábil (fls. 542/545). Manifestaram-se as partes (fls. 548/549 e 551/552) e novamente o perito contábil (fls. 558/559).

Memoriais escritos da autora (fls. 572/578 e fls. 591/593) e da ré (fls. 579/582 e 586/589).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Consta dos autos que a autora, em virtude de incentivo fiscal instituído pelo Governo Federal, adquiriu da Imprensa Oficial do Estado ? IMESP certificados de participação em reflorestamento, tornando-se titular de 333.251.000,00 cotas, representativas de 38,13326% do empreendimento florestal HORTO FLORESTAL CAJURU, obtendo condição de sócia participante.

De outra parte, consta que a CAIC ? COMPANHIA AGRÍCOLA IMOBILIÁRIA E COLONIZADORA, atual CODASP, ora ré, era a administradora do empreendimento e sócia ostensiva, responsável por proceder ao plantio de milhares de mudas de árvores e, sobre o resultado líquido da produção da floresta formada, havida de cortes, desbastes e corte final, atribuir 70% (setenta por cento) aos investidores, proporcionalmente às respectivas participações no empreendimento denominado Horto Florestal de Cajuru (cláusula XIV do Contrato de Sociedade em Conta de Participação).

A controvérsia reside em aferir se houve a implantação do projeto, com resultado líquido e distribuição do referido resultado, consoante pactuado. E, não havendo a implantação ou uma implantação incompleta, se houve negligência da ré, administradora do projeto, com conseqüente pagamento indenização por lucros cessantes.

A cláusula XIV do contrato de sociedade em conta de participação prevê, deduzido percentual de 30% sobre o resultado líquido da produção florestal devido à administradora, o repasse de 70% do lucro líquido aos investidores, proporcionalmente às respectivas participações nos empreendimentos, liquidados dentro de 30 dias da apuração dos resultados de cada corte, desbastes e corte final.

Chama a atenção, de início, o fato de que, a despeito de a sociedade em conta de participação ter sido constituída em julho de 1982, a autora somente veio a exigir contas da ré, sócia ostensiva, em dezembro de 2001, conforme fazem prova os documentos de fls. 104/111.

Por outro lado, a perícia contábil de fls. 343/359 não é conclusiva em apontar as despesas havidas pela ré com empreendimento, dado que os Livros Razão e de Balancetes não foram escriturados de acordo com os preceitos legais (quesito 3.3 da autora ? fl. 352).

Consta ainda que, conquanto as vendas de madeira tenham tido início em janeiro de 1992, com a indicação dos compradores, nenhum contrato de venda ou cópia de notas fiscais foi apresentado, inviabilizando apurar-se como se deram as negociações (quesito 7 da autora ? fl. 354).

Ora, parece evidente que, se os documentos, livros e demais documentos apresentados pela ré não têm força probatória suficiente para provar as despesas havidas ao longo do projeto, da mesma forma não podem ser utilizados para comprovar o suposto lucro advindo da venda da madeira.

Desta forma, não se afigura viável acolher a estimativa de lucro apontada pelo perito a fl. 356, notadamente porque calcada em meras hipóteses, conjecturas, as quais não se prestam a comprovar os danos apontados na petição inicial.

Analisando ainda a prova técnica, depreende-se do laudo de engenharia que não há informações técnicas nos autos que autorizem o perito concluir, sem margem de erro, as receitas e despesas do empreendimento objeto da lide, de modo que foram apresentadas três hipóteses de cálculos, a saber: a) observando-se os autos de vistoria de implantação, ou seja, considerando que 95,25% do empreendimento foi realizado; b) admitindo-se que 100% do empreendimento foi implantado; c) atentando-se para os volumes apresentados pelos planos de corte que constam nos autos (fls. 474/485).

Convertido o julgamento em diligência para se apurar as despesas havidas pela administradora, sobrevieram novos esclarecimentos e cálculos, fundados igualmente em hipóteses.

Verifica-se, respeitada orientação em sentido contrário, que as provas periciais foram elaboradas com base em suposições de corte e venda de madeira, não se divisando concretamente a aferição de lucro por parte da ré. É a conclusão a que se chega pela análise dos quesitos 3 e 3.3 formulados pela autora (fls. 472/473).

Em outras palavras, não há prova cabal a comprovar que o empreendimento foi lucrativo a ponto de gerar a obrigação por parte da ré de distribuir lucros entre os investidores, como também não se demonstrou que a condução do projeto deu-se de forma incorreta (quesito 2.2 da autora ?fl. 468).

A sociedade em conta de participação, dadas as suas peculiaridades, é vista pela doutrina mais como uma espécie de contrato de investimento do que uma sociedade, de sorte que os investidores, no caso de insucesso do empreendimento por ausência de culpa do sócio ostensivo, devem arcar com eventuais prejuízos.

Nesse contexto, a pretensão de condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao lucro que teria a autora deixado de auferir não deve prosperar, uma vez que não se indeniza o dano meramente hipotético.

Com efeito, não basta a simples possibilidade de realização de lucro, porquanto os lucros cessantes, para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, não compreendendo lucros imaginários ou fantásticos.

De igual modo e pelas razões já expostas, não procede o pedido formulado no item b da petição inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais) (Código de Processo Civil, art. 20, § 4a).

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
