

SENTENÇA

Processo nº:053.03.024867-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane dos Santos Cardomingo
Requerido:Instituto de Previdencia Municipal de São Paulo-iprem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

CRISTIANE DOS SANTOS CARDOMINGO, qualificada nos autos, propõe ação, pelo rito ordinário, contra o INSTITUO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL DE SÃO PAULO - IPREM objetivando o recebimento de pensão. A autora pleiteia o reconhecimento de direito à pensão vitalícia. Afirma que, na qualidade de beneficiária do seu pai, ex-funcionário público, falecido em 1989, passou a receber pensão do réu. Esclarece que após completar maioridade, comprovou ser estudante universitária, razão pela qual foram mantidos os seus benefícios. Afirma que sofre de doença no sistema nervoso, com quadro de desmaios de origem nervosa e convulsões. Afirma que devido ao agravamento do seu quadro clinico, obteve seqüela de infarto frontal esquerdo. Afirma que, em virtude da gravidade da sua doença, tornou-se inválida, ficando impossibilitada de frequentar as aulas na Universidade, cessando, desse modo, o beneficio da pensão. Requereu junto ao réu conversão do seu beneficio em pensão vitalícia por invalidez, o que lhe fora negado. Afirma que se submeteu a pericia médica, a qual não foi realizada corretamente, não sendo realizados exames específicos para se constatar a sua doença. Afirma que o encerramento da concessão da sua pensão configura-se ato arbitrário do réu. Afirma que a conduta do réu fere o que determina a Lei 10.828/1990 e a Orientação Normativa 04/2002, tendo em vista que os filhos inválidos fazem jus ao recebimento do beneficio. Pugna pela procedência da demanda. 
O pedido liminar foi indeferido à fl. 87. 
Contesta o IPREM alegando que a moléstia que acometeu a autora é posterior à data do óbito do ex-servidor instituidor do benefício, razão pela qual sua pretensão à pensão vitalícia não pode ser atendida, não existindo qualquer sustentação legal a embasar a demanda. Afirma que a autora não preenchia, à época do óbito do segurado, os requisitos necessários para a concessão de pensão na condição de filha inválida. Afirma que o beneficio foi concedido à autora na qualidade de filha universitária, não sendo possível a sua alteração após tantos anos da morte do segurado. Afirma que alterar a qualidade de beneficiária da autora para filha inválida contraria o dispositivo da Lei 9.157/1980. Afirma inexistir possibilidade jurídica do pedido da autora. Requer seja julgada improcedente a ação, condenando-se a autora nos ônus da sucumbência.
Não houve réplica.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC. As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial.    
É o relatório. Fundamento e Decido.
A causa está pronta para julgamento, não sendo necessárias quaisquer outras provas. 
Não há preliminares. Passo diretamente à análise de fundo. Algumas linhas hão de pincelar o panorama em que se dá a controvérsia. Situo o tema.
A pretensão jurisdicional pleiteada é de natureza securitária, uma vez que a previdência social é um dos aspectos do sistema do seguro social, e, portanto, sujeita a princípios específicos deste ramo do direito. Sérgio Pinto Martins conceitua a Seguridade Social como um conjunto de princípios normas e instituições, integrado por ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, visando assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social . 
Para a Seguridade Social, pois, a previdência social, ao lado da assistência à saúde, consiste um dos aspectos mais importantes dos seus objetivos, numa forma de assegurar ao trabalhador, com base no princípio da solidariedade, benefícios ou serviços quando seja atingido por uma contingência social, como desemprego, invalidez, doença, velhice e morte.
A Previdência Social vem definida no art. 201 da Carta Magna, com a redação dada pela Emenda Constitucional 20/1998, que define os princípios delineadores ao Administrador Público:
Art. 201 A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
I - cobertura dos eventos de doença, invalidez, morte e idade avançada; 
II - proteção à maternidade, especialmente à gestante; 
III - proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário; 
IV - salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda; 
V - pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes, observado o disposto no § 2º.  
Tem-se do Texto Maior que os benefícios garantidos pelo sistema previdenciário, dentre eles a pensão por morte de segurado do sistema, obedecem necessariamente aos termos da lei. Nesse sentido, devemos destacar que, no que concerne especificadamente à concessão de pensão por morte, a lei a ser aplicada é aquela vigente à época do óbito do segurado, conforme Súmula 340 do STJ: A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado.   
Portanto, na situação vertida nos autos, a lei a ser aplicada não é a Lei 10.828/1990, apontada na exordial, mas sim a Lei municipal 9.157/1980, conforme bem asseverado pelo réu. De acordo com os dispositivos desta lei (9.157/1980), a condição legal de beneficiário é determinada na data do óbito do segurado. 
Contudo, ao contrário do que tenta fazer crer o réu, este dispositivo em nada obsta a continuidade de fruição do beneficio pela autora. Explica-se. 
À época do óbito do segurado, pai da autora, esta ostentava a condição legal de incapaz, em virtude da idade. Portanto, o que se verifica na presente demanda, na realidade, é que foi alterada a causa que fundamenta a concessão de beneficio, ou seja, de menor incapaz para a invalidez total e permanente. Desse modo, a condição legal de incapacidade da beneficiária não está sendo alterada, não se verificando nenhum desrespeito à legislação municipal.  
O fato de a invalidez ser apurada após o óbito do servidor, portanto, é irrelevante, pois a incapacidade já existia desde a data do óbito. Impossibilitar ao menor incapaz, que posteriormente veio a tornar-se incapaz inválido, a continuidade de fruição do beneficio caracteriza afronta aos princípios da legalidade e moralidade, não podendo o réu deixar desamparado beneficiário inválido que desde a morte do segurado já tinha direito ao beneficio, mas por outro fundamento.
Neste sentido, já deixou assentada a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
ORDINÁRIA - Ação de cobrança - Restituição de valores recebidos a título de pensão - Inadmissibilidade ? Ao contrário do que foi sustentado pela autarquia, tem o autor direito de continuar recebendo benefício previdenciário, porque quando da realização do exame pericial médico, efetuado pelo órgão municipal competente, ainda era menor de idade. O fato de a invalidez ser apurada após o óbito do servidor, para o caso, é irrelevante, pois a incapacidade já existia desde a data do óbito, em virtude da idade e, na verdade, apenas foi alterada a causa que fundamenta a concessão de benefício, ou seja, de incapacidade para a invalidez total e permanente ? Ausência de dano moral - Recursos improvidos (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 703.502-5/5-00, Rel. Walter Swensson, DJe 03/11/2008). 
Ante ao exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos de do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restabelecer a pensão mensal por morte devida à autora, bem como a efetuar o pagamento das pensões atrasadas, desde a data em que foi cessada, corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros legais. Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, tudo eqüitativamente com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Sigam os autos para reexame necessário.  
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
