

SENTENÇA

Processo nº:0024743-29.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simpress Indústria Comércio e Locação de Sistemas de Impressão Ltda
Requerido:Jorge Alexandre Santos Barros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





SIMPRESS INDÚSTRIA COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE SISTEMAS DE IMPRESSÃO LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de JORGE ALEXANDRE SANTOS BARROS alegando, em síntese, que o requerido foi funcionário da requerente no período de 16 de fevereiro de 2002 a 19 de março de 2003, no cargo de analista financeiro, responsável pela movimentação financeira da empresa. Em agosto de 2002 a autora celebrou contrato de prestação de serviços Netbanknng com o banco Banespa, permitindo acesso pela internet dos serviços bancários. O requerido recebeu o programa e senha para uso e, com o passar do tempo, verificou-se irregularidades na conta. Assim, o requerido transferiu, ilegalmente, para sua conta pessoal os valores que especifica, no total de R$ 8.517,49 que deverão ser devidamente corrigidos e acrescidos de juros pela taxa Selic, além dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminar, carência da ação, por não atender aos requisitos necessários para obter a medida jurisdicional, ou seja, possibilidade jurídica do pedido, legitimidade das partes e interesse processual. No caso, o juiz é incompetente em razão da matéria, o caso é de carência da ação, pois o pedido é juridicamente impossível. De acordo com a Emenda Constitucional 45/2004, a matéria deve ser decidida pela Justiça Especializada. No mérito, existia relação de trabalho, sendo dispensado por justa causa e ingressando com reclamação trabalhista julgada parcialmente procedente. Assim, a pretensão aqui deduzida deve ser julgada improcedente.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Preclusa a dilação probatória e já analisada a questão preliminar, passo ao mérito.

Trata-se de pedido condenatório à indenização decorrente de apropriação de valores da empresa autora pelo requerido.

Segundo alega a autora, o requerido trabalhava como analista financeiro e, por tal cargo, lhe foi franqueado programa e senha de acesso à ?internet banking?, com possibilidade de realização de operações financeiras da empresa. De posse destes dados, teria desviado para conta particular alguns valores.

A defesa do autor se dignou a pleitear a improcedência do pedido diante da condenação da autora na Justiça do Trabalho ao pagamento das verbas indenizatórias, multa e danos morais, entendendo a não ocorrência de justa causa para a demissão.

Entretanto, veio aos autos acórdão do TRT revertendo tal sentença, confirmando os fatos narrados pela autora.

Considerando, portanto, que não houve impugnação específica, mas mera afirmação errônea dos fatos, comprovado está o desvio dos valores e, portanto, o dever de ressarcimento.

Todavia, os juros não podem ser estabelecidos pela Selic, como pretendido.

A taxa Selic para a hipótese do art. 406 do Código Civil avulta a circunstância da referida taxa conter simultaneamente ingredientes de correção monetária, juros remuneratórios e juros compensatórios. Nos últimos não podem ingressar os demais, sob pena de bis in idem ou tris in idem. 

A mora referida na segunda parte do art. 406 do CC/2002 somente pode ser composta com os juros previstos no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172, de 25.10.66), isto é, 1% ao mês ou 12% ao ano.

O enunciado 20 da Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, entendeu que a "utilização da taxa SELIC como índice de apuração dos juros legais não é juridicamente segura, porque impede o prévio conhecimento dos juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre que se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é incompatível com a regra do art. 591 do novo Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros, e pode ser incompatível com o art. 192, § 3º, da Constituição Federal, se resultarem juros reais superiores a 12% (doze por cento) ao ano".

Portanto, os juros de mora são de 1% ao mês, nos termos do art. 406, ficando esclarecido que tais juros são aqueles dispostos no art. 161, par. 1º, do CTN, não podendo ser utilizada a taxa SELIC, pois nela já estão embutidos a correção monetária e juros remuneratórios, o que traria a um ?bis in idem? ou ?tris in idem?.

Por dever de ofício, apenas coloco uma questão: Será que a mesma tese da aplicação da SELIC seria hoje posta, levando em consideração a baixa dos juros em níveis inferiores aos 12% legais ?

Observo, por fim, que ao apresentar a defesa o requerido pautou-se apenas na sentença da Justiça do Trabalho de primeiro grau, que lhe era favorável, quando já julgado o recurso que cassou o direito à indenização, confirmando a justa causa na demissão.

A conduta processual do requerido merece algumas considerações.

Quando a Constituição da República de 1988, no artigo 5º, XXXIV, ?a?, admitiu a amplitude do direito de ação e o livre acesso ao Poder Judiciário, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto. O princípio em que todo o direito alegado pelas partes deve ser exposto na inicial e contestação não encoberta as alterações da verdade ou ações sem fundamento técnico-jurídico.

O conteúdo do referido princípio instrui as partes a produzir ou alegar toda a prova de seu direito, que efetivamente possuam, sob pena de preclusão, uma vez que em processo Civil vige o princípio da verdade formal.

Todavia em momento algum faculta à parte a alteração da verdade para conseguir se defender.

Fazendo uma interpretação sistemática, em que o artigo 300 do Código de Processo Civil determina que compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir; e do artigo 17, do mesmo Código, chegamos a conclusão que somente é possível deduzir uma defesa, alegando um fato efetivamente existente, sob pena de infração à lealdade processual, constituindo ato de litigante de má-fé.

A defesa, neste sentido, foi utilizada como instrumento protelatório somente como uma forma de evitar-se momentaneamente o pagamento e para isso alterou-se a verdade dos fatos, introduzindo argumentação completamente contrária à prova e ao expresso pedido dos autores.

A má-fé processual está devidamente caracterizada. 

Entende a jurisprudência, em casos análogos, que atitudes deste quilate se configura como litigância de má-fé:

?LITIGANTE DE MÁ-FÉ - INFRINGÊNCIA AO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL - CONDUTA MALICIOSA DA PARTE - ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS ? CARACTERIZAÇÃO - Responde por litigância de má-fé aquele que altera intencionalmente a verdade dos fatos (art. 17 - inciso II do Código de Processo Civil). Ap. c/ Rev. 500.003 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 24.11.97 ? ANOTAÇÃO- No mesmo sentido: JTA (LEX) 145/326, 161/291, JTA (RT) 128/401, Ap. c/ Rev. 380.983 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 26.7.94, Ap. c/ Rev. 416.067 - 11ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE PUGLIESI - J. 16.2.95, Ap. c/ Rev. 436.033 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO BARROS - J. 28.7.95, Ap. s/ Rev. 434.850 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 5.9.95, Ap. c/ Rev. 501.945 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 29.1.98.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Ocorrência - Recurso manifestamente procrastinatório - Apelante, ademais, que tumultuou o processo, alterando-lhe a verdade processual e utilizando-se daquele para fins ilegais - Inteligência dos artigos 14, II e III e 17, I e II, do Código de Processo Civil - Condenação ex officio com base no artigo 18 do Código de Processo Civil - Recurso não provido. Às partes litigantes impõe-se o dever de veracidade, consistente na narração, em juízo, dos fatos tais como ocorridos, imbuindo-se, nesse dever, não somente o óbice à mentira, como também à omissão. Desvirtuando-se ou omitindo-se os fatos, incorre, quem o faz, na litigância de má-fé, sujeitando-se, assim, às cominações legais. (Apelação Cível n. 258.877-2 - Presidente Prudente - Relator: PINHEIRO FRANCO - CCIV 11 - v.u. - 30.11.95)

Aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e a defesa infundada posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito. Deve portanto haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo como meio de "ganhar tempo".

A litigância de má-fé não atinge somente a parte, mas também o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios contra a dignidade da Justiça.

O respeito pelo Poder da República destinado a ser o guardião dos direitos e da Justiça não reside unicamente no tratamento formal e a utilizar-se dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas também, e talvez de forma mais importante, não produzir incidentes infundados.

O artigo 17, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo réu, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

A este respeito, ainda a alteração da legislação foi expressa em permitir a condenação pela litigância de má-fé ex officio, pelo Juiz, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei 9.668/98.

Pela nova redação do artigo 18, do Código de Processo Civil, ainda deve ser aplicada uma multa de até 1% ao litigante de má-fé.

Assim, presentes os requisitos para o reconhecimento da litigância de má-fé, em especial pela alteração da verdade dos fatos, condeno o réu ao pagamento de 5% (cinco por cento) do valor da condenação à autora; e, como penalidade, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, ainda condeno a pagar 1% do valor da condenação em favor do Estado, nos termos determinados acima.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de R$ 8.517,49, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir de cada retirada, assim como à penas pela litigância de má-fé.

Sucumbente na maior parte, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
