

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024611-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia Habib Nogueira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que era titular de títulos de capitalização, enfrentando problemas no resgate.
É fato incontroverso que os valores foram resgatados pela autora que alega, contudo, que o atendimento prestado pelos funcionários do réu foi péssimo, sentindo-se humilhada e constrangida, necessitando de cuidados médicos.
Os fatos narrados pela autora, contudo, não demonstram qualquer constrangimento ou humilhação, sentindo-se a autora, na realidade, aborrecida pela burocracia do banco réu.
Indiscutível o aborrecimento sofrido pela espera no atendimento e por informações desencontradas. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização, aplicando-se a Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Antonio Jeová Santos).
Observo, ainda, que ao contrário do alegado na inicial, o diagnóstico de ansiedade reflete apenas sua maior sensibilidade, fora do padrão normal, inexistindo proporcionalidade entre os fatos relatados e sua reação, o que por sinal já foi objeto de apreciação por esta magistrada em outra ação movida pela autora.
                       Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Preparo: R$306,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
