

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024144-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lúcia Maria Melo Ferreira
Requerido:Danielle Sampaio Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.



ANA LÚCIA MARIA MELO FERREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra DANIELLE SAMPAIO GOMES, alegando, em síntese, que: em 05.09.2003 adquiriu da primeira requerida o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 22.000,00; a requerida não informou que o imóvel era objeto de constrição judicial; depois de alguns meses da compra, o imóvel foi penhorado por força de decisão proferida em ação de execução movida contra o antigo proprietário; tomou conhecimento dos fatos apenas em novembro de 2010, quando foi citada da ação reivindicatória; logo depois, perdeu a posse do bem; a requerida agiu de má-fé; sofreu danos morais. Requer, desta forma, a condenação da requerida ao pagamento de indenização material correspondente ao valor pago pelo imóvel (R$ 22.000,00), bem como indenização por danos morais, também no valor de R$ 22.000,00. Juntou documentos a fls. 10/68.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 93/97) aduzindo, em preliminar, carência de ação e coisa julgada. No mérito, disse, em síntese, que não praticou ato ilícito, sendo incabível a pretensão reparatória. Juntou documentos (fls. 98/134).
Réplica a fl. 146.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Os documentos de fls. 100/122 comprovam a existência de ação idêntica já julgada, inclusive com transito em julgado.
Apesar da distinção de nomenclatura (rescisão e reparação), trata-se da mesma causa de pedir, com o mesmo pedido (reparação material e moral) e, por óbvio, entre as mesmas partes.
Outrossim, a requerente não impugnou de forma específica a arguição de coisa julgada, resumindo-se a contestar a autenticidade da documentação.
Porém, os documentos são verossímeis e merecem credibilidade, mormente pela juntada do extrato de fls. 100/103.
Portanto, deve ser reconhecida a coisa julgada, material e formal, por se tratar de sentença anterior que apreciou o mérito da causa.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil.
Por ter dado causa à propositura da ação, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observado o disposto no artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
PRIC, arquivando-se oportunamente. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.


Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
