

SENTENÇA

Processo nº:0024854-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARIA APARECIDA FREIRE
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a parte autora que não realizou um dos saques no valor de R$ 140,00, em caixa eletrônico, que gerou, ainda, a cobrança de tarifa no valor de R$ 1,40. Afirmou que sofreu danos morais, pois sua conta ficou com saldo negativo.
Assim, cabia à requerida demonstrar que foi a autora que efetuou o saque questionado, vez que não se pode exigir da parte requerente prova de fato negativo, prova, aliás, que estava ao seu alcance, por ser a detentora do banco de dados de seus clientes e das informações referentes à operações bancárias realizadas por estes. 
Ocorre que a requerida não produziu nenhuma prova em tal sentido, de forma que deve ser considerado verdadeiro o fato alegado pela parte requerente. 
Por outro lado, pelo que se verifica do extrato de fls. 07, da conta bancária da autora, constatasse que, de fato, há dois saques de mesmo valor e referentes ao mesmo número de documento, o que traz verossimilhança às alegações da autora, no sentido de que não é a autora de um dos saques, de forma que aplicável a regra da inversão do ônus da prova, previsto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, a conclusão inevitável é a de a ré que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, ocorrendo erro em seu sistema ou permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, ambos da Lei 8.078/90). 
Destarte, deve haver a restituição do valor não reconhecido pela parte requerente, bem como da tarifa cobrada pelo saque não reconhecido pela autora. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes ? mormente em vista da falta de adequada solução para o problema ?, não se exigindo prova de tais sentimentos, especialmente porque a autora ficou com saldo negativo em sua conta bancária.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 2.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, incabível a devolução do valor sacado em dobro, já que não se trata de hipótese de cobrança indevida, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA APARECIDA FREIRE, de maneira a condenar BANCO DO BRASIL S.A. a restituir à autora o valor de R$ 141,40, a ser atualizado a partir da data do saque indevido (16/11/2010) e acrescido de juros legais mensais, a partir da citação; bem como a  pagar  a quantia de R$ 2.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
