

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0024015-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Burschner & Cannery Produções Artisticas Ltda
Requerido:Suzete Pereira Yamauti




Vistos.


Burschner & Cannery Produções Artisticas Ltda ajuizou a presente Ação de cobrança em face de Suzete Pereira Yamauti objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.850,00, em razão de contrato celebrado entre as partes.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/41.

Citada (fls.49), a ré apresentou contestação às fls. 51/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/60. Alega, em síntese, que a petição inicial confunde qual seria o relacionamento comercial havido entre as partes.Aduz que a cláusula que prevê o pagamento de multa, é abusiva, principalmente, porque esta sendo cobrado multa por inadimplemento de 2% e juros de 1% ao mês.Informa que deixou de comparecer as reuniões/aulas, somente a partir de novembro de 2005, em decorrência de seu contrato de trabalho e ficou aguardando uma definição por parte da empresa-autora, para novas datas, pois somente  poderia comparecer as reuniões aos domingos. Uma vez que o book de fotos encontra-se com a autora, e as reuniões para palestras e cursos eram gratuitas, não existia a cobrança de qualquer mensalidade, somente existia o pagamento de multas, o que demonstra que as cláusulas do termo de compromisso são abusivas. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 63/67).

As partes não produziram novas provas. O autor  não  manifestou  interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 70/71).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As partes celebraram um ajuste denominado de agenciamento sem empresariamento com termo de compromisso (fls.12/17)  pelo qual a autora disponibiliza à ré agenciamento na área artística, onde o agenciado (ré) não pagaria nenhuma taxa de inscrição ou mensalidade (fls. 16, cláusula II), entretanto seriam realizados  dois encontros mensais, aos sábados, mediante pagamento de uma taxa de R$ 100,00 pela ré, devida durante 24 meses (fls.16, item VI a VIII).

O item IX do contrato prevê pagamento de multa de 2%, juros de 1% ao mês e em caso de renegociação mais 10% sobre o valor negociado.

O contrato prevê ainda que pelo book o valor a ser cobrado será de R$ 1.850,00 (Item XII).

O contrato foi firmado em 16/07/2005 e a ação ajuizada em 23/08/2010.

Conforme planilha de fls. 06/08, a ré não efetuou o pagamento de nehuma das parcelas mensais de R$ 100,00, não efetuou o pagamento do bohk de R$ 1.850,00 e nem da multa rescisória de R$ 350,00.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

O termo de compromisso celebrado entre as partes viola as disposições do CDC, especialmente o artigo 51 que disciplina :

Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)

IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;

No compromisso firmado, a autora mascara a cobrança de uma mensalidade sob o rótulo de encontros obrigatórios, revestidos de coercitividade na medida em que obrigam o contratante ao pagamento, mesmo sem comparecimento e dificulta a possibilidade de rescisão contratual.

O próprio contrato estipula que o aluno "faltante" será penalizado com o pagamento do valor de R$ 100,00, acrescido de juros, multa e ainda multa por rescisão contratual.

Ora, a autora não apresentou prova escrita de que tenha cumprido o contrato, na medida em que não juntou aos autos documentos comprobatórios das reuniões quinzenais, assim como não apresentou prova de que tenha confeccionado o book.

A autora aproveita-se da abusividade do contrato para cobrar integralmente pelas reuniões, sem disciplinar a respeito da rescisão em caso de faltas consecutivas.

Ademais, denomina-se "Espaço do Ator" e tampouco comprova ser credenciado junto ao órgão de classe para realização de cursos de ator ou para o teatro.

A abusividade do contrato já foi objeto de decisão pelo E. TJSP que assim se posicionou a respeito do contrato entre as partes:

CAMBIAL - Protesto indevido - Anulatória de titulo cumulada comindenização - Prestação de serviços - Curso de teatro - Desistência -Comparecimento a apenas uma aula - Retribuição deve ser na mesma medida em que se recebe o serviço contratado - Valor da duplicataclaramente superior ao devido, caracterizada a culpa da sacadora -Inexistência, por outro lado, de danos materiais - Dano moral encontra-se presente -Prejuízo configurado - Adotado o "quantum"determinado pela decisão recorrida, observada a equidade e a situação econômica das partes - Sucumbência devida pela ré -Pedidos foram acolhidos em maior extensão - Verba honorária devida - Recurso da ré improvido e recurso do autor provido parcialmente.(TJSP. APELAÇÃO CÍVEL N° 1.026.817-6)

Prestação de serviços. Agência de modelos. Resilição unilateralmente pretendida pela contratante, autora. Feito julgado parcialmente procedente na origem. Apelo da ré. Possibilidade de resilição,nos termos anunciados na sentença, confirmada. Características do contrato. Direito à imagem. Abusividade de cláusulas prevendo pagamentos e multas.Aplicação do CDC. Apelo improvido.(...) O pacto relativo ao tempo de vinculação (24 meses) não pode prevalecer se o "candidato a modelo" - veja-se bem, "candidato a modelo" e não "modelo" - não quer mais ser como tal exposto, seja por que razão for, até porque tem direito à própria imagem (artigo 5o, X, da CF). Não pode, ademais, ser ele obrigado a participar de atividades como as descritas na inicial: reuniões seguidas de saídas dos candidatos às ruas,fantasiados, mexendo com a população, que não foram desmentidas na contestação pela apelante. O mesmo se diga com relação às multas punitivas - pela rescisão antecipada ou por falta a reuniões - cuja cominação, pairando sobre a pessoa como potencial débito, visa claramente a embaraçar exercício do referido direito à imagem mediante rompimento da relação que já não convém ao aderente. Tais regras, por óbvio, ofendem o artigo 51, IV do CDC, porque estabelecem obrigações iníquas e abusivas, colocando o consumidor em exagerada desvantagem com relação à prestadora. A vantagem da agência é presumivelmente exagerada, nos termos do § 1o daquele artigo. E o preço do "book", que não consta ter sido entregue à apelada ou ao seu filho, depois de tantos meses de pagamentos, também não pode ser cobrado como pretendido pela apelante, pelas mesmas razões já mencionadas e, ainda, por aplicação do princípio que remonta ao Direito Romano, consagrado pela doutrina ainda na vigência do CC/1916, que repudia o enriquecimento sem causa, hoje expressamente contemplado pelo artigo 884 do CC/2002.(TJSP, Apelação com revisão n° 1 225 170-0/0).


Deste modo, a ré deve ser condenada unicamente ao pagamento da multa por rescisão contratual no valor de R$ 350,00, tendo em vista a sua manifesta desistência em participar do curso, dando ensejo à rescisão do contrato, impõe-se o pagamento da multa, tão somente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Burschner & Cannery Produções Artisticas Ltda em face de Suzete Pereira Yamauti, para condenar a ré ao pagamento da multa por rescisão contratual, no valor atualizado de R$ 603,71, corrigido monetariamente do ajuizamento e acrescido de juros de mora desde a citação a razão de 1% ao mês.Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 550,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
