

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA
Processo nº:0024826-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Mendes e outro
Requerido:Vera Alexandrina Silva


Vistos.
A parte autora, Silvio Mendes, Vera Lucia Mendes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vera Alexandrina Silva.
Alega aquisição de imóvel ocupado pela ré, e requer a respectiva posse com base em seu direito dominial, e indenização. Tutela antecipada foi indeferida. A ré contestou. Em audiência de instrução, a tutela antecipada foi deferida. Constam agravos tirados, sem provimento liberado a ambos.
É o relatório do necessário.
Reafirmo a fundamentação exarada a fls. 117/vº em audiência de instrução para deferimento da tutela antecipada, conforme segue:
A liminar foi indeferida na audiência de justificação de fls. 36 porque a ré teria dito que reside no imóvel há mais de vinte anos, e era companheira do falecido Osamis, conforme declaração de seu advogado na ata de fls. 36. Primeiro, tal informação não é verdadeira na medida que não havia convivência por mais de vinte anos nem ela residia lá por todo esse período, na medida em que seu depoimento disse que passou a residir ali em outubro de 1994. Embora não haja ação em curso para reconhecimento de união estável entre a ré e o falecido Osamis, tal alegação pode ser conhecida de forma incidental neste processo. Mas ainda que se reconheça esse fato, nenhum direito existe para a ré para o imóvel em questão, ainda que com toda a convivência pelo período mencionado. O art. 1.790, Código Civil, é mais do que claro ao dizer que a companheira participará da sucessão do outro "quanto aos bens adquiridos onerosamente na vigência da união estável". São dois requisitos, aquisição a título oneroso e aquisição realizada durante a união estável, e a ré não cumpre nenhum dos dois. Bastaria que falhasse um para que ela não tivesse qualquer direito sucessório sobre o imóvel em questão. Falha nos dois. Primeiro, não se cuida de aquisição onerosa; o falecido Osamis não comprou a casa, mas recebeu por herança uma parte dela. Quando a aquisição não é onerosa, o bem do companheiro falecido jamais pode ser herdado pela companheira sobrevivente, por termos legais bem expressos. Segundo, a aquisição não onerosa ocorreu antes da união estável; a ré passou a residir no imóvel com o falecido Osamis em outubro de 1994, mas a aquisição por herança se dá com o falecimento de seu autor, e o pai de Osamis faleceu em 21/11/1993 (fls. 13 verso). Ou seja, quando a ré passou a conviver com Osamis, ele já era proprietário de um sexto do imóvel por força de herança de seu pai. Então, além de não ser aquisição onerosa, ela se deu antes da convivência da ré com ele. Ainda, a Constituição Federal determina a aproximação entre a união estável e o casamento, para facilidade de sua conversão. Mas jamais determina que companheiro tenha mais direitos do que o casado. Se a ré tivesse se casado com Osamis sob o regime da comunhão parcial, ela não teria direito algum sobre o imóvel em questão porque os bens adquiridos por herança não se comunicariam, e o companheiro jamais poderia ter mais direitos do que o casado. Ainda, consta que Osamis faleceu na condição de casado, e a união estável dele com a ré teria o dístico de adulterino; consta na escritura de inventário que ele faleceu na condição de casado com Marlene Barbosa Bortoluzzi. De qualquer forma, para o imóvel em questão, ainda que com união estável da ré com o falecido Osamis desde outubro de 1994, ela não tem nenhum direito sobre o imóvel porque a aquisição se deu antes com o falecimento do pai deste, e mais importante, ainda que a união estável alcançasse o falecimento do pai de Osamis, direito recebido por herança não é aquisição onerosa, e a companheira só participa da sucessão do companheiro para os bens adquiridos de forma onerosa, conforme redação clara e cristalina do art. 1.790, Código Civil. Por fim, eventual usucapião somente poderia ocorrer para a ré a partir da morte de Osamis; antes, a posse por este referia-se ao próprio proprietário, e por não haver nem indício de que ele exercia de forma a excluir qualquer direito dos demais co-herdeiros e viúva meeira, até a morte de Osamis nunca existiu posse "ad usucapionem". A ré poderia alegar posse para usucapião somente depois da morte de Osamis, mas que é recente, no prazo mínimo de cinco anos, mais benéfico para a ré, não teria se concretizado até o ajuizamento desta ação que retira mansidão para a posse da ré. De qualquer ângulo que se veja a questão, a ré até pode ter direito sucessório para os bens adquiridos por Osamis durante a união estável, e provenientes de aquisição onerosa; mas o imóvel que ocupa não é um deles, por texto legal bem claro. Alterada a situação, depois da prova colhida, não vinga mais o fundamento de indeferimento da liminar de fls. 36, motivo pelo qual nesta audiência reconsidero aquela decisão para deferir aos autores a imissão na posse para o imóvel dos fundos ora ocupado pela ré. Tendo em vista o largo tempo de ocupação anterior pela ré, ela terá o prazo de seis meses para desocupação voluntária, e só depois poderá ser forçada a sair.
Dessa forma, a ré não tem direito nenhum a ocupar o imóvel e deve entregá-lo aos proprietários, dada a válida aquisição do domínio conforme transcrição em matrícula a fls. 16vº.
Mas não se marca indenização porque a parte autora não especificou concretamente quais seriam os prejuízos suportados com a não saída da ré do imóvel, e não se presume causa de pedir; quem quer indenização por dano material deve especificar o prejuízo e o montante, observado que pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir.
Nesta parte a petição inicial é inepta, e a inépcia acarreta falta de pressuposto de constituição válida do processo, posto que petição inicial apta é elemento da ação.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por falta de pressuposto processual, com base no artigo 267, IV, Código de Processo Civil, com relação ao pedido indenizatório, dada a inépcia por ausência de causa de pedir válida; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para imitir a parte autora na posse do imóvel; aguarde-se o decurso do prazo dado em audiência para desocupação voluntária. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
