

SENTENÇA

Processo nº:0024913-82.2010.8.26.0006
Requerente:Sérgio Sarmento Silvério
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.






1.Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da lei nº 9.099/95.
2.A despeito da dispensa acima retratada, alega o autor que foi indevidamente cobrado por uso de linha telefônica que não foi por ele contratada. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação da ré em danos morais.
3.Deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva  independentemente da demonstração de culpa  do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra de inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal.
4.Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como  aprova documental carreada nos autos, concluo que o pedido inicial merece acolhimento, pois os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não á, assim, necessidade de maior dilação probatória.
5.Restou claro nos autos que um terceiro, fazendo uso da qualificação do autor, em proveito próprio, contratou com a requerida, que, no caso, evidenciou a ausência de regular e adequada cautela da ré.
6.O autor nega a contratação ou qualquer sorte de relação jurídica travada com a ré com relação à linha telefônica instalada na cidade de Rio Claro/SP, até porque comprovou morar apenas na cidade de São Paulo.
7.Verifica-se, ainda, que a empresa requerida não trouxe aos autos qualquer comprovação de que consultou junto aos órgãos adequados a veracidade das informações apresentadas pela pessoa que se passou pelo autor no momento da compra. Também não trouxe cópias de documentos exigidos no ato da contratação.
8.O fato de a ré sustentar que os contratos foram firmados com toda a cautela, sendo examinados os documentos pessoais e comprovantes de residência, não tem o condão de sustentar a ausência de responsabilidade pela indevida ocorrência, pois, na realidade, terceiros fizeram uso dessa facilidade ou descontrole contratual e, em nome da autora, obtiveram vantagens e causaram prejuízos pelo fato de terceiro.
9.Portanto, tal como concluído pelo autor, tem-se que a requerida não obrou com as cautelas devidas, e que estavam ao seu alcance, deixando de verificar a veracidade das informações e documentos apresentados pela terceira pessoa que se fez passar pelo autor. Logo, agiu de forma culposa. A este respeito já se decidiu que:                       "...selecionando seus futuros clientes apenas com base em uma informação prestada por alguém que não se sabe a sua real identidade, a operação assume o risco pelas informações que futuramente vierem a ser comprovadas como falsas" (voto nº 5.044, do Exmo. Desembargador Amorim Cantuária, na Ap. C/ Ver. Nº 881.834-0/2, j. em 12/04/05).
10.Concretizada a responsabilidade civil, passo à análise das consequências decorrentes.
11.Afasta-se também a afirmação de que os danos morais não foram comprovados pelo autor. O simples envio precipitado do nome da pessoa física aos órgãos de proteção ao crédito causa dano moral a ser ressarcido, pois o injusto apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer indivíduo causa vergonha e contrangimento. A respeito desta questão, o Colendo STJ se manifestou:                        "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (Resp. 506437/SP  4ª Turma  Rel. Min. Fernando Gonçalves  j. 16.09.03  DJU 06.10.03, p. 280  RT vol. 824 p. 180).
12.Não bastasse isso, a parte autora retratou ocorrência de dissabores de ordem moral, como já posto, da inscrição junto ao rol de devedores, de forma indevida, e, pelo apontamento, temporariamente, sem acesso ao crédito, que perdurou até que se socorresse do Poder Judiciário. O dano moral tem, como pressuposto ontológico, o sofrimento moral inferido à vítima por atos ilícitos. A autora além de não contratar, não se utilizou de benefícios advindos da contração, ainda, se viu devedora e, impedida de exercer seu direito de crédito no comércio em face da negativação. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de ofensa ao direito de personalidade.
13.O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas consequências nas vidas e nas condições econômicas das partes. Nesse sentido definiu-se que: Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp. 208.795  MG  STJ  3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro  j. em 13.05.99  in DJU de 23.08.99, pág. 123).
14.Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Dessa forma, deixando de corresponder à causa da indenização. Dessa forma e calcado nesses critérios, fico o valor da indenização em R$ 3.000,00.
15.Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, anular o débito apontado no inicial no valor de R$ 631,20, determinando a exclusão definitiva do nome do autor de tais cadastros com relação a esta dívida tratada nos autos; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
16.Sem condenação em verbas de sucumbências por imposição legal.
P.R.I.C.
Expeça-se o necessário.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.

PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL
Juiz de Direito  Auxiliar
