

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024510-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Antonio Egydio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.


JOSÉ ANTONIO EGYDIO ajuizou ação de indenização por danos material e moral em face de BANCO SANTANDER S.A. E  SANTANDER BRASIL SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que celebrou contrato de seguro residencial. Contudo, em 22/05/2010 e 09/07/2010, foi vítima de furto, e alguns eletrodomésticos, computador e instrumentos musicais foram subtraídos. Embora tenha tomado as providências necessárias, o corréu Santander Brasil Seguros recusou o pagamento da indenização, com base em suposta cláusula do contrato de exclusão de cobertura. 

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do corréu Banco Santander e prescrição da pretensão do autor, pois a os fatos geradores ocorreram mais de um ano antes do ajuizamento da ação. No mérito, sustentam que o contrato exclui expressamente a cobertura de computadores e afins e aparelhos utilizados com finalidades profissionais. No mais, afirmam que o autor declarou ter tomado conhecimento prévio das condições contratuais quando da assinatura da proposta do seguro. Informaram a limitação do valor da indenização para a hipótese de furto. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais e o desrespeito ao valor de alçada dos processos que tramitam nos Juizados Especiais Cíveis.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco Santander não merece prosperar. A pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais é dirigida também contra o Banco Santander por suposta falha no dever de informação.
A pretensão ao cumprimento do contrato de seguro deve ser extinta, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, o autor foi vítima de furto nos 22/05/2010 e 09/07/2010. Em 16 de agosto de 2010, o autor formalizou reclamação perante o réu diante da negativa de cobertura, termo final da suspensão do prazo prescricional, consoante a súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça. A partir de 16 de agosto de 2010, voltou a fluir o prazo prescricional.
Em conseqüência, quando do ajuizamento da presente ação, em 28/11/2011, já havia se esgotado, havia muito, o prazo prescricional ânuo, previsto no art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil. Anoto que a tentativa de solução extrajudicial e pré-processual não é capaz de suspender o prazo prescricional por falta de previsão legal.
Nem se diga que se aplicaria, ao caso, o prazo prescricional de cinco anos, disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Embora a relação entre as partes seja realmente de consumo, não há propriamente dano causado por fato do produto ou serviço, mas simplesmente recusa em pagar a indenização prevista na apólice, ou seja, a hipótese é de inadimplemento contratual.
Ademais, a clara regra prevista no Código Civil é especial e, dessa forma, prefere ao Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, cabia ao autor ter questionado a recusa do réu dentro do prazo de um ano. Mas, quando do ajuizamento da presente ação, o prazo prescricional já estava esgotado havia mais de um ano.
Quanto à pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais, inicialmente, anoto que o valor postulado ultrapassa a alçada deste Juizado Especial Cível quando somado ao valor da pretensão ao cumprimento do contrato de seguro.
Quando da assinatura da apólice do seguro, o autor afirmou ter tomado prévio conhecimento das condições contratuais do seguro (fls. 24). Ao firmar referida declaração, o autor deveria ter se certificado das coberturas contratadas. De forma pouco cuidadosa, afirmou o autor ter ciência das condições gerais do seguro e não pode, agora, pretender negar ter ciência das mesmas condições.
Além disso, é certo afirmar que a negativa de cobertura pelo corréu Santander Brasil Seguros não configurou a prática de ato ilícito porque fundada em cláusula válida de contrato firmado entre as partes. Inexistindo ilícito não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais. No restante da pretensão do autor, JULGO EXTINTO o pedido, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 585,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
