

SENTENÇA

Processo nº:0025895-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elza de Jesus Mendes
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ELZA DE JESUS MENDES ajuizou ação indenizatória por danos morais cumulada com declaração de inexistência de débito em face de BANCO CITIBANK S/A alegando, em síntese, ter a ré inserido o seu nome no rol de maus pagadores.

Mencionou não dever tal valor e que nunca assumira tal obrigação.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 15/16).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 37/50). Em suma, pugnou pela improcedência da ação, por ser regular o débito apontado. Juntou o contrato feito pelas partes (fls. 51/60) e o extrato de sua conta-corrente (fls. 61/73).

Réplica às folhas 82/84, em que a autora afirmou jamais ter negado a relação entre as partes, mas que apenas teria negado dever a importância apontada. Requereu o julgamento no estado do processo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que o feito já se encontra apto para ser sentenciado.

Em primeiro lugar, verifico que a autora requereu o julgamento no estado do processo.

Em segundo lugar, verifico que a requerente não negou a existência de relação jurídica com a ré, que juntou aos autos cópia do contrato (fls. 51/60).

Em terceiro lugar, sem que a autora impugnasse, a requerida também juntou aos autos os extratos da conta-corrente da requerente (fls. 61/73), que mostra a evolução da dívida cobrada.

A autora, na inicial, não questionou o não recebimento de notificação de apontamento nos órgãos de restrição ao crédito.

Impossível admitir que, em réplica, passe a questionar elemento novo (cumprimento do artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor).

Isto configura evidente litigância de má-fé. Aproveitar-se do fato de a requerida não ter juntado eventual notificação extrajudicial, não questionada na inicial, em contestação para, em réplica, apresentar a tese de que não teria sido informada do envio de seu nome ao rol de devedores configura desvirtuamento dos fatos alegados na inicial.

Em momento nenhum, na petição inicial, a autora mencionou o não recebimento de cobrança e aviso de que seu nome poderia ser negativado. De forma lacônica, narrou não dever a importância apontada porque não teria assumido a obrigação.

Ao ser provocado a apresentar réplica, o autor desvirtuou suas alegações iniciais, trazendo nova tese para justificar a suposta ação indevida da ré.

De outra sorte, de se observar que a ré, em sua resposta, trouxe fato modificativo aos fatos afirmados pelo autor na inicial.

Com efeito, à alegação de que a autora nada devia, juntou não apenas o contrato de abertura de conta-corrente, como também os extratos da conta-corrente, em que é possível acompanhar a evolução da dívida.

Negou, assim, que o débito apontado fosse indevido.

De rigor, portanto, acolher o fato modificativo afirmado pela requerida em resposta, ou seja, que o débito apontado era devido, em razão das dívidas contraídas pela autora.

Ante a ausência de impugnação à documentação apresentada, há de se presumir a validade e regularidade dos débitos anotados.

Neste sentido:

RECURSO - APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - CERCEAMENTO DE PROVAS - INOCORRÊNCIA - Documento juntado não foi questionado no momento adequado - Ausência de réplica, bem como de especificação de provas - Inicial faltou com a verdade, ao afirmar a inexistência de qualquer relação mercantil ou prestação de serviço entre as partes - Ausentes na exordial os fatos simples que permitissem examinar detidamente a alegação de vício de consentimento - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n° 991.09.009084-6. Órgão Julgador: 37a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Eduardo Siqueira. Data do Julgamento: 27/1/2010).

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Desta forma, o que restou evidenciado nestes autos, é que a requerente era mesmo devedora da ré e, por isso, anulação dos lançamentos não pode ocorrer, já que os lançamentos eram devidos.

Como se reconhece, nestes autos, a regularidade dos apontamentos nos órgãos de restrição ao crédito, de rigor a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Neste diapasão, não vislumbro mais cumprido o requisito da verossimilhança. Ainda que seja possível crer que a autora não tenha sido previamente notificada, o que ensejaria a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, ao final do processo, restou mais do que demonstrado que os débitos são devidos e, assim, a inscrição de tais no cadastro de inadimplentes é perfeitamente regular.

Por fim, não passa despercebido o propósito escuso da autora de negar a existência de débito com a ré, tendo esta juntado os extratos indicando a dívida, e ter se valido de antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome temporariamente excluído do rol de devedores, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18, do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ELZA DE JESUS MENDES em face de BANCO CITIBANK S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de declaração de inexistência do débito cumulado com indenização por danos morais.

Em razão do resultado ora alcançado, fica à requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer ter a autora litigado de má-fé, condeno-lhe ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa.

Lembro que, quanto a este valor, não goza a requerente das benesses legais:

AUTORA BENEFICIÁRIA DA GRATUIDADE - FATO QUE NÃO A EXONERA DO PAGAMENTO DAS PENAS DE LITIGANCIA DE MÁ- FÉ - REDUÇÃO, TODAVIA, DOS VALORES FIXADOS, QUE LEVAVAM EM CONTA O VALOR DA CAUSA, DE MAIS DE R$ 200.000,00 (DUZENTOS MIL REAIS) - OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível n.o 991.08.084.235-7. 24.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relatora: Maria Lúcia Pizzotti. Data do Julgamento: 31/3/2011).

Por fim, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 15/16) a fim de que o nome da autora volte ao rol de devedores. Oficie-se.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
