

SENTENÇA

Processo nº:0025241-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Guimarães
Requerido:Fabiana Maria de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.





ALEXANDRE GUIMARÂES, qualificado nos autos, moveu ação ordinária em face de FABIANA MARIA DE OLIVEIRA, também qualificada, aduzindo que firmou acordo homologado em juízo de Família e Sucessões a obrigação de pagar pensão alimentícia à filha de 105% do salário mínimo. Ocorre que a filha veio a morrer, porém continuaram a promover os descontos na conta do autor porque servidor público. Com isto, houve locupletamente ilícito da requerida enquanto genitora da menor falecida.

Por sentença da Vara de Família, houve a exoneração da pensão em decorrência da morte da alimentada.

Ré citada e levantou inúmeras preliminares, destacando pela incompetência do juízo cível para o processamento. Em segundo, pela inépcia da inicial. E, em terceiro, que a ação é carente pela ausência de interesse processual. NO mérito, aduz que o autor sempre fora um pai ausente, sendo certo que ficou a dever gastos antecipados com a filha, incluindo a estória envolvendo matrícula em faculdade. Nem mesmo os gastos com o funeral foram pagos, o que se requereria por compensação. Ao final, que o autor não arcou com gastos extraordinários relacionados com a saúde da infante.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

A questão posta nos autos é bastante simples no sentido de que o autor se obrigou ao pagamento de pensão alimentícia à filha que tinha em comum com a requerida. Contudo, por infelicidade geral e tristeza, a filha veio a falecer, contudo continuaram os descontos do pensionamento no salário do autor que ficou em proveito total da ré.

Pela certidão de óbito colacionada nos autos, a filha menor veio a falecer em 04/09, portanto, termo final do pensionamento.

Contudo, pelos holerites juntados nos autos, a empregadora estatal permaneceu descontando a pensão depois da morte da alimentada, talvez, aguardando uma decisão judicial para exoneração.

Passando a analisar as preliminares arguidas, vislumbro que nenhuma assiste à requerida.

Em primeiro lugar, não há que se falar em incompetência absoluta do juízo, visto que não se trata de repetição de alimentos à alimentada, mas o recebimento indevido do numerário a quem não tinha direito. Ou seja, a ré tinha a obrigação de administrar o dinheiro recebido e a prestar contas sempre em nome da menor. Com o falecimento, continuou a usufruir do dinheiro e a matéria escapa do Direito de Família que era a relação filial entre o autor e a falecida.

Em segundo, não há que se em inépcia da inicial que contém a causa de pedir em consonância com o pedido, ainda que a ilustre defensoria tente convencer o juízo em contrário. Ou seja, da causa de pedir se chega inteligivelmente ao pedido, o que representa a suposta presença de locupletamento indevido da requerida diante do falecimento da alimentada a quem tinha apenas o dever de administrar o dinheiro, mas repita-se, não lhe pertencia.

Em terceiro, a medida é útil e necessária ao fim colimado, afinal, não pretende o requerente continuar a pagar pensão à mãe da filha que falecera sem ordem judicial.

No mérito, as assertivas da requerida não são suficientes para gerar uma improcedência da ação. Ainda que se tenha vislumbrado eventual problemática na vida dos genitores da pequena falecida, os argumentos não são suficientes para eximi-la do dinheiro que fora descontado em folha.

Ou seja, o autor se obrigou judicialmente a pensionar a filha menor, sendo certo que depois do final de 04/09 a obrigação cessou em decorrência do falecimento. Porém os inúmeros holerites juntados aos autos indicam que o órgão pagador continuou com os descontos esperando ordem judicial da Vara da Família para cessação.

Com isto, neste interregno, a requerida não poderia ficar com o dinheiro porque o fato gerador parou de existir. Com a morte, o dinheiro passou a servir à mesma, o que não é lícito, representando enriquecimento indevido. Quando administradora dos bens da filha, havia presunção de que o dinheiro do pai ia todo para o sustento, tanto que poderia ser obrigada à prestação de contas a qualquer tempo.

Diante disto, não há razão para que não devolva o dinheiro da pensão que fora descontada depois da fatídica morte da filha.

Em prosseguimento, conforme demonstrado, entendo que a questão de empréstimo de valor para que o requerente arcasse com curso universitário para si deve ser discutido em ação própria como mesmo tenciona a contestação. Mesmo porque não há prova de que a pensão não teria sido paga porque o requerente se matriculou neste curso universitário.

Por fim, quanto aos gastos do funeral, entendo que possível que o autor arque com metade. NO entanto, os recibos de pagamento se encontram em nome de terceiros (fls.60/62), provavelmente avós maternos da menor, os quais com legitimidade a postular pelo ressarcimento porque a ninguém é dado postular direito alheio em nome próprio.

E neste mister, os gastos com cadeira de rodas que poderia redundar num aumento da pensão não são passíveis de reclamação neste momento com a exoneração da pensão por morte da alimentada.

Ante o exposto, julgo procedente a açao, condenando-se a requerida a devolver os valores que recebeu a título de alimentos para a filha menor falecida descontados do salário do autor com juros da citação e correção da propositura.

Pela sucumbência, responde a requerida com custas e honorários de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, anotando que os valores são inexequíveis diante dos benefícios da lei 1060.

p.r.i.

Limeira, 01/06/11.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
       JUIZ DE DIREITO
