

SENTENÇA

Processo nº:0025661-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Neusa Costa Calasans de Oliveira
Requerido:FELIPE ANSELMO DIAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Ameaças e agressões não podem ser presumidas, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Com efeito, não foi ouvida em favor da autora nenhuma testemunha que confirmasse ter sido vítima de ameaças com arma de fogo por parte dos réus. Nem mesmo a informante ouvida em seu favor, Sra. Maria Ieda Calazans Costa Miranda, sua irmã, presenciou tal fato. A informante, que estava na parte superior da casa, não ouviu nada. Apenas foi chamada pela autora quando os réus já estavam se retirando do local. Em que pese ter afirmado que viu a arma de fogo nas mãos do requerido, tal fato, por si só, não é suficiente para comprovar o ilícito contra a requerente, ora em discussão.
Relevante observar que nem mesmo o esposo da autora, ao prestar seu depoimento perante a autoridade policial, fez menção ao episódio em questão (fls. 48). 
E as testemunhas e o informante ouvidos em Juízo nada revelaram em relação à alegada ameaça.
No que tange às agressões sofridas pelo esposo da autora, bem como em razão dos danos causados ao veículo deste, condutas estas imputadas aos réus, não se prestam a embasar a indenização por dano moral pretendida pela autora.
Com efeito, os danos, em tese, sofridos pelo marido da autora não extrapolaram sua esfera íntima, sendo que não se aplica ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: ?esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima.Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável?. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000)
Embora inegável a aflição e o desgosto vivenciados pela autora diante do conflito havido entre os réus e seu esposo, a indenização no caso dos autos é devida, em tese, apenas à pessoa que teve o direito lesado, ou seja, quem experimentou o dano imediato, no caso, seu esposo.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
