

SENTENÇA
 
Processo nº:0025469-82.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Cristina da Costa Garces
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada


 Conclusão
Em 15 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
