

SENTENÇA

Processo nº:0025177-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nazs Engenharia Ltda
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fortaleza SOS Auto Serviço Ltda - ME e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




NAZS ENGENHARIA LTDA ajuizou ação de reparação de danos contra FORTALEZA SOS AUTO SERVIÇO LTDA- ME alegando, em resumo, que: a) é proprietária do veículo descrito na inicial; b) em 25.10.2010, por volta das 11:10hs, o veículo, que era dirigido por Nelson Yanagawa, estava estacionado na Avenida Engenheiro George Corbisier quando o caminhão da ré passou em alta velocidade e veio a se chocar contra a sua lateral esquerda; c) o motorista do caminhão evadiu-se do local.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao ressarcimento dos danos causados. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/40), na qual requereu inicialmente a denunciação da seguradora à lide. No mérito, negou a responsabilidade pelo acidente, asseverando que o autor desavisadamente saiu com seu veículo que estava estacionado e colidiu com o caminhão da ré que trafegava pela via pública. Afirmou que desceu para verificar o ocorrido e constatou que não havia avarias no veículo da autora, razão pela qual deixou de registrar Boletim de Ocorrência.

Deferida a denunciação, a denunciada contestou (fls. 64/70) e aceitou o pedido de denunciação. No mais, imputou responsabilidade ao condutor do veículo da autora pelo acidente.

Por fim, as partes não se compuseram e não manifestaram interesse noutras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Considerando que as partes não especificaram provas, desatendendo o despacho de fl. 208, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que o acidente ocorreu por culpa do motorista da ré, que passou em alta velocidade e veio a colidir contra a sua lateral.

A ré, por seu turno, sustenta que houve culpa exclusiva do motorista do veículo da autora, o qual estava estacionado e ingressou na via pública sem as devidas cautelas.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que a ré foi a causadora do acidente, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Por conseguinte, fica prejudicada a apreciação do pedido de denunciação à lide.

Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face da ré e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, dado o exíguo valor da causa, em R$500,00 (quinhentos reais); b) JULGO PREJUDICADA a lide secundária. Como não houve resistência, deixo de condenar a denunciada ao pagamento de sucumbência (STJ- 4ª Turma, REsp 142796, Min. Pádua Ribeiro, j. 4.5.04).

P.R.I.

         São Paulo, 21 de setembro de 2012.
