

SENTENÇA

Processo nº:0025908-13.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Antonia de Lima Monzon
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 04/02/11    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria Antonia de Lima Monzon  ajuizou a presente ação em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega, em síntese, que é associada do plano de saúde Uniplan integral e, em razão de acidente de trabalho, sofreu lesões no joelho direito, com indicação médica de imediata intervenção cirúrgica, cuja cobertura foi negada pela ré de forma injustificada. Requereu, pois, a condenação da requerida na cobertura do procedimento cirúrgico artroscopia de joelho   e, ainda, no pagamento de indenização  correspondente a 10 (dez) vezes o valor da parcela do plano de saúde.   Juntou documentos (fls. 13/36 e 41/42).

Citada (fls. 46), a requerida apresentou defesa (fls. 115/123 ). Alega, em síntese, que a solicitação foi negada em razão da exclusão de cobertura para acidente de trabalho conforme previsto na cláusula 10.15 do Contrato de Prestação de Serviços de Assistência à Saúde.  Sustenta a inexistência,  para  a maioria das operadoras, da obrigatoriedade de cobertura para acidentes ocorridos no exercício de atividade laboral,  em especial porque a obrigação de governamental à reabilitação e a reintegração do trabalhador à Previdência Social. Informa que os produtos adicionais são coberturas extracontratuais colocados à disposição da empresa contratante, que, no caso não aderiu a essa cobertura integral de acidentes de trabalho. Requereu, pois,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 124/165).

Réplica às fls. 168/174.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 181).

 Manifestação da autora 184/187.

 Manifestação da ré (189/191)

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente  procedente. 

A autora, na condição de associada do plano de saúde Plano Uniplan Integral,   reclama cobertura para o procedimento cirúrgico por  via artroscópica  necessário para tratamento de lesões sofridas no joelho  direito decorrente de queda em coletivo. 

A requerida, por sua vez, ampara a recusa de cobertura em cláusula excludente expressa (cláusula 10.15), in verbis: Nos casos de acidente do trabalho, a obrigação da CONTRATADA se restringirá ao primeiro atendimento do Usuário, encaminhando-o em seguida para os serviços públicos titulares do competente seguro acidentário. 

A autora, é incontroverso, sofreu queda em coletivo  no trajeto  do trabalho  conforme se extrai do CAT  - Comunicação de Acidente de Trabalho de fls.  124. 

Entretanto, a cláusula limitativa  não  define o alcance de acidente de trabalho para o  fim de oportunizar  ao   beneficiário o conhecimento de seu  alcance, incluídas também  as ocorrências in itinere, que, sabe-se, é extensão legal  acidente de trabalho por equiparação - , alheio ao domínio do beneficiário leigo, desobrigando-o. Este  o alcance do artigo 46 da legislação protetiva. 

Aliás, a autora declarou que sequer  mantinha em seu poder uma via do contrato,  confiante, contudo,  na existência, de  cobertura ampla diante da própria denominação do plano, integral, e de experiências anteriores.

 Nessa linha argumentativa, à luz do quanto disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se o reconhecimento do direito da autora, insciente da limitação e de sua extensão,  à cobertura do procedimento cirúrgico reclamado. 

Nesse sentido, confira-se: 

Plano de Saúde - Funcionária que sofreu lesões em conseqüência de uma queda ocorrida durante o horário de almoço - Contrato com cláusula legítima de exclusão de cobertura para acidentes do trabalho - Falta, entretanto, de esclarecimentos ao consumidor sobre as situações que caracterizam o acidente do trabalho - I Autora, leiga no assunto, que considerava como acidente do trabalho apenas o ocorrido no local e horário da prestação de serviços - Reconhecimento de seu direito à cobertura, por força do disposto no artigo 6º inciso III do CDC - Sentença de procedência da ação mantida - Recurso desprovido.  (Apelação  0119726-90.2008.8.26.0000, Relator(a): Morato de Andrade Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2010 Data de registro: 11/01/2011 Outros números: 994081197265).  
 
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento  porquanto a recusa veio amparada em cláusula contratual limitativa, que, em tese, autorizava a recusa de cobertura,  sendo, aqui,  superada pela falta de oportunização de conhecimento prévio à consumidora  da hipótese  excludente de cobertura e, no caso particular, do seu exato alcance. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar a requerida na  cobertura do procedimento cirúrgico pela via artroscópica em favor da autora, devendo adotar as providências, desde logo, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a   requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00. 

PRIC. 



São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
