

SENTENÇA

Processo nº:0025506-49.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzia Ladeia Candido e outro
Requerido:Comercial Zena Moveis Sociedade Ltda - Lojas Marabraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Totalmente desnecessária a audiencia de instrução e julgamento. 

Trata-se de ação de indenização, alegando as autoras que adquiriram da ré uma cama que apresentou defeito, o que as fizeram cancelar o contrato, tendo sido o valor pago devidamente restituído. 
Alegam ter sofrido danos morais, em razão do péssimo atendimento dos prepostos da ré. 
No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que houve problema com a cama, sendo a compra cancelada, com a devolução dos valores pagos. 
A ré, em defesa, afirma que a questão foi solucionada, impugnando os danos morais. 
Discute-se, assim, apenas se os fatos geraram reflexos na honra subjetiva das autoras. 
Como se afirmou, a compra foi devidamente cancelada, tendo havido a devolução do valor pago. 
E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
P.R.I.C.




São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
