

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025791-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristiano Santos Silva, CPF 025.972.215-47
JuntadaCD de audio
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto(a)Virginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
JuntadaCarta de preposição, Ata de Assembleia , Substabelecimento, Contestação
Data da audiência:11/12/2013 às 14:30h


Aos 11 de Dezembro de 2013, às 14:13 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a o autor apresentado um "CD", enquanto a ré contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor estão comprovados nos autos, em especial através da gravação da conversa que teve com a atendente da 'Sky', registrada  no "Compact Disk"  -CD - apresentado nesta audiência e ouvido por este magistrado, devidamente juntado aos autos. Vale dizer, ao ligar para cancelar o plano porque iria mudar de endereço e outra empresa do mesmo ramo, no caso a ´Net', lhe havia feito uma proposta mais interessante, a atendente da ré, para não perder o cliente, cobriu a oferta da 'Net', assegurando que o valor da mensalidade seria de R$50,90 (cinquenta reais e noventa centavos) por pelo menos um ano. No entanto, seis meses depois o autor se deparou com cobrança de valores que não correspondiam à promessa feita pela preposta', disso resultando no seu pedido de cancelamento. Portanto, quem deu causa à rescisão foi única e exclusivamente a empresa ré, que fez promessas para não perder o cliente, mas não honrou o seu compromisso, motivo pelo qual a rescisão, sem qualquer ônus para o autor, é medida que se impõe. Além disso, inegavelmente o autor foi iludido com promessas que não se cumpriram, sentindo-se desrespeitado por ter sido ludibriado pela empresa ré, de modo que também faz jus também à verba indenizatória reclamada. No entanto, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato e inexigíveis  quaisquer faturas pendentes, bem como condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Ré:
