

SENTENÇA


Reclamação:0025524-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Ruiz Domingues e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegaram os autores que as contas que mantinham junto ao réu foram encerradas de repente, sem que tivessem tempo para movimentá-las e resgatar cheques pré-datados. Disseram que receberam uma correspondência do réu, datada de 30/07/2012, informando que as contas seriam canceladas em 30 dias, mas antes de referida data as contas foram bloqueadas. Pediram a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Primeiramente, insta destacar que o banco requerido não é obrigado a manter conta-corrente de clientes por tempo indeterminado.
Todavia, deve comunicar, previamente, o correntista, de que se operará o encerramento da conta e qual o motivo, evitando-se, assim, maiores prejuízos.
A despeito dos avisos de encerramento das contas (fls. 14 e 33), nos quais consta que a partir de 30/07/2012 as contas entrariam em regime de encerramento pelo prazo de 30 dias corridos, a partir do qual as contas seriam encerradas, o documento de fl. 18 informa que em 30/07/2012 a conta da autora foi encerrada.
Não havendo prova de que o banco notificou os autores 30 dias antes do efetivo encerramento das contas, razoável concluir que o cancelamento das contas, de um dia para outro, sem que os requerentes pudessem planejar a contratação de outro banco, deve ser considerada conduta irregular.
Além disso, não conseguiram os autores cumprir suas obrigações financeiras, presumindo-se, desta feita, os transtornos causados.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela falha na prestação de seus serviços, que causou dano moral aos autores, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 6.000,00, cabendo R$ 3.000,00 a cada autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$6.000,00, cabendo R$ 3.000,00 a cada autor, corrigido pela Tabela Prática do TJSP e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar a contar da data desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
