

SENTENÇA

Processo nº:0025586-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiane Ferri Ferretti
Requerido:Exata Planejados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






VISTOS, etc.





I. FABIANE FERRI FERRETTI moveu a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. indenização por danos morais ? Rito Ordinário contra EXATA PLANEJADOS, alegando, em resumo, que celebrou com a Acionada, em 03 de março de 2010, um contrato de compra e venda para aquisição dos móveis residenciais descritos na peça exordial (fls. 02), pelo valor total de R$ 4.300,00, para pagamento em dez parcelas de R$ 430,00 cada uma. Ocorre que, apesar de ter cumprido a sua parte na avença, pagando regularmente os valores ajustados, a Requerida entregou os armários com atraso de quatro meses, e, ainda, com defeitos e sem as portas. Disse que, ao se dirigirem à loja da Requerida para resolver a questão, foi ofendida moralmente pela filha do proprietário, a qual lhe dirigiu palavras de baixo calão. Afirmou, ainda, que o proprietário da loja, Sr. Nagib, teria agredido seu marido. Requer a rescisão parcial do contrato para o fim de devolver o armário da cozinha à Ré, e a condenação da Requerida à devolução da quantia paga (R$ 1.380,00) e em indenização por danos morais. 
A petição inicial foi aditada (fls. 93).
Devidamente citada (fls. 100), a Acionada deixou de oferecer resistência nos autos, tendo se tornado revel (fls. 44). 

   É o breve relatório.

DECIDO. 

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, em face da inoperância da Demandada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Requerida se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
O pedido vestibular se apóia em prova documental inequívoca, a qual está a demonstrar a realidade do contrato de compra e venda de móveis planejados firmado entre os litigantes, e a inadimplência da Ré, especificamente, na entrega e na instalação do armário da cozinha, que ficou provada pela confissão ficta operada.
Logo, a pretensão da Autora deve ser acolhida para o fim de rescindir parcialmente o contrato, de modo a autorizar-lhe a devolução do referido móvel (armário da cozinha) à Requerida. Logo, a Acionada também ficará obrigada a devolver à Autora a quantia paga proporcionalmente pelo bem devolvido.  
No que tange aos danos morais, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de violação de direitos do consumidor ? porque pagou pelos móveis planejados e sua instalação, e viu-se ludibriada pela Ré, que não cumpriu adequadamente sua obrigação ? já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Entretanto, a Autora ainda viu todas as expectativas que nutria em relação aos móveis comprados serem frustradas pela Demandada, que descumpriu a promessa de entregá-los no prazo contratado, e ainda os entregou com defeitos. Expectativas essas que, uma vez destruídas, geraram descontentamento e angústia na autora.
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida  que foi em sua dignidade de consumidora, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacado o seu sofrimento.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano. 
Assim sendo, arbitro os danos morais no importe equivalente à R$5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da Requerida, a qual deixou de satisfazer a prestação prometida em momento oportuno, incorrendo em situação de mora solvendi, que acabou se convolando em inadimplemento absoluto capaz de autorizar a pretensão vestibular.

III. Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual c.c. indenização por danos morais movimentada por FABIANE FERRI FERRETTI em face de EXATA PLANEJADOS, para o fim de declarar parcialmente rescindido o contrato de compra e venda de móveis planejados firmado entre as partes (fls. 13/14 verso), especificamente no que tange ao armário de cozinha, e para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à Autora, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento), a partir da citação.

Condeno, ainda, a Ré à restituição do valor que recebeu da Autora por conta daquele negócio jurídico, no que tange ao armário da cozinha, no valor de R$ 1.380,00 (mil e trezentos e oitenta reais), corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Saliento que o valor devido não fica condicionado ao recebimento efetivo do armário sobredito pela Ré, a qual deverá providenciar a imediata retirada do móvel da casa da Autora.
Por derradeiro, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 21 de março de 2011.
