

SENTENÇA

Processo nº:0025244-61.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristivania Cavalcante dos Santos e outro
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Nova Iguatemi S/c Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 16/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e acúmulo de serviços. Ressalta-se que esta Magistrada, desde 21.01.2013 está auxiliando tanto a Primeira quanto a Terceira Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por CRISTIVANIA CAVALCANTE DOS SANTOS e FELIPE DE SOUZA contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO NOVA IGUATEMI S/C LTDA e ARILDO JORGE TOLEDO, sustentando em síntese que em 05.02.2009 a autora celebrou contrato médico-hospitalar para acompanhamento de pré-natal e realização de parto com laqueadura no valor de R$2.200,00. Aduz que pretendia submeter-se a laqueadura por ter dois filhos e não terem os requerentes condições financeiras para criação e educação de mais um.  Referem que minutos antes da cirurgia, a autora, já sob os efeitos da anestesia, ouviu do segundo requerido que não iria realizar a laqueadura da requerente. Alegam que no momento da alta, para certificar-se de que esta teria sido realizada, questionou o médico requerido e este afirmou categoricamente que a cirurgia havia sido realizada. Aduzem que, em junho de 2010, a autora apresentou sintomas de gravidez e que, então, surpreendeu-se com a sua confirmação. Referem, pois, que foram ludibriados pelos réus e que houve configuração do dano moral. Aduzem ainda que teria sido retirado o ovário direito, eis que não localizado no exame de ultrassonografia. Pugnam pela restituição dos valores pagos para a realização da laqueadura, pela condenação dos réus ao pagamento dos gastos da criança gerada em razão da ausência de laqueadura até sua maioridade, bem como a indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/33). 
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 34).
Concedidos os benefícios da justiça Gratuita (fls. 36).
Os réus foram citados e ofertaram resposta com documentos (fls. 66/83), sustentando inépcia da inicial e, no mérito, aduzem que houve cumprimento do contrato para prestação de serviços médico-hospitalares, tendo sido realizados o pré-natal, o parto e a laqueadura tubária na autora. Alegam que o médico requerido no momento do parto e da laqueadura informou à requerente todos os procedimentos realizados, não estando a autora sob efeitos de anestésicos que lhe impedissem a comunicação ou a consciência. Referem que a laqueadura foi realizada e que as trompas foram seccionadas e suas extremidades amarradas, tendo sido a autora, antes da sua realização, advertida de que havia uma pequena chance de nova gravidez. Aduziram que isso ocorreu com a autora, que houve a recanalização tubária espontânea. Sustentam que não houve a retirada ou a mutilação do ovário direito da autora. Alegam que os danos materiais não foram quantificados, que não configurado o dano moral e que a indenização pleiteada mostra-se excessiva.
Houve réplica (fls. 89/93).     
Saneado o feito (fls. 113/114)
Juntados os prontuários médicos. 
Realizada perícia médica, o laudo foi acostado às fls. 278/287. 
As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 293/296 e fls. 297/298)
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a designação de audiência de instrução, debates e julgamento, sendo certo que não se caracteriza cerceamento de defesa. Isto porque a prova nestes autos é fundamentalmente documental e pericial. A oitiva de testemunhas não teria serventia para fazer prova do alegado, na presente situação. 
Neste sentido:
SERVIDOR PÚBLICO. Aposentadoria. Pretensão de revisão do benefício, decorrente de invalidez, de proporcional para integral. Perícia que comprovou que a invalidez não decorreu de acidente de trabalho. Prova testemunhal despicienda, por se tratar de questão técnica (CPC, artigo 400, II). Cerceamento de defesa não caracterizado. Direito à aposentadoria integral não demonstrado. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº. 9278255-54.2008.8.26.0000, Rel. Carvalho Viana, 8ª Câmara de Direito Público, j. 10.04.2013, reg. 10.04.2013). 

A relação entabulada entre o Hospital requerido e os autores pode ser considerada de consumo. Todavia, não se trata de responsabilidade objetiva, devendo-se aferir a responsabilidade subjetiva do médico e outros profissionais que atenderam a autora para posteriormente se aferir a objetiva, aplicando-se, pois, na hipótese o disposto no §4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido: 
DANOS MORAIS ? Ação fundada em alegação de indevida alta médica, que teria acarretado o falecimento da paciente, genitora dos autores ? Ação julgada improcedente. 
1. Agravo retido da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares. Agravo tirado em face da decisão que indeferiu a denunciação da lide do IRB-Brasil Resseguros S/A. Inadmissibilidade Denunciante que deixou de anexar aos autos a apólice de seguro ou qualquer ajuste de vontades que demonstrasse o cabimento da denunciação da lide Inserção de fundamento novo na lide, que acarretaria violação à celeridade processual Existência, ademais, de vedação legal (art. 101, II, CDC) Agravo desprovido. 
2. Apelo dos autores Inconformismo objetivando a inversão do julgado Descabimento Ação ajuizada apenas em face do hospital e do plano de saúde Responsabilidade do nosocômio que, no caso, deve ser analisada tendo por enfoque a atuação técnica-profissional dos médicos Não comprovação do nexo causal Quadro clínico da paciente estável no momento da alta médica, cujo encaminhamento para sua residência foi conduta adequada na hipótese, não se vislumbrado qualquer erro. Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº. 0002984-91.2004, Rel. Ramon Mateo Junior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012, reg. 16.05.2012).

Apelação cível Ação de indenização O autor se submeteu à cirurgia no pé direito e em seguida foi acometido por uma infecção no local O autor foi submetido a vários procedimentos médicos para erradicar a infecção, o que lhe causou deformidade permanente Não houve comprovação inequívoca da conduta negligente ou imprudente do médico Não foi possível concluir a causa da infecção A perícia concluiu que o médico adotou os procedimentos corretos A responsabilidade do médico é subjetiva (art. 1545 do C.C. De 1916) Não havendo culpa do médico, não há falar em responsabilidade do plano de saúde - Não havendo erro médico, rompe o nexo causal, e não há responsabilidade objetiva do hospital Apelo improvido (Voto 21155) (TJSP, Apelação nº. 9132178-18.2004, Rel. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13.10.2011, reg. 17.10.2011).

Desta forma, deve-se apurar se houve imperícia, imprudência ou negligência, bem como se houve nexo causal entre o resultado e a conduta dos profissionais que atenderam a autora.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que os autores entabularam com o primeiro réu o contrato de prestação de serviços para realização de pré-natal, do parto e da laqueadura.
Afirmam os réus que a laqueadura tubária foi realizada, fato que é negado pelos autores.
Fundamentam os autores o pedido indenizatório com base no descumprimento contratual, na ausência da realização do procedimento da laqueadura tubária contratada. 
Pois bem, em princípio, ressalta-se que não se pode exigir fato negativo dos autores, de que a autora não foi submetida à mencionada laqueadura. Todavia, houve gravidez, o que estaria a demonstrar ou a falibidade do procedimento ou a ausência de sua ocorrência.
Assiste razão aos réus quando afirmam que a laqueadura tubária é ato cirúrgico que não elimina as chances de nova gravidez quando ocorre a recanalização tubária espontânea e que isto não poderia ser imputado às rés como falha operatória. Contudo, conforme conclusão do Perito, trata-se de 2% do índice dos procedimentos que não tem a eficiência almejada. 
Os autores, por sua vez, não imputam responsabilidade dos réus em razão da recanalização tubária espontânea das trompas com os ovários, mas em razão da negligência em não ser realizado referido procedimento, mesmo após contratado.
Para aferição da conduta das rés, se realizaram a laqueadura tubária na autora, inviável a perícia direta, considerando-se que, em meados de 2011, no parto do bebê gerado após o ato cirúrgico que deveria ter sido realizado pelos réus, houve a realização da laqueadura tubária, conforme comprovação às fls. 148/196. Desta forma, a perícia cabível deve ser realizada indiretamente, a partir da análise dos prontuários existentes. 
Foram juntados aos autos os prontuários médicos tanto do hospital requerido, quanto do nosocômio em que foram realizados o parto e a laqueadura em razão da gravidez não planejada pelos autores, por acreditarem que a autora estaria estéril ante a laqueadura realizada pelo segundo requerido nas dependências do primeiro. A partir desses, foi elaborada perícia indireta, considerando-se que, ante a laqueadura posterior da autora realizada em meados de 2011, inviável a perícia direta para verificar se a laqueadura teria ou não ocorrido em meados de 2009.
A Resolução nº. 1997/2012 do Conselho Federal de Medicina, muito embora posterior aos fatos, refere aos prontuários médicos, não tendo sido alterados o seu conceito e a sua importância. Nos ?considerandos? de referida norma, menciona-se que ?as informações constantes do prontuário médico possuem amparo constitucional, pois se ligam à ideia de preservação da intimidade, de viabilização do exercício profissional, bem como do sigilo profissional, e fazem parte de um conjunto de documentos que servem para aferir a prestação do serviço médico?, de modo que é de extrema importância a correta descrição de todos os procedimentos realizados no paciente. 
Ao lado disso, na hipótese específica de esterilização feminina, há alguns procedimentos que devem ser observados pelas Unidades Hospitalares e pelos profissionais da Saúde. 
Segundo disposto no art. 10 da lei nº. 9.263/1996, ?É condição para que se realize a esterilização o registro de expressa manifestação da vontade em documento escrito e firmado, após a informação a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes? (§1º).
O Ministério da Saúde (Portaria SAS/MS nº. 48/1999), estabeleceu que ?será obrigatório constar no prontuário médico o registro de expressa manifestação da vontade em documento escrito e firmado, após a informação dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldade de reversão e opções de contracepção reversíveis existentes? (inciso IV do art. 4º), bem como estabeleceu a obrigatoriedade de preenchimento das informações sobre os procedimentos de esterilização (Portaria SAS/MS nº. 85/1999).
Por outro lado, a Secretária de Saúde do Estado de São Paulo editou a Resolução nº. 05/2000 que estabelece os procedimentos a serem adotados pelas Unidades Hospitalares que realizarem esterilização. Em seu art. 4º., estabelece que ?as instituições hospitalares credenciadas à prestação deste serviço deverão ainda manter nos prontuários das(os) pacientes, a Ficha de Registro Individual de Notificação de Esterilização (conforme o modelo definido na Portaria MS/SAS n.º 48/99), a expressa manifestação de vontade dos pacientes, em documento escrito e firmado, que contenha no mínimo as informações constantes no modelo em anexo, a cópia da Ficha de Encaminhamento do Serviço de Planejamento Familiar para Esterilização Cirúrgica (modelo em anexo), e a cópia do parecer da Comissão de Avaliação da Indicação do Método Definitivo do Hospital?.
Por esta razão, caberia ao requerido Arildo Jorge descrever pormenorizadamente no prontuário da autora os procedimentos realizados, bem como ao réu Nova Iguatemi manter o referido. 
Pelo que se verifica às fls. 119/127, os documentos exigidos nos textos normativos acima referidos não acompanham o referido prontuário, bem como não houve qualquer especificação detalhada da laqueadura contratada. 
De outro lado, concluiu o Perito que ?visto que na descrição da operação (fl. 120) realizada pelo Hospital Réu, no dia 31/08/2009, não foi encontrada a descrição das etapas cirúrgicas referentes à realização da laqueadura, de forma pormenorizada como aquela recomendada pelos Conselhos Federal e Regional de Medicina, e observada no verso da fls. 171 (Descrição da operação feita em 31.01.2011 no Hospital Geral de São Mateus), os indícios sugerem que a autora não tenha sido submetida à laqueadura tubária pelo Hospital Réu em 31.08.2009? (fls. 293).      
Por esta razão, restou nos autos que não foi realizado o procedimento contratado pelos autores de esterilização na requerente, emergindo-se, pois, a responsabilidade dos requeridos. 
Neste sentido:
Responsabilidade civil. Parto acontecido no mesmo hospital em que os pais antes foram preparados e assistidos para a mulher se submeter a laqueadura tubária. Procedimento não feito. Posterior gravidez. Evento indesejado. Ocorrência a causar danos morais e materiais. Sentença de procedência que se mantém. Critério para a indenização. Recurso da autora provido em parte, negado provimento ao da ré (TJSP, Apelação nº. 0005420-2007.8.26.0191, Rel. Borelli Thomaz, 13ª Câmara de Direito Público, j. 18.04.2012, reg. 27.04.2012).
Da omissão, da ausência de cumprimento de obrigação contratual, decorreu a gravidez indesejada da autora, considerando-se que os requerentes programaram-se para o número de filhos que já possuíam e, por esta razão, resolveram pela laqueadura da requerente. 
Uma vez que este procedimento não ocorreu e que os autores tomaram conhecimento que novamente seriam pais, evidente que houve angústia e sofrimento passível de indenização.
Ora, ao optarem pelo planejamento familiar, evidente que os autores buscaram restringir o número de filhos em razão da capacidade financeira da família, de modo que um novo membro desta implicaria em maiores gastos, em disponibilização de uma outra estrutura da qual não se encontravam preparados os requerentes, causando-lhes evidente nervosismo e angústia em relação ao futuro.
 Os danos morais sofridos pelos autores serão desde já fixados segundo o arbítrio prudente do julgador, eis que não se antevê razão para deixá-los para posterior liquidação por arbitramento.
Entendo que, em situações semelhantes, o montante a ser fixado deve ser suficiente não só para propiciar aos autores uma reparação justa como também deve servir de instrumento para controlar, reprimir e prevenir a incidência de comportamentos negligentes como o ora tratado, mormente em atividade que envolve o mais precioso bem do homem: a saúde e a vida. Desta forma, fixo o montante em R$30.000,00.
De outro lado, muito embora não tenham sido especificados os gastos para a manutenção da criança nascida em razão da ausência da laqueadura tubária da autora, é possível aferi-lo, considerando-se a alimentação, vestuário, educação e saúde, de modo que reputo justo o valor equivalente a um salário mínimo, considerando-se que, à época da sua instituição no Brasil deveria equivaler ao mínimo necessário para que se vivesse com dignidade. Referido valor deverá ser custeado pelos réus até a maioridade da criança PABLO HENRIQUE CAVALCANTE DE SOUZA (fls. 110), sendo certo que o montante é devido desde seu nascimento, em 31.01.2011. 
No tocante aos valores a serem restituídos, de acordo com o instrumento contratual celebrado entre as partes, R$2.200,00 seria o total para a realização do pré-natal, parto com internação em apartamento e laqueadura, sendo certo que sem a laqueadura o valor seria de R$1900,00. Assim, considerando-se que foram prestados os serviços para o pré-natal e para o parto, deve-se restituir apenas o montante relativo à inexecução da laqueadura, no valor de R$300,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por CRISTIVANIA CAVALCANTE DOS SANTOS e FELIPE DE SOUZA contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO NOVA IGUATEMI S/C LTDA e ARILDO JORGE TOLEDO para condená-los, solidariamente, ao pagamento de R$30.000,00 a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão, para condená-los a restituir o valor de R$300,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação, e, por fim, para condená-los a efetuar pagamento mensal no valor de um salário mínimo mensal para sustento e manutenção de PABLO HENRIQUE CAVALCANTE DE SOUZA, desde o seu nascimento até que atinja a maioridade civil, corrigindo-se o valores devidos pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o nascimento com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
A sucumbência dos autores é mínima, de modo que condeno os réus ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
