

SENTENÇA

Processo nº:0025118-14.2010.8.26.0006
Requerente:Anamira Prates da Silva Ramos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A autora comprovou a formal comunicação da perda de seus documentos via Boletim de Ocorrência (fls. 26) sem que, por outro lado, tenha havido qualquer oferta de contra prova no sentido da possível validade de algum negócio jurídico entre as partes. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a desconstituição dos contratos 1001159328530000/SP e 5267782411354000/SP bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes. Em que pese a inclusão do nome da autora no Serasa não se tenha dado exclusivamente pela relação ora em debate (fls. 29), condeno também a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais diante da inexigibilidade do débito cobrado, que, assim constituído, indevidamente o nome da autora no rol dos maus pagadores, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, devendo tal quantia ser corrigida monetariamente a partir da sentença, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito tornando definitiva a liminar concedida.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 03 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
