

C O N C L U S Ã O

Em  14 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.025082-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderlei Pires
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos - BRADESCO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Wanderli Pires propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco Bradesco S.A. Alega ser correntista do réu. Diz que teve um de seus cheques devolvidos por insuficiência de fundos, quando, na verdade, havia provisão suficiente para o pagamento da cártula. Seu nome registrado junto a cadastro de emitente de cheques sem fundos. Pretende a condenação do réu ao pagamento de R$ 20.000,00 pelos danos morais sofridos e R$ 10.000,00 pelos danos materiais. 
O réu foi citado e contestou a ação. Negou ter ocorrido defeito na prestação do serviço. Alegou não haver dano a indenizar, uma vez que os fatos acarretaram mero aborrecimento. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Os fatos narrados na inicial são incontroversos, já que não foram impugnados.
Discute-se nos autos se tais fatos caracterizam defeito da prestação do serviço e se houve dano indenizável. 
Evidente que houve falha na prestação do serviço. Ora, o cheque emitido pelo autor era no valor de R$ 200,00. Havia suficiente provisão para a compensação do título. Ocorre que por um erro do réu o cheque não foi pago e foi devolvido, anotando-se a falta de fundos, já que se considerou o valor de R$ 2.000,00.
A confusão indicada caracteriza defeito da prestação do serviço. No mais, o autor alegou que procurou o réu para solucionar o problema, mas ainda assim teve seu nome apontado para o cadastro de emissores de cheque sem fundo. 
Não há dano material a ser indenizado. O autor sequer indicou quais seriam esses danos. Não há qualquer comprovação de que tenha sofrido danos materiais em decorrência dos fatos narrados na inicial. 
Diferente é a questão relativa aos danos morais. 
A devolução indevida do cheque já caracteriza dano moral a ser indenizado. Isso porque, ao menos perante o credor da cártula, o autor foi tido como inadimplente. 
No mais, a indicação do nome do autor para registro em cadastro de inadimplente não pode ser considerado como mero aborrecimento. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o cheque não foi pago e no nome do autor indicado para inclusão em cadastro de emissores de cheques em fundo. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi grave. Ora além de confundir o valor do cheque e não pagá-lo, indicou seu nome para apontamento. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. Observo que o valor pedido pela autora não é exagerado e merece ser acolhido.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar o réu no pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários advocatícios de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre as partes. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
