

SENTENÇA

Processo nº:0025800-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Mariana Paragis Sanchez
Requerido:Globex Utilidades S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré. Com efeito, perante a consumidora, a requerida responde solidariamente com a fabricante do produto, pois agem de forma conjunta no mercado. Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade ativa, pois a nota fiscal de aquisição está em nome da requerente.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
A autora reclama que o refrigerador adquirido junto à ré foi entregue amassado. Contatada a requerida, não obteve resposta satisfatória. 
A requerente traz aos autos nota fiscal do produto, fotos e notas de reclamação.  
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da rés o ônus de provar que o produto foi entregue sem vícios. 
Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, I do Código de Defesa do Consumidor, a substituição do produto pleiteada na inicial há de lhe ser concedida.
No que toca ao pedido de danos morais, deve ser acolhido.
Assim, de fato ocorreram transtornos à autora, raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o refrigerador ELECTROLUX DF50X 433l FF INOX 110 por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. A fim de que inexista enriquecimento sem causa por parte da autora, deverá esta permitir a retirada da geladeira defeituosa pela ré, após o efetivo cumprimento de suas obrigações. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
