

SENTENÇA

Processo nº:0025604-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Moacir Oliveira Ramos
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

        C O N C L U S Ã O
Aos 17 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no qual se pediu a emissão de provimento jurisdicional de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e condenação pecuniária a titulo de danos morais, proposta a demanda por MOACIR OLIVEIRA RAMOS em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ.
A inicial narrou que o autor foi empregado do banco pertencente ao conglomerado ao qual pertence a ré, e isso desde 1972; aposentou-se do INSS em 1998 e do Banco Itaú Sociedade Anônima em 2010 (38 anos de serviço).
Relatou-se que em meados de 2006 o autor foi acometido de câncer na próstata e por conta disso, fora submetido a uma prostatectomia radical. A cirurgia desse tipo não costuma apresentar problemas posteriores, mas no caso do autor, a despeito de haverem sido seguidos todos os protocolos e procedimentos mundialmente consagrados e aceitos, nele manifestou-se uma terrível incontinência urinária, a ponto de necessitar fazer uso diário de fraudas (geriátricas), como ocorre até o presente momento. Sua qualidade de vida deteriorou-se sobremaneira, o que o levou a submissão a inúmeras sessões fisioterápicas do assoalho pélvico para tentar aumentar a resistência uretral. Tudo restou inócuo. 
  Para resolver esse problema, segundo o Doutor Stenio de Cássio Zequi, Médico Urologista que atende o autor, faz-se necessário o implante de um Esfincter Urinário Artificial.
   Ocorre que empresa ré negou-se a cobrir a implantação do referido aparelho, alegando que não havia cobertura contratual.
Em virtude disso, requereu-se a concessão de antecipação de tutela para determinar o fornecimento e custeio do implante descrito, sob pena de multa, bem como a procedência do pedido para tornar definitiva a liminar e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais em montante não inferior a R$ 191.425,00 (cento e noventa e um mil e quatrocentos e vinte e cinco reais). 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.32/116).
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 117/119.
A ré foi citada regularmente.

Em contestação (fls. 134/142), alegou-se que o autor possui plano que contem limitações e exclusões para alguns procedimentos e que implante requerido na inicial está excluído de sua cobertura. Ademais, negou a existência de danos morais. Por essas razões, protestou pela total improcedência dos pedidos formulados na inicial.
À contestação foram acostados documentos (fls. 143/169).
Houve réplica (fls. 172/176).

É o relatório
Fundamento e decido. 
 
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no custeio do implante de Esfincter Urinário Artificial.
Não há preliminares argüidas, de modo que reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito. 
No mérito, convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. A regra, em contrato de assistência médico-hospitalar, é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 

Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso ? e a farta prova documental que acompanhou a petição inicial assim o demonstra ? que o autor é beneficiário (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, estando em dia com as obrigações assumidas, circunstâncias estas não impugnadas pela demandada. Fatos incontroversos, por força de texto legal expresso (art.302, do CPC), reputados verdadeiros.
Induvidoso também que o autor esta debilitado em virtude de sua incontinência urinária, e que carece de procedimento cirúrgico de implante de Esfincter Urinário Artificial.
A questão debatida nestes autos não é nova e está circunscrita à validade ou não da cláusula contratual que estabelece a não cobertura de implante.
No caso dos autos ? assim como em outros similares ? referida cláusula deve ser reputada como abusiva e inválida, pouco importando que o procedimento não se encontra no rol da Agencia Nacional de Saúde, e que as leis  9.656/98 e 9.961/00 não o preveem.
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC). Assim, considerar-se-á tal cláusula como inexistente, não escrita.  Ofende ela ao ordenamento jurídico vigente e, sendo nula de pleno direito, não tem a mínima aptidão para produzir efeitos jurídicos válidos.
Assim entende a jurisprudência em casos similares:

?Plano Saúde pactuado em 1991 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). Negativa de reembolso de despesas com colocação de Stent em procedimento de angiopiastia - Material necessário ao ato cirúrgico -Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de material - Ofensa ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas - Atenuação do princípio pacta sunt servanda - Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Multa por litigância de má-fé - Embargos de declaração contra sentença sob fundamento de obscuridade - Inexistência - Multa aplicação - Razões de recurso que declara expressamente que os embargos visavam que fosse considerada posição diversa - Caráter protelatório caracterizado - Multa mantida. Correção monetária - Incidência a partir do desembolso - Juros de mora que devem incidir a partir da citação - Recurso provido em parte? (Apelação nº 0127866-36.2010.8.26.0100, 7ª Cârara de Direito Privado, Rel. Miguel Brandi, julgado em 10/08/2011).

?PLANO DE SAÚDE - Ação objetivando seja declarado nulo acordo verbal celebrado entre as partes, pelo qual o co-autor emitiu cheques referente à diferença do valor entre o stent nacional e o importado, bem como pedido de condenação por danos morais - Ação julgada parcialmente procedente - Apelo de ambas as partes. 1. Cláusula de exclusão de material importado não nacionalizado - Descabimento por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de stent farmacológico faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Necessidade de colocação do stent farmacológico demonstrada. 2. Acordo celebrado entre as partes que se afigura abusivo, em razão da situação que se encontravam os autores - Nulidade das cártulas emitidas pelo co-autor, para pagamento da diferença do valor do stent nacional para o importado - Caracterização de estado de perigo - Inteligência da Resolução n° 44 da ANS. 3. Danos morais - Inocorrência - Configuração de mero descumprimento contratual - Apelos desprovidos?(Apelação nº 0288653-82.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Sebastião Carlos Garcia, julgado em 14/04/2011).

?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento que instalada a doença coberta?. (REsp nº 668.216/SP ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007).
 
?Convênio Médico. Aplicabilidade da Lei 9.656/98 a contratos firmados antes de sua vigência que não configura desrespeito ao ato jurídico perfeito. Declaração de nulidade de cláusulas abusivas. Fisioterapia respiratória e fonoaudiologia que integram a reabilitação cirúrgica coberta pela requerida e não podem ser excluídas. Incidência do art. 5 1 , IV e § 1 ° , I I do CDC. Jurisprudência. Procedência bem determinada. Recurso improvido?. (TJSP ? AC nº 611.969-4/6 ? Relator Maia da Cunha ? j. 11.12.2008).

Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 

?(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade?. (AC nº 52.273-4/5 ? j. 09.02.1999 ? JTJ 282/79).

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 
Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral. Entretanto, este juízo entende excessivo o valor estipulado na inicial. 
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta do réu, arbitro a indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir o réu de igual e novo atentado aos consumidores em geral.
Destarte, procedem a ação principal e a liminar é tornada definitiva, para que a ré custeie o fornecimento do implante de Esfincter Urinário Artificial.
Face ao exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 117/119, consistente no fornecimento e custeio do implante de Esfincter Urinário Artificial.

Condeno a ré, outrossim, a titulo de danos morais, ao pagamento da quantia de 70 (setenta) salários mínimos. Sobre esses valores deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (o autor pediu valor certo na inicial, muito embora não acolhido na íntegra) e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.
Por sucumbente, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
São Paulo, 19 de abril de 2012. 
P.R.I.C.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
