

SENTENÇA

Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025785-72.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:MARCELO ALEXANDRE DA COSTA
Requerido:Decolar.com. Ltda e outro



Vistos.

MARCELO ALEXANDRE DA COSTA ajuizou a presente ação indenizatória c/c perdas e danos em face de DECOLAR.COM LTDA e AEROLINEAS ARGENTINAS S/A pretendendo, com a procedência do pedido, ver as rés condenadas na devolução em dobro de valores dele cobrados em duplicidade pela compra de passagens aéreas da segunda ré, na composição de perdas e danos a serem apurados em liquidação, além de indenização por danos morais. Pediu antecipação de tutela para que as rés cancelem futuras cobranças. A inicial foi objeto de emenda (fls. 48 e 49/50).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 53), posteriormente veio para os autos notícia da devolução extrajudicial de valores por parte da corré Decolar, desistindo o autor da pretensão antecipatória (fls. 63).
Citadas (fls. 69 e 70), as rés contestaram o feito. A corré Decolar, a fls. 71/98, diz em prejudiciais carecedor da ação o autor por fato superveniente, e ilegitimidade de parte sua para a demanda. No mérito diz ser nenhuma sua responsabilidade pelo ocorrido, uma vez não caracterizada, incabível a pretensão da devolução em dobro, e inexistente qualquer dano, material ? este já indenizado ?, ou moral. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou então a improcedência. Alternativamente, para a hipótese de procedência quanto aos danos morais, pede moderação na fixação da indenização. A corré Aerolineas, a fls. 119/138, em prejudicial diz ser parte passiva ilegítima. No mérito diz inaplicável o CDC na espécie, inexistentes danos materiais ou mesmo morais, incabível a pretensão de devolução em dobro. Pediu o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
O autor replicou (fls. 163/167 e fls. 169/174), em seguida instadas as partes a se pronunciarem sobre a produção de outras provas (fls. 176), as partes dizendo não tê-las outras a produzir (fls. 178/179, 180 e 181/182).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 183), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 185).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão do autor, em apertada síntese, é ver as rés condenadas solidariamente na devolução dos valores lançados em duplicidade em seu cartão de crédito pelas rés em razão de compra de passagens aéreas que fizera na corré Decolar, para trechos voados pela corré Aerolineas, além de indenização por perdas e danos materiais e morais em consequência dos descontos.
Antes que se passe à análise do mérito da demanda, cumpre decidir as prejudiciais arguidas pelas rés nas contestações que apresentaram.
A prejudicial de carência de ação por perda de interesse de agir superveniente, levantada pela corré Decolar, é improcedente.
A devolução dos valores cobrados, que foi informada nos autos pelo próprio autor nas réplicas que apresentou, em tese em nada prejudica o interesse de agir do autor relativamente aos pedidos que formula ou mesmo o curso da demanda, diferentemente do que procuram argumentar as rés.
Na verdade, a devolução do montante cobrado em duplicidade tem como consequência primeira e única o reconhecimento jurídico do pedido relativo à repetição dos valores indevidamente lançados pelas corrés junto à operadora de cartão de crédito do autor, não interferindo no pedido de devolução em dobro das quantias levadas a débito, ou no de composição de danos materiais e morais reclamados pelo autor.
A prejudicial atinente à ilegitimidade de parte passiva, levantada tanto pela corré Decolar quanto pela corré Aerolineas, cada uma delas buscando argumentar não estar legitimada para responder aos termos do pleito posto em Juízo pelo autor imputando à outra tal legitimidade, é igualmente improcedente.
Ambas as rés promoveram lançamentos junto à operadora de cartão de crédito de titularidade do autor, lançamentos estes relativos a valores que acabaram cobrados do demandante nas faturas mensais emitidas pela operadora, cada uma delas recebendo os valores adimplidos mensalmente.
Daí se extrai inegável e patente a legitimidade de parte das rés para responderem aos termos da demanda proposta, sem que possam ser olvidadas as disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor mencionadas pelo autor, que, diversamente do que procura argumentar a corré Aerolineas, se aplica sim à hipótese presente, já que se cuida de questão que envolve, indiscutivelmente, matéria relativa a consumo de serviços, seu fornecimento e defeito na sua prestação.
Afastadas as prejudiciais, cumpre agora analisar e decidir o mérito da questão posta em Juízo pelo autor.
Relata o autor, em síntese, ter adquirido junto à corré Decolar passagens aéreas para trecho a ser voado em equipamentos da corré Aerolineas no valor total de R$ 8.394,00 (oito mil trezentos e noventa e quatro reais), valor que deveria ser pago em cinco (5) parcelas mensais e consecutivas.
Prossegue o autor dizendo que acabou surpreendido com cobranças lançadas em duplicidade em seu cartão de crédito, uma delas patrocinada pela corré Decolar e a outra pela corré Aerolineas, dias depois a cobrança em dobro das parcelas, mas informando que a devolução dos valores cobrados a mais seria providenciada dentro no prazo de 30 (trinta) até 120 (cento e vinte) dias.
Anota o autor que, malgrado reconhecida a duplicidade das cobranças, continuaram a ocorrer os lançamentos indevidos, havendo informação, no curso do feito, que todas as parcelas acabaram debitadas no cartão de crédito do demandante, sendo providenciada a devolução dos valores no curso do feito, consoante noticiou o próprio interessado, fato que a corré Aerolineas pretendeu elevar à condição de causa de perda de objeto do feito, com carência de ação superveniente.
Cada uma das rés, nas respostas que apresentaram, admitiu a ocorrência do evento narrado pelo autor, vale dizer, reconheceu a cobrança em duplicidade dos valores relativos às aquisições das passagens, tal qual relatada pelo demandante.
Da mesma forma, e a partir da admissão daquele fato, cada uma das demandadas buscou isentar-se de culpa pelo ocorrido, uma atribuindo à outra a responsabilidade pela cobrança indevida.
A corré Decolar afirma ter agido, no caso, na mera condição de intermediária na aquisição das passagens aéreas compradas pelo autor, enquanto a corré Aerolineas diz que mantém relação tão-só com aquela intermediária, razão pela qual não teria produzido qualquer dano em desfavor do autor.
Na verdade, cada uma das rés tem razão quando argumenta com a culpa da outra, daí resultando que ambas as duas demandadas são efetivamente responsáveis pelo ocorrido, razão pela qual devem responder de forma solidária pelos danos decorrentes de suas equivocadas condutas.
O Código Consumerista estabelece responsabilidade solidária e concorrente entre os fornecedores de serviços e os demais agentes envolvidos naquele fornecimento, notadamente quando impróprios, indevidos ou defeituosos.
A corré Aerolineas deve responder pelos danos decorrentes da cobrança indevida praticada pela corré Decolar, até porque admite ser ela intermediária devidamente cadastrada e habilitada para a venda de passagens aéreas para voos por ela operados.
Está registrado aí, de modo indelével, o vínculo que indissolúvel que determina a responsabilidade solidária entre as rés, responsabilidade essa que, diante do reconhecimento jurídico do fato ? não se há de olvidar que a corré Decolar admitiu expressamente a cobrança indevida, tanto que providenciou a devolução dos valores cobrados do autor.
Mais não é necessário aduzir para extrair a culpa das rés pelos danos reclamados pelo autor.
Cabia ao autor, todavia, mensurar e, mais ainda, indicar ao menos de forma indiciária, a ocorrência dos danos materiais.
Não o fez o autor, todavia, a despeito de alertado para tal fato já no limiar do feito, ocasião na qual inclusive o Juízo chegou a apontar a possibilidade de reconhecimento de inépcia da peça inicial por absoluta omissão, nesse particular.
Não trouxe o autor para os autos um único extrato bancário que indicasse ter suportado a cobrança de juros ou outros encargos por ele ditos de cheque especial a partir dos fatos narrados na inicial.
Cabia fazê-lo já na fase de conhecimento, até porque o provimento jurisdicional deve dizer respeito a fato concreto, e não hipotético, e, fazendo-o, deveria comprovar que aquela cobrança decorreu única e exclusivamente em função dos débitos indevidos praticados pelas rés, e não por fatores outros alheios a esse fato.
Tal prova não foi produzida.
A ocorrência de dano de ordem extrapatrimonial ao autor, esta sim é passível de reconhecimento de sua existência.
Não é prática incomum, diga-se, produtores e fornecedores de bens e serviços os apresentarem viciados a consumo de terceiros, e por isso se envolverem em questões relativas à devolução do preço pago pelo consumidor, nos exatos moldes do que a este autoriza pretender a lei consumerista vigente.
Incomum igualmente não é que, embora cobrem de seus clientes rigorosa e impiedosamente os valores envolvidos no negócio, ainda que já presente reclamo pelo desfazimento do negócio seja por vício, seja pelo exercício do direito de arrependimento também previsto na legislação especial, estabelecem a seu bel prazer, a seu único e exclusivo talante a forma e tempo em que se dará a devolução dos valores então indevidamente pagos, muitas vezes de modo bastante diverso daquele previsto para o pagamento originário.
Tal prática há de ser severamente combatida, porquanto configura verdadeiro e inegável abuso de poder econômico do fornecedor em relação ao consumidor hipossuficiente.
Quando erra o fornecedor, e este, seja por erro de empregado seu, seja por equívoco ou falha de seus agentes, deve ele procurar minimizar ? se não impedir ? a ocorrência de prejuízo que daí possa advir para o consumidor, parte reconhecidamente mais frágil nessa relação negocial.
A falha na prestação do serviço ajustado com as rés foi agravada pela falha maior na demora do reconhecimento do evidente erro cometido em desfavor e prejuízo do autor, mais ainda pela demora na reparação do fato defeituoso então reconhecido.
No que se refere à pretensão de devolução da quantia paga por sua dobra, pedido formulado com estribo na alocução do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a pretensão é também manifestamente improcedente.
É entendimento pacífico na jurisprudência que a dobra somente se deve dar quando a cobrança à qual alude a legislação se dá em juízo, o que notoriamente não ocorreu na espécie, a teor do que já se entendia anteriormente nos pleitos assim formulados com suporte na lei civil comum, que contém dispositivo semelhante.
Que dos fatos decorreram danos de ordem extrapatrimonial, por fim, é evidente e inquestionável, estes não podendo ser minimizados e conformados à figura de meros, inconsequentes e corriqueiros aborrecimentos, condição à qual buscaram as rés reduzir as consequências de seus atos em prejuízo do demandante.
Cuidava-se de cobrança indevida de valores significativos, ao menos para grande parcela de cidadãos, acerca da qual havia sido apresentado tempestivo e fundado reclamo, as rés se deitando sobre a questão durante dias certamente de espera, apreensão e amargura para o autor, para depois responderem que a devolução dos valores indevidamente cobrados seria feita em prazo que praticamente se igualaria ? ou até superaria ? o previsto no negócio originário para pagamento pela prestação regular dos serviços, caso não defeituosos já na essência.
Enfim, entendo que estão presentes os requisitos que ensejam o reconhecimento da imposição de dano extrapatrimonial em desfavor do autor, dano esse que deve ser indenizado.
Atento ao fato de que indenizações da espécie não podem ? e não devem ? constituir meio para o enriquecimento indevido e imotivado da parte, atuando na condição de minimizador da dor subjetiva suportada pela parte como consequência do ato violador do direito da parte, mas, igualmente, devem servir como balizas de conduta ? o chamado efeito pedagógico ?, e também como repreensão do culpado, e à vista do que consta dos autos, entendo por bem fixar a indenização a ser paga pelas rés, de forma solidária, no montante de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), que se mostra adequada inclusive aos valores e aos danos morais suportadas pelo autor.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARCELO ALEXANDRE DA COSTA na presente ação indenizatória c/c perdas e danos que ajuizou em face de DECOLAR.COM LTDA e AEROLINEAS ARGENTINAS S/A, e o faço para, reconhecendo tão-somente o pedido de reconhecimento da ocorrência de dano extrapatrimonial em desfavor do autor, improcedentes os demais pedidos, CONDENAR as rés solidariamente no pagamento de indenização no montante de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária e de juros de mora a contar da data desta decisão.
Sucumbentes, arcarão as rés, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão também acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
