

SENTENÇA

Processo nº:0025410-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:M10 Locadora de Veículos Ltda EPP
Requerido:Souza Lima Serviços de Segurança Ltda
CONCLUSÃO
Em  13 de   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
M 10 LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA EPP ajuizou a presente ação de indenização contra SOUZA LIMA SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA.  Afirma a autora que locou à ré um automóvel, que envolveu-se em acidente de trânsito, por culpa de preposto da ré. Com isso, houve perda total do veículo, avaliado em R$ 28.645,00, ficando a autora privada da possibilidade de locar o veículo desde a data do acidente,  deixando de auferir rendimentos no valor de R$ 10.367,94. Requer a autora a condenação da ré ao pagamento das importâncias acima mencionadas, bem como das diárias de locação do veículo, até o efetivo ressarcimento do valor do veículo.
A ré foi citada e  contestou a fls. 124/132, alegando o seguinte: a)  impossibilidade jurídica do pedido; b) a autora afirmava que o risco de perda total do veículo era assumido pela locadora, incluído no preço do aluguel o valor do seguro; c) a cláusula sexta do contrato prevê que o locatário responderá, em caso de perda total do veículo, por apenas 20% do valor do bem.
Em réplica (fls. 154/161), alega a autora a revelia da ré, bem como a não-incidência da cláusula sexta do contrato, pois houve culpa do preposto da ré, o que afasta o direito ao pagamento de apenas 20% do valor do bem.
Determinada a regularização da representação processual da ré (fls. 162),  manifestou-se a fls.165.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Afasto a alegação de revelia da ré porque, além de tempestiva a contestação, quem assinou a procuração de fls. 134 é Alex Bortoletti, sócio com poderes de administração.
Também rejeito a alegada impossibilidade jurídica do pedido porque, evidentemente, tem previsão legal o pleito indenizatório formulado pela autora.
Quanto ao mérito, não há dúvida de que o preposto da ré envolveu-se em acidente de trânsito, que causou danos de grande monta no veículo locado pela autora à ré, resultando em perda total do bem (fls. 333/75), avaliado em R$ 28.645,00 (fls. 76).
O réu, no entanto, sustenta que deve pagar apenas 20% do valor do veículo, pois esta garantia constava da oferta da autora. 
Esta, por sua vez, alega que a culpa do preposto da ré determina o pagamento de indenização integral, nos termos da cláusula sexta do contrato (fls. 148).
Sucede, porém, que antes da assinatura do contrato, a autora recebeu material informativo da ré, com conteúdo diverso da cláusula sexta.
As declarações constantes da oferta da autora (fls. 147) realmente são no sentido de que, em caso de colisão e havendo perda total, a proteção é de 20% do veículo.
Em nenhum momento a autora informou à ré que esta proteção deixaria de valer em caso de culpa do preposto da autora.
Em se tratando de prática contratual similar às que ocorrem no mercado de consumo, as declarações constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos vinculam o fornecedor (art. 48 c/c art. 29 da Lei 8078/90). 
Bem por isso, prevalece a proteção sem restrições assegurada pela oferta da autora, que criou na ré a expectativa legítima de contratar.
 Ora, se a ré contratou com base na possibilidade de responder por 20% do valor do veículo, em caso de perda total, independentemente de culpa de seu proposto, claro que a pretensão indenizatória da autora não pode ser acolhida na íntegra.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia correspondente a 20% do valor do veículo (fls. 76), com correção monetária a partir de setembro de 2011 e juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, a autora pagará 80% das despesas processuais da autora e honorários advocatícios de 10% sobre o valor de sua sucumbência, resultante da diferença entre o valor da causa e o da condenação. A ré, por sua vez, arcará com o pagamento de 20% das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação. As verbas de sucumbência são compensáveis.
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                     Juiz de Direito
