

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025275-22.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Dalila da Cruz Santos, CPF 176.144.378-02
Requerido:Supermercado Riviera
Preposto:Milton Cesar Vieira ? CPF 775.468.906-59
Advogado:Flávio Takashi Kanaoka ? OAB 281.813
Data da audiência:28/05/2013 às 15:00h



Aos 28 de maio de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de danos morais, alegando a autora que deixou uma sacola, com alguns pertences, junto ao caixa do supermercado, tendo a mesma desaparecido. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há sequer prova da existência dos bens furtados, nem de seus valores. Ademais, a ré não tem a menor obrigação de zelar por bens de terceiros. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
