

SENTENÇA

Processo n°: 0025072-88.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




A Fazenda do Estado propôs ação ordinária contra Sérgio Frazão Bezerra, a alegar que em 04.05.2000, o réu ateou fogo nas dependências do andar superior da 1ª Cia. do 23º BPM/M, a dar causa a inúmeros danos materiais.


Pediu a procedência da ação para condena-lo ao pagamento do valor de R$19.206,40 (dezenove mil, duzentos e seis reais e quarenta centavos), válido para julho de 2004, devidamente atualizado, sem prejuízo das verbas das sucumbências.


O requerido contestou a assinalar que na data dos fatos encontrava-se com ?transtorno delirante?, o que lhe impunha restrições aos serviços externos, serviços noturnos, uso de armas e uso de uniforme, e por isto foi posto naquela situação para viabilizar o desligamento da corporação, ainda que naquela oportunidade fosse claramente inimputável. Além disto, impugnou o valor pleiteado a título de indenização, por terem sido danificados material de informática obsoleto e eletro-eletrônico cujo montante não alcançaria R$ 2.000,00 (dois mil reais).


A FESP apresentou réplica e o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial médica, a qual acabou por não ser realizada, por falta de comparecimento do réu.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O autor consta ter tido problemas psiquiátricos quando ainda estava trabalhando na Polícia Militar, a partir de 20.7.98, os quais foram limitando suas atividades ao longo do tempo, até respectiva dispensa em meados de 2.003 (fls. 176).


Deste modo, seria razoável aceitar que na época dos fatos não tivesse o controle sobre suas atividades, e por isto não poderia ser responsabilizado pelo patrimônio por ele incendiado.


Ocorre que a imputabilidade dele foi reconhecida no âmbito criminal, ocasião em que os peritos da autora foram enfáticos em apontar que a enfermidade não lhe havia alterado a capacidade de entendimento ou de autodeterminação (fls. 31/35).


Por outro vértice, o laudo judicial produzido no processo de nº 0014877-15.2002, que tramitou perante a E. 14ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca, assinalou ter o réu padecido de enfermidade mental desde 1.996, e na data em que foi produzido, 27.8.03, o quadro apresentado era o de incapacidade para o exercício das atividades policiais (fls. 148/152).


Este quadro de controvérsia quanto ao estado mental do autor, à época em que ocorreram os danos deixou de ser respondido pelo estudo pericial, uma vez que o autor foi intimado para tanto, mas deixou de comparecer, sendo certo que esta controvérsia consistia no ponto controvertido desta demanda (fls. 159/160).


Deste modo, não há como se excluir a responsabilidade do réu pelos danos causados ao patrimônio público, ainda mais depois de ter havido o reconhecimento disto perante o r. Juízo Criminal.


Quanto aos danos apontados na inicial, eles assinalam uma órbita de bens que provavelmente seriam danificados em tal incêndio, como cadeiras contendo material plástico, equipamentos de informática, materiais de construção e pintura (fls. 36/81).


Os valores apurados são consentâneos com aqueles praticados à época no mercado, daí que o montante exigido deve ser integralmente reposto.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO promovida pela FAZENDA DO ESTADO contra o SÉRGIO FRAZÃO BEZERRA, para:


a)CONDENAR ao pagamento da importância de R$ 19.206,40 (dezenove mil, duzentos e seis reais e quarenta centavos) , atualizada a partir de julho de 2004, pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática, bem como remunerada por juros desde a respectiva citação, segundo a taxa prevista pelo Código Civil.


b)CONDENO o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.951.



PRIC

São Paulo, 16 de outubro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
