

SENTENÇA

Processo nº:0025041-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Erlandia de Sales Vieira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ERLANDIA DE SALES VIEIRA move a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que depositou cheque de R$ 1.200,00 em sua conta, porém, por culpa do réu, não houve compensação.

Explica que no momento do depósito solicitou ajuda de uma pessoa que se identificou como funcionário do banco. 

Diz que quando percebeu a ausência da quantia em sua conta, dirigiu-se ao banco e constatou que o cheque que fora efetivamente depositado em sua conta era outro, e não o que inicialmente desejava depositar. Este fora sustado pelo emitente, e por isso não compensado.

Assevera que o cheque por ela depositado estava nominal, mas foi compensado em conta de terceiro desconhecido. Nega ter endossado o cheque.

Sustenta que houve negligência do banco ao compensar cheque nominal a si, em conta de terceiro.
 

Pede a restituição do valor de R$ 1.200,00, bem como indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/27).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 34/44), na qual afirma que o cheque depositado pela autora foi sustado pelo emitente, razão pela qual não tem responsabilidade pelo prejuízo sofrido.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.  A defesa veio instruída com documentos (fls. 45/71).

Réplica às fls. 76/77.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

A parte autora afirma que efetuou depósito de um cheque em sua conta, nominal a si. Quando diligenciou junto ao banco para verificar o motivo da ausência do dinheiro em sua conta, constatou que outro cheque havia, que desconhecia, e que este havia sido sustado pelo emitente. O cheque emitido a si havia sido compensado em conta de terceiro.

Observo que o banco apenas se pronunciou acerca da irresponsabilidade sobre a compensação do cheque sustado. Neste ponto a instituição requerida tem razão, de fato não poderia compensar cheque cancelado, e não responde por eventuais prejuízos sofridos pelo credor.


A ré, contudo, nada disse sobre o cheque compensado em conta de terceiro, que a autora nega ter endossado.

Observa-se que há dois cheques juntados aos autos, às fls. 17 e 18. o primeiro foi efetivamente sustado, conforme se extrai do carimbo da Caixa Econômica Federal. 

O segundo, no entanto, foi compensado. Foi emitido em nome da autora, de modo que na conta dela deveria ter sido depositada a quantia nele inscrita. A autora diz que não recebeu tal dinheiro e a ré não discorda. A autora nega ter efetuado o endosso nele inscrito, e a ré não impugna o fato.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008) (grifei)

Assim, presume-se verdadeira a afirmação de ser falso o endosso aposto no cheque nº OU-000179, ag. 0736, conta 04052-8, do Banco Itaú, compensado em conta de terceiro, embora nominal à autora.

Se era falso o endosso, responde o réu pela negligência. Cabia a ele verificar a autenticidade da assinatura aposta e, se não agiu com a diligência necessária, dever arcar com os prejuízos causados à consumidora.

De rigor, pois, a devolução integral do valor indevidamente compensado em conta de terceiro, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora desde a citação, data em que a ré foi constituída em mora.

Apenas quanto aos danos morais entendo que a autora exagera. É certo que sofreu danos extrapatrimoniais, visto que a ausência de dinheiro com o qual contava, em especial por ser a autora pobre conforme alegou, causa angústia e sofrimento. 

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor do dobro do valor do cheque é razoável. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 2.400,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de R$ 1.200,00 a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da compensação do cheque (08.12.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 2.400,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
