

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025663-91.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tamiz Engenharia Ltda
Requerido:Marcio Felipe do Amaral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e devolução de valores pagos. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citado (fls. 69), o requerido deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 70).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

O requerido deixou de apresentar contestação, razão pela qual de rigor que se operem os efeitos da revelia, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 

Aliada a esta presunção, os documentos juntados com a inicial dão conta do contrato, firmado entre as partes, de compra e venda de imóvel, bem como o inadimplemento contratual do requerido, que deixou de honrar com os pagamentos acordados, ainda que devidamente notificado.

Assim, de rigor a rescisão do contrato havido entre as partes. O requerido já efetuou o pagamento de R$ 35.840,76.

Contudo, não há cláusula compensatória como quer levar a crer o autor. Assim, justo que se retenha o de praxe, ou seja apenas o princípio de pagamento dado, a saber R$ 2.700,00.

Não há comprovação de mais nenhum dano que o autor tenha sofrido.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido de pleno direito o contrato firmado entre as partes e condenando o autor, a devolver ao requerido o valor de R$ 33.140,76, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                                      

 São Paulo, 01 de agosto de 2013.
