

SENTENÇA

Processo nº:0025776-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Rosa Ribeiro
Requerido:ABN Amro Real

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

ALESSANDRA ROSA RIBEIRO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de ABN AMRO REAL S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistentes as dívidas exigidas pelo requerido e que motivaram a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de duas restrições nos valores de R$ 337,64 (trezentos e trinta e sete reais e sessenta e quatro centavos) e de R$ 534,11 (quinhentos e trinta e quatro reais e onze centavos) promovidas pelo requerido e relativas a contratos que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informada sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/20).
Tutela antecipada a fls. 21.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 29/78) e pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ausente conduta antijurídica de sua parte capaz de sustentar sua responsabilidade civil, eis que a autora firmou diversos contratos e os débitos relacionam-se com o inadimplemento de conta corrente e de empréstimo. Refutou a existência dos danos morais sustentados e impugnou o valor pleiteado àquele título.
Juntada de documentos pelo requerido a fls. 81/94.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 96 e manifestação sobre a contestação a fls. 98/106.
Nova manifestação do requerido a fls. 110/111.
Designada audiência de instrução, ela não se realizou por ausência da autora e de seu representante legal (fls. 116).
Justificativa do patrono do autor a fls. 119.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópia do contrato de abertura de conta corrente, de crédito em conta (?cheque especial?), dos documentos pessoais da autora e do cartão de assinatura dela, assim como de documentos que comprovam que os débitos contestados existem e são de responsabilidade da autora.
A propósito, verifico que nenhum indício de fraude no negócio jurídico existe e que poderia sustentar eventual dilação probatória, tanto é que, intimada a manifestar-se, a autora quedou-se inerte e informou expressamente que não possuía outras provas a serem produzidas (fls. 96 e 109), sendo certo que sequer impugnou os documentos apresentados ou a veracidade deles, aquiescendo, pois, em sua validade.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pelo requerido, quiçá do original, eis que, como dito, nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses da requerida, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Em assim sendo, exigível a dívida e plenamente regular a inscrição da autora nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das prestações e do saldo devedor.
Por fim, entendo necessária a imposição à autora das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dela, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta da autora subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALESSANDRA ROSA RIBEIRO em face de ABN AMRO REAL S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada a fls. 21, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado desta decisão.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé da autora, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
