

SENTENÇA

Processo nº:0025602-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Laura Fogaça Zei
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu não encontra fundamento. Vê-se que o réu não apresentou qualquer documento societário que comprovasse que é empresa diferente da referida em sua contestação, que tem atribuições completamente diversas ou que não tem legitimidade para responder em Juízo por aquela. Deste modo, não vislumbro a alegada ilegitimidade passiva.
No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Alega a autora que contratou com a requerida a prestação de serviços para viabilizar o acesso à Internet e que modificou seu plano por própria sugestão daquela. Ocorre que estes não teriam sido prestados de forma adequada, na medida em que ocorriam problemas que dificultavam referido acesso, sendo que chegou a ficar longo período sem conseguir utilizar-se da Internet. Ainda, afirmou que manteve incessantes contatos com o réu, de modo a solucionar o problema. Insatisfeita, acabou cancelando o contrato. 
A requerida, por sua vez, alega que buscou, com presteza, a solução dos defeitos na prestação do serviço e que a autora não sofreu danos morais e materiais.
Pois bem.
No caso concreto estamos diante de relação de consumo, de forma que aplicável o quanto disposto na Lei 8.078/90.
Temos que verossímil a alegação da parte autora, no sentido de que o serviço não era prestado de forma adequada, fato que também não foi impugnado pelo réu. A circunstância de ter a autora cancelado o contrato com a ré e contratado outro fornecedor do serviço, corrobora a sua versão. Anote-se que se o serviço estivesse sendo prestado a contento, pouco provável que o requerente se preocupasse em realizar a mudança, considerando a atribulada vida moderna. 
Com efeito, cabia à requerida demonstrar que, ao contrário do alegado pela parte autora, o serviço estava sendo prestado de forma adequada. Não tendo agido de tal forma, devem ser consideradas verdadeiras as assertivas da autora.
Ademais, ao que consta das ordens de serviço de fls. 09/12, a autora entrou em contato com a ré inúmeras vezes para a solução dos problemas de conexão, tendo de receber visitas de técnicos em sua residência, sendo, apesar disso, que a Internet demorou a ser restabelecida. 
Portanto, verifica-se que a ré não buscou minimizar os efeitos da falha dos serviços defeituosos que prestou.
Assim, evidentes o desgosto e o transtorno causados pelos fatos acima descritos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Por outro lado, os danos materiais não ficaram comprovados. Apesar de a autora ter juntado o orçamento de fls. 18/19 não juntou nota fiscal comprovante do pagamento ou outro documento hábil a demonstrar a existência da despesa.
Os lucros cessantes também não ficaram demonstrados, porquanto as mensagens eletrônicas não comprovam que a autora perdeu trabalhos ou deixou de captar clientes. Também, tais provas não provam que a autora recebia pagamento por hora de seus clientes particulares.
Destarte, entendo que o pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes não comportam acolhimento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, formulados por MARIA LAURA FOGAÇA ZEI em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA., de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, por dano moral, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 10 de março de 2011.
