

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025492-65.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euciley Tranin Silva e outro
Requerido:Maxcasa X Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
EUCILEY TRANIN SILVA e PATRÍCIA SILVA ALKMIN TRANIN propuseram ação de indenização em face de MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que efetuaram contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos para aquisição do imóvel descrito na inicial. Aduzem que o imóvel deveria ter sido entregue em 30 de agosto de 2011. Ocorre que até a data da propositura da ação (18 de dezembro de 2012) as chaves ainda não haviam sido entregues. Informam que em novembro de 2012 receberam proposta de aditamento para inclusão de cláusula penal compensatória e cláusula penal moratória em favor do comprador como compensação em caso de atraso da construção; abusividade das cláusulas contratuais. Pediram indenização por danos materiais no importe de R$8.609,75; lucros cessantes estipulando como valor mensal do aluguel a quantia de R$3.200,00; danos morais equivalentes a 50 salários mínimos; repetição do indébito. Juntaram documentos. Foi interposto agravo de instrumento da decisão que indeferiu a gratuidade e a antecipação dos efeitos da tutela ao qual foi negado provimento (fls. 386/388). Em contestação a requerida sustenta inaplicabilidade de repetição do indébito uma vez que o valor do KIT (contrato para modificação do apartamento) não foi pago; validade das cláusulas contratuais e do prazo de tolerância; inexistência de danos morais; lucros cessantes; exceção de contrato não cumprido, pois a conclusão do empreendimento se deu em 30.08.2012, no entanto os autores não haviam quitado o saldo residual, cujo pagamento somente ocorreu em dezembro de 2012, data em que as chaves foram entregues. Alega que houve valorização do imóvel em razão da qualidade do empreendimento e atraso da obra em razão das chuvas excessivas, falta de materiais e mão de obra. Impossibilidade de aplicação de multa não prevista. Inexistência de ilegalidade na estipulação do INCC. Pugnou pela improcedência. Eventualmente requereu a fixação dos lucros cessantes  no percentual de 0,5% do valor atualizado do contrato para o preço do imóvel e danos morais no importe de R$1.000,00. Juntou documentos. Houve réplica. É o relatório, no essencial.  DECIDO.
Da análise dos autos, verifica-se que a cláusula 8.1 do instrumento contratual (fls. 32/50) previa que o prazo para entrega da obra seria o definido no Item 05 do Quadro Resumo. No caso, a data prevista para o habite-se era 30 de agosto de 2011 (fls. 54), prazo este prorrogável por mais 180 dias (27 de fevereiro de 2012). 
Fica claro, assim, que houve o descumprimento do contratado por parte da ré, pois em que pese o habite-se tenha sido expedido em 30.08.2012 (fls. 448/449), o recebimento das chaves, pelos autores, se deu apenas em 07.02.2013 (fls. 723/724), isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual, inclusive com extravasamento do prazo extraordinário de 180 dias. 
Argumenta a ré, todavia, sobre determinado ponto, que se houve demora, esta se deu por escassez de mão de obra e materiais de construção, bem como por períodos ininterruptos de chuva.
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio e nem a escassez de mão de obra e materiais de construção se tornam fato extintivo da obrigação, posto que previsível tanto a ocorrência de chuvas no período reclamado, quanto a escassez de mão de obra e material de construção face o aquecimento do mercado imobiliário, não se tratando de hipóteses de caso fortuito ou força maior como quer a requerida. 
A requerida não comprovou nenhum motivo de força maior que tivesse tornado a obra impraticável por tanto tempo ocasionando o atraso de praticamente um ano, não bastando para tanto a mera alegação. Nesse sentido: 
CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

Não tendo havido justa causa para o atraso, que autorizasse a prorrogação do prazo extraordinário, considera-se que o lapso para cumprimento da obrigação expirou em 27 de fevereiro de 2012. Considera-se, por sua vez, como o momento da cessação da mora aquele em que se deu a efetiva imissão dos autores na posse do bem, formalizado no ato da entrega das chaves (07.02.13 ? fls. 723/724). 
A alegação de que os Autores somente receberam as chaves em 27.02.2012 porque estavam em mora com o pagamento do saldo devedor não aproveita à requerida, primeiro porque não trouxe aos autos prova do alegado e segundo porque a existência de eventual débito residual não pode ser invocada como fundamento para recusa da entrega das chaves, até mesmo porque a entrega das chaves não obsta o reconhecimento e a cobrança do suposto débito em ação autônoma.
Nesse sentido:
Revisão contratual c.c. Indenizatória - Decisão que concede antecipação de tutela, para o fim de determinar a entrega das chaves para os autores, independente do pagamento do resíduo - Inconformismo - Desacolhimento - Verossimilhança das alegações dos agravados - Valor que merece ser aclarado e não tem o condão de impedir a entrega do imóvel, mormente se comparado ao montante já repassado à agravante - Atraso da obra que corrobora a razoabilidade da medida - Regularidade na reunião dos adquirentes - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP 9ª Câmara de Direito Privado Agr. Instrumento nº 0374400-63.2010.8.26.0000 São Paulo rel. Des. GRAVA BRAZIL j. 09.11.2010)
 Diante disso, deverá a requerida responder pelas consequências advindas de sua mora.
No que se refere à multa pela demora na entrega do bem, às fls. 277/280 os autores juntaram o aditamento ao instrumento de compra e venda no qual consta previsão expressa do pagamento de multa compensatória e moratória, na hipótese de atraso (cláusula 1.1).
Em que pese referida cláusula mencione apenas o atraso da entrega do Habite-se há que se interpretar que a referida cláusula se aplica também na hipótese de atraso na entrega da unidade aos autores  (ato que se evidencia com a entrega das chaves).
Nesse passo, a multa também deverá ser imposta à requerida por estar em mora com a entrega do imóvel. 
Fixo a multa de conformidade com a cláusula 1.1 do aditamento do contrato, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega.  

Nesse sentido: 
Ação indenizatória. Reparação de danos materiais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Atraso na conclusão da obra. Procedência, com a determinação de pagamento, pela vendedora, da multa moratória estipulada em contrato, além de valor mensal a título de perdas e danos, até a efetiva entrega da unidade. Insubsistência das cláusulas limitativas ao direito do consumidor. Sentença mantida. Provimento negado. (TJ/SP ? Apelação nº 9220420-45.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, relator Des. Caetano Lagrasta, julgado em 30.06.2010).
Com relação aos danos emergentes, não se pode presumir a locação do imóvel e não havendo nos autos demonstração de que ela efetivamente ocorreria improcede o pedido nesse tópico. 
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor indevidamente cobrado referente a KITS cujos pedidos haviam sido anteriormente cancelados, os autores não demonstraram que de fato houve o pagamento por esses KITS. Ao contrário, o que se vê às fls. 85 é que a representante da requerida informou que tais valores não seriam cobrados em razão do cancelamento do KIT, razão pela qual improcede o pedido nesse sentido.
Por fim, devidos os danos morais, seja pelo atraso da obra, ou pelo disposto no parágrafo único do art. 927 do Código Civil. 
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Ante o demonstrado nos autos, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelos autores em face da requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais relativos a multa de 2% da cláusula 1.1 ?a? mais do item ?b? e por danos morais em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
