

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0025717-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Donizete Caruso Junior

Requerido:Mendes Valente Centro Educacional Ltda




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Não há dúvida que as condições do contrato se alteraram de forma a descaracterizar a contratação inicial. Embora a avença tenha sido firmada com a pessoa jurídica Mendes Valente Centro Educacional Ltda, o fato é que o autor somente se interessou pelo curso considerando que a ré prestaria seus serviços de acordo com as normas da franqueadora CNA, marca conhecida no mercado de ensino de idioma. Tal marca inclusive está expressa no próprio contrato, dando a entender que o autor estava adquirindo a prestação de serviços nos moldes prestados pela franqueadora. A mudança de franqueadora implica em flagrante quebra das obrigações contratuais da requerida, facultando-se ao autor a rescisão da avença, sem qualquer pagamento de taxas ou multas.
Só não vinga a pretensão quanto à indenização pelo dano moral o descumprimento do contrato não teve a potencialidade lesiva capaz de ofender a integridade moral do autor, tudo não passando de aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré à devolução da importância de R$ 490,74 com correção monetária contada desde março de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 26 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
