

SENTENÇA

Processo nº:0025330-88.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:José Carlos Moreira Leite
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O autor alega exercer a função de professor pelo regime celetista contratado com base na Lei 500/74  e pleiteia o reconhecimento da ilegalidade na redução de sua carga de trabalho desde o ano letivo de 2.010, o que afetou diretamente seus vencimentos, bem ainda a condenação da ré à manutenção da carga horária exercida antes da apontada redução, nas verbas que deixou de receber e danos morais. Informa, ainda, que não obteve a pontuação necessária para permanecer com a mesma carga horária.

Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência deste Juizado, pois não se trata de questão complexa que demande dilação probatória ou mesmo conhecimentos técnicos específicos que exijam a atuação de profissional habilitado. O valor pleiteado conforme-se ao teto estabelecido para os Juizados.

Apresentada a contestação, de imediato se observa que a redução da carga horária não é decorrente do resultado da avaliação a que o autor foi submetido por ocorrência do Processo Seletivo para atribuição de aulas no ano de 2.010, mas sim resultado da aplicação das disposições legais atinentes à matéria. 

O autor também não sustenta a ilegalidade da redução da carga horária sob o argumento de estar em gozo de licença-saúde.

No mérito, não há ilegalidade ou inconstitucionalidade na forma de atribuição de aulas com base na Lei Complementar n° 1.093/09, como ocorreu na situação em exame. O autor não tinha direito à manutenção da mesma carga horária e a legislação aplicável somente exige o respeito às cargas horárias mínima e máxima. 

Logo, se não há obrigatoriedade na manutenção da carga horária do ano anterior, não há ilegalidade a ser reconhecida, tampouco dano moral a ser reparado.

O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar a questão, reconhecendo a validade da redução da carga horária do professor.


 A propósito: "(...) A Resolução SE 98, de 29.12.2009 dispõe sobre o processo anual de atribuição de classes e aulas ao pessoal docente do Quadro do Magistério e refere que os docentes inscritos serão classificados, na seguinte ordem de prioridade (art. 7o): Titulares de cargo, no próprio campo de atuação; Titulares de cargo, em campo de atuação diverso; Docentes estáveis, nos termos da Constituição Federal de 1988; Docentes estáveis, nos termos da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT; Docentes ocupantes de função-atividade, abrangidos pela Lei Complementar n° 1.020/2007; demais ocupantes de função atividade e candidatos à contratação temporária. A classificação dos docentes estáveis e celetistas, bem como a dos demais ocupantes de função-atividade e dos candidatos à contratação, dar-se-á por campo de atuação e/ou por áreas de disciplinas e por áreas da Educação Especial, por habilitação e qualificação docentes, por situação funcíonal e também por tempo e serviço, por títulos e pelo resultado da avaliação anual, em prova eliminatória (art. 9o). Não há nenhuma idade na exigência de processo seletivo como parte dos critérios para classificação dos professores. Não lograram demonstrar que o tratamento diferenciado não tenha se dado nos limites da desigualdade e nos limites da legalidade." (Ap. Cível n° 990.10.300397-7, Rel Desa. Luciana Bresciani, j . 10.11.10). 


E, na situação em exame, a jornada mínima foi respeitada, tendo sido atribuída ao autor 12 horas semanais de trabalho ("carga horária de permanência"), nos termos do art. Io das Disposições Transitórias da LC 1.093/09 (fls. 76/7). 

A carreira docente, é bom que se diga, apresenta algumas particularidades que a diferenciam dos demais ramos do funcionalismo, como, por exemplo, a  atribuição anual de aulas. Por isso que o professor tem direito a um número mínimo e máximo de aulas por ano, não se cogitando de afronta ao princípio da irredutibilidade de vencimentos a mitigação do número de aulas em decorrência de processo regular e observado o linde básico. 

Daí porque, não sendo o caso do autor o de proteção e garantia da carga horária em razão da licença-saúde, a ação deve ser julgada inteiramente improcedente, na medida em que não há ilegalidade na redução de sua jornada de trabalho.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas custas e despesas processuais.

Em caso de recurso, o recorrente arcará com custas de preparo de 3% sobre o valor da causa e porte de remessa de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
