

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025794-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Rodrigues Silva
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Reis Bogzevicius, RG nº 48.265.455-7 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Alegou a autora, e comprovou pelo documento de fls. 09, que efetuou a compra de passagem aérea da empresa ré pelo valor de R$ 1.460,00, sendo que pagou, à vista, o valor de R$ 960,00 e, através de cartão de crédito, deveria ter sido cobrado o valor residual de R$ 500,00.
Ocorre que, como se verifica dos extratos juntados pela consumidora, a requerida efetuou cobrança de valor maior do que o pactuado, tendo sido lançado perante a operadora de cartão de crédito o valor de R$ 895,78, ou seja, R$ 395,78 a mais e, portanto, indevido.
Em virtude do lançamento indevido, a consumidora efetivou apenas parte do pagamento perante a instituição financeira, incidindo dobre o valor residual e sobre o valor cobrado indevidamente os infindáveis encargos bancários.
A autora, em virtude do infortúnio causado pela ré teve  seu nome lançado em cadastro de inadimplentes, maculando sua imagem perante o mercado, merecendo, portanto, reparação moral.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica das rés e suficiente para reparação pretendida.
Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 395,78 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 10 de maio de 2012 e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data da citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu(é)
