

SENTENÇA

Processo nº:0025369-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Trujilho
Requerido:Serralheria Sandrafer Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de maio de 2012.
MARIA CRISTINA TRUJILHO ajuizou a presente ação em face de SERRALHERIA SANDRAFER alegando, em síntese, que em 08 de agosto de 2011 contratou a demandada para a confecção de uma escada de ferro com corrimão, pagando a primeira parcela no importe de R$1.200,00 e a quantia de R$74,90 relativa ao tinner e esmalte a serem aplicados na escada, A demandada, todavia, não respeitou o prazo pactuado para a entrega e instalação da escada, tampouco a confeccionou nos moldes solicitados, recusando-se, outrossim, a refazer o trabalho. Pleiteia a desconstituição do vínculo contratual, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o montante despendido, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 12, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 13, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus para a autora, restituindo-lhe a ré as quantias de R$1.2000,00 (fls. 06) e R$74,90 (fls. 07/08), corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos - 08 de agosto de 2011 e 22 de novembro de 2011, respectivamente, acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque a demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber a escada na data aprazada e nas características solicitadas, deparando-se com o comportamento indolente da ré em reparar o produto, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, para solucionar o impasse, tudo bastante para impingir na autora desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portando, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que fomente o enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação, no caso em tela, em R$1.200,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA CRISTINA TRUJILHO em face de SERRALHERIA SANDRAFER para declarar rescindido o contrato entabulado entra as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a restituir à autora as quantias de R$1.2000,00 (fls. 06) e R$74,90 (fls. 07/08), corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos - 08 de agosto de 2011 e 22 de novembro de 2011, respectivamente -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, o montante de R$1.200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
