

SENTENÇA

Processo nº:0025150-29.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alemão Pintcar Funilaria e Pintura Ltda. - ME
Requerido:Roman Distribuidora de Tintas Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.


ALEMÃO PINTCAR FUNILARIA E PINTURA LTDA ajuizou a presente ação em face de ROMAN DISTRIBUIDORA DE TINTAS LTDA, alegando, em suma, que nunca adquiriu produtos dessa ré ou manteve relação jurídica com ela, mas, ainda assim, foi surpreendida com o protesto de uma duplicata mercantil sacada por essa empresa. Apesar de avisar à ré sobre o equívoco, ainda assim foi lavrado o protesto. Depois disso, ainda recebeu duas notificações referentes a protestos de outras duplicatas emitidas pela ré, razão pela qual fez nova reclamação. Só então a ré emitiu carta de anuência para baixa dos protestos. Contudo, esta se recusou a pagar as custas de cartório e, como não tinha condições de arcar com tais valores, essas duas duplicatas também foram protestadas. Pretende a declaração de nulidade das três duplicatas, o cancelamento dos três protestos e indenização por dano moral, pugnando, ainda, pelo deferimento da tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos a fls. 14/27.
Foi deferida a tutela a fls. 34.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 53/67. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide á Caixa Econômica Federal, alegando que os títulos em questão se referem a boletos emitidos por essa instituição, que extrapolou os poderes que lhe foram conferidos, levando-os a protesto sem autorização e sem comprovante de entrega de mercadorias. Alegou, ainda, inépcia da inicial. No mérito, voltou a imputar a responsabilidade ao referido banco. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável e a ausência de culpa. 
Réplica a fls. 106/112.
Decisão saneadora a fls. 113.
As partes não declararam interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

D E C I D O:

Em primeiro lugar, reitero a decisão de fls. 113.
No mérito, não se há falar em responsabilidade da instituição financeira, que agiu como mandatária da empresa requerida.
Caso tenha extrapolado os poderes que lhe foram conferidos pela ré, isso não diz respeito à autora.
Fica claro na contestação que a ré emitiu essas duplicatas sem lastro em compra e venda mercantil ou prestação de serviços. A emissão de duplicatas frias pela ré é confessa.
Em vista da ausência de causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade desses títulos.
Os protestos realizados pelo banco só representaram mais consequências dessa irregularidade inicial perpetrada pela ré.
Ademais, a ré se locupletou com o desconto dessas duplicatas junto ao banco, logo, é evidente que deve responder pelos irregulares protestos destas e pelo abalo de crédito ocasionado à autora.

O protesto causa imensos transtornos decorrentes da restrição injustificada ao crédito, ocasionando óbices ao desenvolvimento da atividade da empresa autora. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
É pacífico, ademais, o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 
A existência do ato ilícito, praticado com culpa da ré faz surgir a obrigação de indenizar, independentemente da prova dos danos sofridos pela autora. Trata-se de dano moral presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 15.000,00, ou seja, R$ 5.000,00 para cada protesto indevido, montante razoável para reparação dos danos sofridos pela requerente. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ROMAN DISTRIBUIDORA DE TINTAS LTDA a pagar à autora ALEMÃO PINTCAR FUNILARIA E PINTURA LTDA indenização por dano moral equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor que deve ser  corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a partir da publicação da sentença. Declaro a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, torno definitiva a tutela antecipada e determino o cancelamento definitivo dos três protestos, o qual deverá ser promovido pela réno prazo de 15 (quinze dias), devendo pagar as respectivas custas de cartório, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
