

SENTENÇA

Processo nº:0025550-23.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexssandro Amorim
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 783/09 ? Alexssandro Amorim acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 11.01.2007, no trabalho de motociclista, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Alexssandro por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de motociclista.

Segundo o laudo, o exame pericial comprovou que a lesão sofrida pelo autor está definitivamente consolidada com sequelas não incapacitantes para o labor habitual.

É o que consta do laudo de fls. 54/59.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alexssandro Amorim  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
