

SENTENÇA

Processo nº:053.04.025200-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Ambiental
Requerente:Empresa Municipal de Urbanização - Emurb
Requerido:Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.



EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - EMURB ajuizou ação de reparação de danos em face do POSTO TREZE CRUZ DE MALTA LTDA e COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA Alegou que realizou licitação, da qual sagrou-se vencedora a empresa CBPO, para o fim de realizar as obras da Operação Urbana Faria Lima, de acordo com a Lei Municipal nº 11.732/95, que foi regulamentada pelo decreto nº 35.373/95. Ocorre que durante a realização das obras foi verificado um forte odor de combustível exalado do solo no qual eram realizadas as obras, o que induziu a suspeita de que o mesmo estaria contaminado. Assim, a requerente levou o solo em questão para análise à CETESB, que concluiu que o solo estava com elevado grau de contaminação (classe 1). Tendo em vista que tal situação inviabilizou a continuidade da realização da obra, tornou-se imperiosa a retirada do solo contaminado, de forma que realizou licitação para contratar empresa especializada para tal ato, sagrando-se vencedora a empresa Essencis Soluções Ambientais, com a proposta de R$ 606.900,00. Alega, ainda, a despesa no valor de R$ 652,40 referente a uma viagem ao Estado do Rio de Janeiro para realização de uma vistoria junto à empresa de descontaminação do solo e de R$ 220.206,00 referente ao acondicionamento de 305 m³ em 14 carretas basculantes durante o período de 25 dias. Desse modo, por entender que há responsabilidade civil das rés pelos prejuízos materiais sofridos pela requerente, vez que a primeira ré localiza-se muito próxima ao local contaminado e a segunda é fornecedora do combustível à primeira, sendo responsável solidariamente pela contaminação do solo no local, requer a procedência da ação para que seja ressarcida pelos valores gastos em razão da contaminação do solo, no importe de R$ 827.758,40. Acostou documentos (fls. 16/696).
Citado (fls. 712), o co-réu Posto Treze apresentou contestação (fls. 764/786), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora e a ilegitimidade passiva das rés. No mérito, alegou, em suma, que a culpa pelos prejuízos sofridos é da própria autora, vez que foi negligente ao não proceder o prévio estudo de impacto ambiental antes de realizar as obras, descumprindo o previsto no art. 1º da Lei Municipal nº 13.564/03. 

A co-ré Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga foi citada (fls. 746v) e apresentou contestação (fls. 794/827), arguindo, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, a carência da ação por ausência de mora da contestante, a falta de interesse processual e a inépcia da inicial. No mérito, alegou, em suma, que já era sabido que a área onde seriam realizadas as obras era contaminada, vez que já estava inserida no Cadastro de Áreas Contaminadas do Estado de São Paulo, não havendo que se falar em responsabilidade civil desta co-ré para indenizar os prejuízos sofridos pela autora, posto que estes somente vieram a ocorrer por culpa da própria requerente. Juntou documentos de fls. 828/872

Réplica às fls. 874/905 e documentos de fls. 906/1213.

Instadas sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 1214), a autora protestou pela produção oral e documental (fls. 1219/1220) e os réus pela produção de prova oral e pericial (fls. 1222 e 1224/1236).

O feito foi saneado (fls. 1237/1240), sendo rejeitadas as preliminares argüidas pelas rés em sede de contestação e deferida a produção de prova pericial. Desta decisão foram opostos embargos de declaração pela autora (fls. 1242/1244), pelo co-réu Posto Treze Cruz de Malta Ltda (fls. 1246/1249) e pela co-ré Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga (fls.1260/1261), não sendo conhecidos os embargos opostos pela co-ré Ipiranga (fls. 1272), sendo procedentes os embargos opostos pela autora e parcialmente procedentes os opostos pelo réu (1254/1255). Desta decisão foram opostos novos embargos de declaração pelo co-réu Posto Treze (fls. 1256/1258), os quais não foram conhecidos. Da decisão de fls. 1272 foi interposto agravo retido pela co-ré Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga (fls. 1273/1288). O co-réu Posto Treze Cruz de Malta Ltda interpôs Agravo de Instrumento (fls. 3041/3051) contra a decisão de fls. 1237/1240, 1242/1244 e 1272.

As partes apresentaram quesitos (fls. 1251/1253, 1263/1266 e 3036/3039) e o laudo pericial foi apresentado a fls. 3124/3178, com documentos de fls. 3179/3320. A autora se manifestou acerca do laudo às fls. 3329/3332, tendo seu assistente técnico apresentado laudo divergente às fls. 3334/3481. A co-ré Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga se manifestou a fls. 3483/3490. O perito esclareceu acerca das manifestações das partes às fls. 3509/3514.

Foi deferida a produção de prova oral (fls. 3560). Em audiência de instrução, debates e julgamento as partes desistiram da oitiva de testemunhas e da oitiva do perito judicial, sendo declarada encerrada a instrução e aberto prazo para apresentação de memoriais. As partes apresentaram memoriais reiterando suas manifestações anteriores (fls. 3526/3527, 3555/3559 e 3611/3618). 

É o relatório
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O pedido inicial formulado pela autora assenta-se na responsabilidade civil dos réus, que seriam responsáveis solidariamente pela contaminação do solo onde a autora realizava obras.
 
Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A contaminação do solo é fato incontroverso nos autos, já que robustamente comprovada pelas provas documentais e pela prova pericial produzida.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa dos requeridos.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.


Para que pudesse ser comprovada a referida culpa dos requeridos, foi produzida prova pericial nos autos, na qual concluiu-se que: que o nexo causal de vazamentos de combustíveis advindos do Posto Treze na área das obras da EMURB, é inconteste, está robustamente demonstrado em todas as provas contidas nos autos.
 
Ora, em que pese a argumentação exposta pelos requeridos, a conclusão do expert é cristalina e torna incontroversas as alegações ofertadas pela autora na inicial. 

A tese de que a autora deveria ter efetuado estudo prévio antes de iniciar a realização das obras, bem como de que já era sabido pela mesma que o solo do local estava contaminado, vez que este já constava no Cadastro de Áreas Contaminadas do Estado de São Paulo, não eximem as requeridas da culpa pela contaminação e pelo dever de ressarcir a autora pelos valores despendidos para descontaminação do mesmo.

O fato de a autora já saber ou não da contaminação do solo não é objeto da presente ação e, mesmo que fosse, não excluiria a culpa dos réus pela contaminação do solo da área em questão, visto que a conclusão pericial não deixa qualquer dúvida sobre a existência do nexo de causalidade entre a culpa dos requeridos e o dano causado ao meio ambiente, e posteriormente suportado pela autora quando agia licitamente, na consecução dos seus fins.

Observo, ainda, que o pedido formulado pela autora na presente lide diz respeito unicamente ao ressarcimento pelos valores gastos para a descontaminação do solo onde seriam realizadas as obras da Operação Urbana Faria Lima, de forma que não há que se falar em ferimento à Lei Municipal nº 13.564/03 e, muito menos, em culpa exclusiva da autora pelos prejuízos sofridos.

Ademais, no laudo pericial de fls. 3124/3178 também se rebateu a tese de que o vazamento de óleo do cabo da ELETROPAULO poderia ter se misturado com o vazamento dos combustíveis originados da co-requerida Posto Treze Cruz de Malta, no ano de 1998.

Dessa forma, por todas as provas produzidas nos autos, restou provada a culpa das requeridas pela contaminação do solo onde seriam realizadas as obras da Operação Urbana Faria Lima, devendo estas indenizarem a autora pelos valores gastos para a realização da descontaminação deste, bem como pelo que ela gastou com a imobilização de catorze carretas carregadas com material proveniente da escavação do solo, durante cerca de vinte e cinco dias, e também com o que gastou com em uma viagem ao Rio de Janeiro na solução da questão, já que tais prejuízos são decorrentes da conduta ilícita de responsabilidade das requeridas. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas a indenizar a autora no importe de R$ 827.758,40 (oitocentos e vinte e sete mil, setecentos e cinqüenta e oito reais e quarenta centavos), com correção monetária, a contar da data do desembolso dos valores despendidos e juros de mora, na taxa de 12% ao ano, a contar da data da citação.

Sucumbente, arcam as rés com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.
