

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025241-12.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadya Carli de Carlos da Silva
Requerido:Sonia Maria Barata Dias




Aos 31 de maio de 2012 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Alfredo Berti Junior  OAB/SP 72204. A ré não compareceu, a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 14:15 horas, ultima vez em que feito o pregão. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora a respeito da dinâmica dos fatos, imprudência e imperícia do condutor do veículo da ré, nexo causal com os danos causados ao veículo da autora e extensão dos danos e valor necessário à sua reparação. As alegações da autora a respeito dos danos materiais também encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial. Assim, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do CC, a ré responde frente á autora pelos danos materiais que lhe foram causados. Apenas não procede o pedido de indenização por danos morais, posto que, consoante reiteradas vezes já exposto por este juízo em ações congêneres, qualquer pessoa que trafega com veículo automotor ainda mais em uma cidade como São Paulo está sujeita a ter algum aborrecimento, como ocorreu com a autora, sendo que aquilo que decorreu do acidente não configura mais do que meros transtornos do dia a dia a que qualquer pessoa está sujeita em um mundo que não é perfeito, não se caracterizando como danos morais, sendo que, se considerados tais aborrecimentos como tais, estar-se-ia banalizando o instituto.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$829,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
