

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025491-14.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco do Carmo Miranda
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.


Francisco do Carmo Miranda ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de Banco Bradesco S/A alegando em síntese:

A) O autor é titular da conta poupança de número 8616170-2, agência 1993 do Banco do Bradesco;

B) Ao retirar extrato da conta, percebeu que ocorreram diversos saques, sendo o 1º no dia 01/04/2011 no valor de R$ 1.000,00, três saques no valor de R$ 1.000,00 cada no dia 04/04/2011, um saque no dia 07/04/2011 no montante de R$ 1.000,00 e por ultimo no dia 12/04/2011 retiraram mais R$ 1.000,00;

C) O autor procurou o gerente da empresa ré, onde foi aconselhado em lavrar um Boletim de Ocorrência, o que foi realizado.

D) Após alguns dias, o gerente ligou para o autor informando-o que, o banco réu não iria se responsabilizar pelos saques, haja vista que, todos os saques foram realizados com o cartão de segurança do cliente;

E) O autor sentiu-se humilhado, tendo sua integridade colocada em dúvida;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 6.400,00 e por danos morais no montante de R$ 60.000,00

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/14.

Contestação às fls. 19/28 aduzindo, em síntese:

A) Houve intensa pesquisa frente ao sistema interno, o qual não foi detectada nenhuma falha;

B) A senha do autor é única, secreta, pessoal e intransferível, além desta senha, foi criado uma "chave se segurança" que é fornecida individualmente para cada cliente, sendo que ambos foram usados para ser realizados os saques;

C) Além do mais, não é praxe dos estelionatários, retirarem apenas R$ 6.000,00 da conta quando se tem sobrando ainda R$ 23.484,29;

D) Todos os saques foram realizados na agência bancária 2750 ? Vila Buenos Aires, local este que é muito próximo à agência ré e local este que frequentemente é utilizado pelo autor, inclusive foi utilizada no dia 30/03/2011, onde o autor realizou um depósito de R$ 300,00;

E) Não há como a ré se responsabilizar pelos saques, sendo que para tal foi usado a chave de segurança, senha pessoal e cartão do cliente, condizendo com todo o trâmite de segurança exigido;

Documentos juntados pelo réu às fls. 56/62

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 65 - infrutífera

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Verifica-se nos autos que:

Foram efetuadas várias transações de saque na contado autor sem que o demandante tivesse realizado tais operações diretamente.

Os saques ocorreram em agência diversa daquele em que o autor possui a sia conta , vez que o autor possui conta na agência 1993 e os saques ocorreram na agência 2750 mediante uso de terminal de atendimento (fls.57/62)

Como é sabido a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações numéricas e cartão magnético que no caso trata-se de cartão sem chip.

Deste modo, não é possível exigir-se do autor a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou os saques. Daí porque o ônus da prova quanto a segurança, regularidade e efetivação dos saques competia exclusivamente ao réu.

A pretensão deduzida pelo autor visa primeiramente a restituição de valores indevidamente sacados de sua  conta pelo sistema de saque em caixas eletrônicos.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas  é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.

 No caso concreto, tem -se que a alegação do autor é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos  e fraudes nos serviços de caixas eletrônicos, certo que sua condição de hipossuficiência é indiscutível,pois toda a tecnologia do sistema é de integral responsabilidade do réu.

É cediço que o sistema de tecnologia dos caixas eletrônicos não é imune a fraudes, incumbindo aos fornecedores do serviço assumirem o risco pela falha ou fraude nos sistema, posto que ao disponibilizarem a seus correntistas as facilidades do uso do cartão magnético, automaticamente assumem o risco na falha do serviço.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Restou comprovado nos autos que o autor não possui qualquer responsabilidade pelos saques em sua conta bancária sendo que a própria dinâmica dos saques é indicativa de fraude pois foram realizados em várias operações sucessivas.

Por fim, o dever de restituição integral dos valores e pagamento da indenização por dano moral é imperioso.

A exploração de atividade econômica bancária  insere-se  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Nesse sentido cita-se a jurisprudência dominante:

NSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...)Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. ( Rec. Nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).


APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral in re ipsa. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL)


Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores retirados de sua conta-corrente.

Da mesma forma, afigura-se o dano moral.

O autor não suportou um mero aborrecimento.  Na época dos fatos, o autor encontrava-se acidentado, sem possibilidade de exercer seu trabalho e certamente a falta de recursos retirados em sua conta-corrente em torno de R$ 15.000,00 , representando quantia significativa no orçamento do autor.Ora, além de não contar com um sistema seguro de saques em conta, além de não ter sido devidamente atendido pelo banco na condição de cliente, além de ver todas suas economias indevidamente retiradas de sua conta, o autor ainda teve que suportar toda a angústia que lhe foi gerada pelos fatos aqui tratados.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Desta forma, fixo o valor da indenização por danos morais em   R$ 6.500,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco do Carmo Miranda em face de Banco Bradesco S/A, para  condenar o requerido à restiuição do valor de R$ 6.400,00, corrigido desde o ajuizamento e danos morais de R$ 6.500,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.


Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em ***

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
