

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025204-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clovis Arthur Marchesin
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que firmou acordo com o réu para pagamento de sua dívida de cartão de crédito. Pagou a parcela inicial e deveria arcar com o pagamento das demais parcelas todo dia 30 de cada mês. Não recebeu o boleto para pagamento e somente no dia 11 de novembro conseguiu localizar o boleto no site do réu. Contudo, no dia 15 de novembro, tentou realizar compra em loja, mas foi informado que seu nome estava negativado pelo réu. Em contato com o réu, lhe foi informado que a negativação era correta. Pede o pagamento de indenização por danos morais. 

O réu impugna as alegações do autor, afirmando não ter ele comprovado o alegado pagamento realizado no dia 11 de novembro. No mais, sustenta a existência de dívida a legitimar a inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Impugnou o pedido indenizatório.

O autor pagou parcela do acordo de parcelamento da dívida com atraso. E, tendo o autor efetuado o pagamento com atraso, é legítima a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.

Nem se diga que o autor teve dificuldade em localizar o boleto para pagamento do parcelamento. Tanto não era impossível que o autor logrou imprimir o boleto para pagamento, conforme narrado em sua inicial. Ocorre que o pagamento foi realizado com onze dias de atraso, atraso que autoriza a adoção de medidas restritivas como a que foi adotada pelo réu. 

Frise-se que o autor não nega a existência de débito. E, sendo o autor devedor, mostra-se regular a sua inclusão nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não tendo havido a prática de ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
