

SENTENÇA

Processo nº:0025245-55.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ubaldo Giovannelli
Requerido:Anderson Rodrigues Fachini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

                  Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, de forma que se passa a análise do mérito da ação, consignando que as partes renunciaram à fase probatória.  
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 
A culpa do réu teria consistido em se deslocar para contramão de direção, vindo a atingir frontalmente o veículo do autor, que trafegava na mesma faixa e sentido.Em que pese os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente, restando demonstrada a culpa do réu.            
Com efeito, o requerido no próprio Boletim de Ocorrência lavrado declarou não ter observado a sinalização de contramão. Assim, acabou por confessar a sua culpa pelo acidente. 
E demonstrada a culpa, o réu deve arcar com os prejuízos causados.Os prejuízos materiais estão comprovados pelos documentos acostados aos autos, devendo ser acolhido o orçamento mais baixo (fls.22 ? R$4.270,00).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$4.270,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do orçamento e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

Registre-se.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
