

SENTENÇA

Processo nº:0025197-31.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Antônio Oliveira Chagas
Requerido:Fajecar Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada e intimada (fls. 43), não compareceu à audiência de conciliação designada por este juízo (fls. 44), razão pela qual deve ser decretada sua revelia, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
A presunção de veracidade decorrente da revelia, entretanto, não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a acolher o pedido do autor, visto que o artigo 131, do Código de processo Civil preceitua que ?o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento?.
Desta feita, considerando que o autor adquiriu carro usado e antigo (com 13 anos na data compra), no estado em que se encontrava (cf. contrato de fls. 13), compete à ré reembolsar-lhe os valores gastos para o conserto do veículo nos termos da garantia de 90 dias para motor e câmbio (cf. fls. 13), ou seja, R$ 270,00 (fls. 34) e R$ 84,00 (fls. 36), visto que os demais (notas de fls. 33, 35, 37/38) não se referem aos itens garantidos ou extrapolam seu prazo.
Confira:
?Condenação em dinheiro - Compra e venda - Veículo usado - Presunção da existência de defeitos em carro usado, pelo desgaste inevitável das peças - Obrigação do comprador de diligenciar para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omissão que afasta a possibilidade de invocação de vício redibitório - Ação improcedente - Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, pois o desgaste das peças é inevitável - Portanto, ao comprador impõe-se a diligência ordinária de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omisso, o adquirente não pode invocar vício redibitório, porque a lei não protege o negligente? (Rec. nº 701, em 19.2.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).
Por outro lado, ainda que a ré tenha se obrigado e recebido pagamento para realização da transferência do veículo, conforme item assinalado no contrato entabulado entre as partes, o comprovante de remoção de fls.23 e a notificação de fls. 26 dão conta que o veículo foi apreendido, encaminhado pelo pátio e o autor multado não em virtude da falta de transferência, mas sim de licenciamento do ano de 2011, o qual, a despeito da narrativa do BO de fls. 27/28, estava liberado para ser realizado conforme bem se vê do documento de fls. 16 datado de 13/03/2012, época da apreensão, em que consta ?LIBERADO PARA LICENCIAMENTO 2011?.   
Logo, temos que o próprio autor deu causa à apreensão do seu veículo por não ter efetuado o pagamento do licenciamento do carro, sendo certo que a obrigação da ré de efetuar a transferência não implicava implicitamente a de efetuar o pagamento do licenciamento, ressaltando que o prazo final para tanto em veículos com final nº 9 era novembro de 2011, ao passo que a venda foi realizada no mês de junho.
Assim, sendo incabível a condenação da ré ao pagamento das importâncias correspondentes a multa de trânsito e as diárias do veículo no pátio.
Noutra parte, o valor concernente à transferência (R$ 204,00 - fls. 31), deve ser reembolsado pela ré.
Enfim, não há o que se falar em danos morais.
Isto porque, embora tenha havido injustificada demora para a transferência do veículo, como acima se mencionou, o próprio autor foi quem deu causa a apreensão do veículo ao não efetuar o pagamento do licenciamento, ressaltando-se, por outro lado, que defeitos em carro antigo, ainda que em itens objeto de garantia, não são inesperados.
 Nesse diapasão, conclui-se que o autor sofreu mero aborrecimento comum a vida em sociedade que afasta o dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a ressarcir ao autor os valores de R$ 270,00, R$ 84,00 e R$ 204,69, corrigidos desde os desembolsos e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
