

SENTENÇA

Processo nº:0025850-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Imake Industria Comercio de Produtos Plasticos Ltda.
Requerido:Speedy Transportes e Intermediação de Cargas Ltda - ME

CONCLUSÃO

Em  16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.





Vistos.

IMAKE INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de SPEEDY TRANSPORTES E INTERMEDIAÇÃO DE CARGAS LTDA - ME, alegando que menteve relação comercial com a ré, mas foi surpreendida pela indicação a protesto de duplicata DMI nº 90185 no valor de R$ 1.900,00, sem origem. Assim, requereu a declaração de inexigibilidade do título, além de indenização por perdas e danos (fls. 02/12 e emenda de fls. 42/43).
A sustação liminar do protesto e seus efeitos foi deferida na medida cautelar em apenso.
Citada, a parte ré não compareceu à audiência (fls. 57) e deixou de se manifestar nos autos, preferindo a revelia.
É o relatório.
D E C I D O.
Ante a revelia, comporta o feito principal o julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos legados na inicial, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, significando aqui o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata emitida sem lastro, DMI nº 90185 no valor de R$ 1.900,00, e portanto o reconhecimento de que o protesto foi mesmo indevido.
Ademais, merece abono a versão apresentada na inicial em virtude do absoluto desinteresse da parte requerida apresentante do título.
Neste panorama, ressalte-se que a parte ré na contestação ofertada no apenso embora tenha alegado a origem do título, duplicata sem aceite, não logrou apresentar a respectiva nota fiscal-fatura e o respectivo comprovante de recebimento/prestação de serviços devidamente assinado. Logo, bem configurado o equívoco no saque indevido de duplicata sem lastro.
Quanto aos danos materiais ou morais, estes não ficaram bem caracterizados à vista da constatação da imediata concessão da medida liminar no apenso para sustação do protesto e de seus efeitos, na mesma data de sua ocorrência, de forma que no caso concreto não se verificou a permanência de qualquer restrição de crédito em abalo do nome da parte autora.
Fixados esses registros, é fundamental cravar-se que a indenização por dano moral deve estar apoiada em real e concreta ofensa - física ou psíquica ? e deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como dano moral.
Assim sendo, o mero incômodo, enfado, aborrecimento ou o desconforto de algumas circunstâncias pouco felizes da vida não são passíveis de indenização por danos morais, sob pena de, ao revés, vulgarizar-se esse tão importante capítulo do direito moderno.
Jamais o dano moral, pois, pode ser resumido a desconfortos estreitados pela transitoriedade.
Não se pode e não se deve, a nenhum título, produzir a distorção da dor moral pelo Direito. 
Assim sendo, a pretensão não quadra viabilidade objetiva. Inexorável, portanto, a improcedência.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por IMAKE INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA em face de SPEEDY TRANSPORTES E INTERMEDIAÇÃO DE CARGAS LTDA - ME, para declarar a inexigibilidade da duplicata emitida sem lastro, DMI nº 90185 no valor de R$ 1.900,00, indicada a fls. 14, confirmada a sustação definitiva do protesto. 
Arcará a vencida em maior parte e atento ao princípio da causalidade, com as custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em R$ 600,00, pelo zelo profissional, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
