

SENTENÇA
Processo nº:0025594-81.2012.8.26.0006
Requerente:Clécio Marcelo Cassiano de Almeida
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, Comprafácil Com. Soc.- Com. Imp. Hermes S/A, Expresso Benfica Ltda.

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,__ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. no lugar de Comprafácil.Com.
A preliminar de ilegitimidade de parte da ré Hermes se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A ré Expresso Benfica não apresentou defesa aos autos, motivo pelo qual tem-se a mesma por confessa.  
O réu Carrefour é revel, posto que devidamente citado e intimado, deixou de comparecer à audiência de conciliação de fls.47.
Entretanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Verifica-se das faturas juntadas com a inicial que, ao contrário do alegado pelo autor, o administrador é o Banco CSF S.A. e não o réu Carrefour Comércio e Industria Ltda. A despeito de serem ambas as sociedades pertencentes ao mesmo grupo econômico, são pessoas jurídicas distintas e cujas atividades não se confundem, motivo pelo qual o réu Carrefour é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Quanto à ré Hermes, esta alega em sua defesa que o primeiro produto adquirido não foi devolvido até a presente data e que providenciou junto a administradora do cartão o cancelamento da compra.
As faturas juntadas com a inicial dão conta de que houve a cobrança dos dois pedidos, de modo que se o cancelamento foi pedido, este não foi processado e pouca importa se o erro é da administradora do cartão, pois o vendedor integra a cadeia de consumo e responde perante o consumidor a teor do art.7, parágrafo único do C.D.C. Já a alegação de que o produto foi recebido pelo autor sequer foi provada por qualquer das rés, sendo que a ré Expresso Benfica é igualmente responsável perante o autor nos mesmos termos retro citados.
Desta forma, resta caracterizada a falha na prestação de serviços, falha esta que atrai a responsabilidade objetiva do art.14 do C.D.C.
Assim, devida é a restituição dos valores indevidamente cobrados pelo pedido cancelado de nº 22708229, mas não em dobro como pretendido pelo autor, posto que não se trata de cobrança indevida, mas sim de cobrança equivocada.
Demais, também não são devidos os danos morais na medida em que deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte em face de Carrefour Comércio e Industria Ltda na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e Expresso Benfica Ltda na forma do artigo 269, I, do mesmo codex para condenar ambas as rés de forma solidária a ressarcir ao autor as quantias cobradas pelo pedido nº  22708229, cujo montante será apurado em execução, corrigidas desde as datas dos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/02/14.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito
