

SENTENÇA

Processo nº:0025730-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Najar Gusmão Pacheco e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
FLÁVIO NAJAR GUSMÃO PACHECO E OUTRO, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de indenização pelos danos causados pela demora na entrega do imóvel adquirido da requeridas ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA. E OUTROS. Segundo consta, o imóvel adquirido pelos autores deveria ser entregue em maio de 2010, com previsão de atraso de no máximo 180 dias, ao passo que o imóvel só foi entregue 11 meses depois, ou seja, em outubro de 2011. Assim, requer a condenação das requeridas no pagamento da multa estipulada no contrato, indenização correspondente ao valor do aluguel mensal de outro imóvel enquanto descumprida a avença e ainda indenização de cunho moral.  Juntou documentos (fls. 23/68).
As requeridas foram citadas, apresentando contestação, requerendo a exclusão  do pólo passivo das 3º e 4º ré.  No mérito, alegou a inexistência de responsabilidade pelo atraso na entrega do empreendimento, já que decorreu de fatos que não podem ser imputados à incorporadora, além da inexistência de dano suportado pelos autores, de modo que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 82/95). Juntou documentos (fls. 87/191).
Réplica nas fls. 199/208.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Com efeito, a dialética do Processo Civil exige que as partes observem com diligência os prazos contidos naquele código, pois é sabido que a grande maioria deles preclui no tempo, configurando muitas das vezes grave prejuízo para as partes. 
Neste ponto, os autores foram relapsos  em produzir a prova necessária à construção de seu direito, mesmo considerando a hipossuficiência manifesta no caso concreto. Assim, por diversas oportunidades não juntaram nos autos documentos de modo a amparar as sua alegações. 
Considerados estes aspectos, passemos ao decisório. 
A preliminar de exclusão das empresas Agre Empreendimentos e PDG Realty comporta cabida. Na medida em que não há nos autos qualquer documentos que comprove que estas rés realizaram cobrança direta aos requerentes, inviável a manutenção daquelas no polo passivo da ação com estas requererem. Com isso, a preliminar deve ser acolhida por este aspecto. 
Quanto à outra preliminar, é de se ter entrosada com o mérito e analisada com este. 
No mérito, o autor alega que o imóvel adquirido foi entregue com atraso de 11 meses da data limite prevista no contrato.
A requerida, por sua vez, nega o atraso na entrega do imóvel, embora confirme que a entrega se deu em data anterior, ou seja, com o habite-se em março de 2011.
Com feito, ressalte-se que, embora não haja ilegalidade na cláusula que estipulou a possibilidade de entrega das unidades no prazo de 06 meses independente de multa, verdade é que é cláusula razoável, destituída de abuso, encontrando guarida na maioria das avenças e amplamente aceita pelos Tribunais.
Ocorre que a culpa da requerida pelo atraso na entrega da obra é evidente, até porque, ao iniciar ou mesmo planejar o empreendimento, a incorporadora deve levar em conta as várias implicações que envolvem a entrega das unidades e cumprimento de prazo, dentre os quais as atestar em que condições se encontram as atividades de forma a não causar prejuízos aos consumidores que aderiram ao empreendimento.
Assim sendo, deve existir corpo técnico responsável para aferir justamente estes percalços, velando pelas possíveis conseqüências causadas aos adquirentes, e não se ancorar na cláusula acima de forma a traduzir claro abuso aos consumidores. 
Neste passo, tem-se que devem ser consideradas outras circunstâncias no decorrer desta ação e não se restringir somente ao contrato. Cumpre salientar de antemão que o habite-se não é presunção absoluta das condições de habitabilidade do imóvel, haja vista que como se pode ver no documento de fls. 191, não consta expressamente a circunstância acima, ou seja, o habite-se se restringe ao cumprimento dos trâmites administrativos, tratando-se de documento a certificar s conclusão genérica da obra e não condição ou possibilidade de moradia em si. 
 Ademais, a requerida sequer provou de modo satisfatório o motivo que impediu a entrega na data prevista e, por conseqüência, são alegações genéricas e superficiais, sem ao menos indícios de prova, não comprovando as condições de habitabilidade posterior à entrega efetiva em março de 2011.
Consoante multa contratual em desfavor dos autores, entendo que, com base nos princípios da igualdade contratual, boa-fé objetiva e função social do contrato, a aplicação em desfavor das rés é perfeitamente viável, considerando também a adesividade do contrato, eis que não justificaram o atraso. Interessa anotar a restrição quanto aos juros, pois não deviam valor financeiro, mas admitir somente a multa moratória de 2%. 
Todavia, a aplicação desta multa deve se dar na proporção dos meses que excederam o prazo contratual, ou seja, a requerida deve pagar a indenização pleiteada na Cláusula V, letra "c"no valor de 2% do valor do contrato contado de cada mês após decorridos 06 meses, ou seja, do mês de novembro de 2010, até outubro de 2011 
Por outro lado, indiscutível a necessidade que os requerentes não comprovaram que tiveram de alugar outro imóvel em razão do descumprimento da ré, nem mesmo  atestado em depoimento testemunhal não requerido. 
Com isso, resta claro, na esteira do artigo 402 do CC que os danos materiais devem estar plenamente comprovados, o que não ficou evidenciado neste caso.                                            Finalmente, entendo que a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, principalmente pelo fato de se tratar de descumprimento contratual.
                                    Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a requerida a pagar a indenização pleiteada na Cláusula V, letra "c"no valor de 2% do valor da prestação de cada mês após decorridos 06 meses, ou seja, do mês de novembro de 2010, até outubro de 2011, valores que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, desde o vencimento de cada aluguel, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas e honorários de seus advogados, nos termos do artigo 20, parágrafo 4° e 21 parágrafo 1º do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
