

Vistos etc.




Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por PAULO ALESSANDRO ROCHA contra FACULDADE ESTÁCIO RADIAL.

Aduziu, em breve síntese, qualidade de ex-aluno da ré, na qual colou grau em educação física. O curso foi concluído no ano de 2008. Todavia, até a presente data, nada obstante reiterados pedidos, não foi expedido diploma em favor do autor. O caso traz-lhe prejuízos materiais e morais. Materiais porque não consegue trabalhar na profissão que se habilitou, tendo prejuízo mensal de R$1.200,00. O dano moral também está presente. Discorreu sobre os danos experimentados e, por conta desses fatos, pugnou pela condenação da ré ao devido ressarcimento. 

Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Alegou não haver qualquer responsabilidade sua pelo evento. Em verdade, o autor não iniciou o procedimento para conseguir o diploma, que exige o comparecimento pessoal na secretaria da ré. Além disso, não há prova de dano material ou moral. Discorreu sobre a ausência de autonomia para expedição pretendida. Nesta senda, lícita a ação da ré, não havendo nada a ser reparado. Requereu a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relato do necessário.
Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do quanto dispõe o art. 330 do CPC. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

No caso em tela, a ausência de verossimilhança das alegações do autor quanto ao dano material não foi suprida pelas provas trazidas ao feito. 

Com efeito, diz o autor sofrer prejuízo material de R$1.200,00 mensalmente por estar impedido de exercer a profissão. Todavia, basta que se observe ser o autor policial militar e, portanto, em atividade de dedicação exclusiva. Para além disso, como PE plenamente conhecido, o dano material não dispensa a prova robusta de sua ocorrência, não bastando meras alegações da parte quanto sua ocorrência. 

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação de indenização por dano material e moral - Prova - Ônus das autoras - Culpa não comprovada satisfatoriamente para o reconhecimento do direito às respectivas indenizações - Sentença de improcedência mantida - Apelação não provida.
(TJSP - APL nº 9.206.520-29.2006.8.26.0000 - Ac. 5.233.870 - São Paulo - 34ª Câm. de Direito Privado - Relª Desª Cristina Zucchi - J. 04.07.2011 - DJESP 31.08.2011).

A questão se resolve, portanto, pelo ônus da prova (CPC, art. 333, I). Não conseguiu o autor demonstrar o alegado prejuízo. 

Também não reputo caracterizado o dano moral, que não se caracteriza por mero inadimplemento de contrato. Tal entendimento já é pacífico na jurisprudência, pois todos ficam expostos a eventual mal estar trivial, que não supera as barreiras do desconforto. 

Neste sentido, por todos:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.[...]2 - Apesar de ser evidente o descumprimento contratual perpetrado pela empresa de telefonia, o dano imaterial não restou devidamente comprovado, porquanto ausente a demonstração de efetivo prejuízo à reputação ou abalo psíquico do autor.
3 - O inadimplemento do pacto em comento é razão para irritação e aborrecimento, entretanto sona em afirmar que o mero descumprimento contratual não enseja a condenação da empresa em reparação por danos morais.
(TJDF - Rec. nº 2010.03.1.017.377-7 - Ac. nº 490.775 - 2ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - Rel. Juiz José Guilherme de Souza - DJDFTE 30.03.2011).


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
CONTRATO - Plano de saúde - Cobertura Nacional e Internacional - Recusa indevida de coIncontroverso inadimplemento contratual - Dano moral - Não configuração - Dedução de defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por litigância de má-fé - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte.
(TJSP - Ap. nº 990.10.226.827-6 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Eduardo Loureiro - J. 05.08.2010 - v.u). Voto nº 10.672

Daí o insucesso do pleito indenizatório.

No entanto, no que toca à obrigação de fazer consistente na entrega do diploma, observo que há cópia de email trazido pelo autor (e que não foi impugnado pela ré) indagando a respeito do diploma ainda no início de 2012. Neste ponto, o documento é suficiente para sustentar a realização do pedido de expedição de diploma. 

Para além disso, considerando a data em que o autor colou grau (há mais de três anos), o autor merece guarida nesta parte do pedido. No mesmo sentido:


Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por consequência, determino à ré que entregue o diploma pretendido pelo autor num prazo de até trinta dias, sob pena de multa diária equivalente a R$300,00 por dia. No mais, extingo a demanda por força do inc. I, artigo 269 do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, mais os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a norma do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
       Juiz de Direito (auxiliando)
