

SENTENÇA

Processo nº:0025309-06.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Ed de Almeida Carlos
Requerido:Claudio Antonio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.

ED DE ALMEIDA CARLOS propôs ação de cobrança com reparação de danos materiais e morais em face de CLAUDIO ANTONIO DA SILVA, alegando, em síntese, ser credor do valor de R$ 2.307,02. 
Em síntese o autor aduz que em 16 de setembro de 1997 associou-se à empresa C2 Construções LTDA como sócio cotista, acreditando e confiando no requerido, que atuava como administrador da empresa.
Em setembro de 2006, desligou-se da empresa, contudo, em razão da má-administração pelo requerido foi atingido por ações trabalhistas.
Em razão destas demandas, em duas oportunidades, teve suas contas bloqueadas, causando-lhe prejuízos materiais e morais.
Por tudo isso, ingressou com a presente ação, visando a condenação do requerido à devolução dos empréstimos feitos, além de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos.
Citado (fls. 116), o requerido não contestou o pedido (fls. 118).
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ora, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Com isto, presume-se que o autor emprestou quantias ao requerido, sem o devido pagamento.
Desta feita, procede o pedido de condenação ao pagamento de R$ 5.000,00 acrescidos de juros e correção monetária. Como se tratou de contrato verbal, sem prazo específico para pagamento, entendo que a constituição da mora deu-se com a citação, de forma que a partir desta data os acréscimos legais deverão incidir.
Contudo, apesar da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, entendo que os demais pedidos não procedem.
Como bem salientado pelo autor, ao concordar com seu ingresso como sócio de empresa, assume os riscos da atividade, de forma que estava mesmo sujeito ao recebimento de lucros ou a suportar eventuais prejuízos causados pela empresa.
Deveria ter buscado maiores elementos e dados antes de espontaneamente ingressar como sócio. Noto, ademais, que mesmo alegando desconhecer as contas e o balanço da sociedade, permaneceu como sócio por mais de 13 anos.
Este comportamento evidencia que por longo período a sociedade lhe foi vantajosa e proveitosa, não podendo, neste momento, arguir má-fé do administrador.
Obviamente, como sócio de sociedade limitada deveria ter conhecimento que os bens particulares dos sócios, uma vez integralizado o capital da sociedade por cotas, não respondem pelas dívidas desta, nem comuns, nem fiscais, salvo se o sócio praticou ato com excesso de poderes ou infração da lei, do contrato social ou dos estatutos (RTJ 85/945; tb. RTJ 82/936, 83/893, 101/1.263, 112/812).
Assim, em leitura atenta da petição inicial, percebe-se que o requerente jamais alegou dolo ou infração do requerido à lei ou ao contrato, mas sim incompetência e equívocos na administração.
As ações trabalhistas mencionadas na inicial foram propostas em face da empresa. Apesar de não conter esta informação nos autos, suas contas foram bloqueadas por possível decisão que desconsiderou a personalidade jurídica da empresa.
Este evento não pode ser tido como anormal e deve ser analisado por aqueles que pretendem ingressar em uma sociedade como sócios, antes de fazê-lo.
 Contratou advogado para resolver estas pendengaS ante a exigência da legislação e eventual ressarcimento pelos valores suportados a título de honorários deveriam ser cobrados da pessoa jurídica, C2, não do sócio administrador.
Desta feita, não há dano material indenizável a ser cobrado em face do requerido.
Resta analisar, portanto, se a ação trabalhista e o bloqueio temporário de suas contas é fato suficiente a ensejar a condenação por danos morais. A resposta é negativa.
O nome do autor não foi inserido nos serviços de proteção ao crédito. 
Não obstante, não há notícia de outras consequências em seu empregou ou perante amigos e familiares que possam ser suficientes a causar abalo na imagem e na honra do indivíduo.
Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).
Por tudo isso, entendo não haver qualquer dano moral indenizável. 
Mesmo que houvesse este dano, mais uma vez, saliento que eventual responsabilidade deveria ser voltada em face da pessoa jurídica e não do sócio administrador.
Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CLAUDIO ANTONIO DA SILVA ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 em favor do autor ED DE ALMEIDA CARLOS, em razão do empréstimo efetuado em 19/07/2010 e não quitado. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.
