

SENTENÇA

Processo nº:0025448-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Thalita Aline Montanari Barbsoa dos Santos e outro
Requerido:Nova Casa Bahia S.A e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos            6.2.2014                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


THALITA ALINE MONTANARI BARBOSA DOS SANTOS e SANDRA MARIA MONTANARI BARBOSA DOS SANTOS ajuizaram ação ordinária em face de VIA VAREJO S/A (sucessora de NOVA CASA BAHIA S/A) e LUIZZI ESTOFADOS visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da entrega de produto viciado. Alegam ter adquirido sofá cujo estofado começou a apresentar rachaduras após 200 dias de uso. Entraram em contato com as rés, que se esquivaram de sua responsabilidade. Descrevem os danos como sendo o valor do produto, ligações telefônicas e despesas de transporte para a loja, a fim de resolver a questão. Pedem indenização de R$ 2.500,00 a esse título. Pedem também valor equivalente a 150 salários mínimos pelos danos morais. Em tutela antecipada, pugnam pela substituição do produto por outro, em condições adequadas de uso.
A liminar foi indeferida.
Citadas, as rés contestaram. A LUIZZI invocou ilegitimidade ativa por ausência de prova do prejuízo. Ainda, questionou a competência do Juizado Especial Cível (sic). Em preliminar de mérito, arguiu decadência; no mais, imputou responsabilidade do vício às autoras, que não teriam conservado o produto da forma adequada. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos invocados.
A VIA VAREJO S/A invocou ilegitimidade passiva, argumentando ser mera comerciante do produto. No mérito, sustentou irresponsabilidade, reiterando que eventual indenização deveria ser reclamada junto à fabricante.
Houve réplica. 
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se pedido de prova pericial pela autora. 
É o relatório.
Corrija-se o nome da corré VIA VAREJO S/A.
As preliminares de ilegitimidade são inconsistentes.
SANDRA não é parte ilegítima tão somente porque não participou da compra. A aquisição foi feita em benefício da família e o suposto dano moral teria atingido ambas. Em tese, possível o ajuizamento da ação por SANDRA.
A CASAS BAHIA tampouco pode se esquivar de responder, em tese, pela pretensão posta em juízo pela parte contrária. O documento de fl. 41, não impugnado, revela que a corré LUIZZI fabrica móveis exclusivamente para a Via Varejo S/A, tanto que orientou o consumidor a procurá-la. Essa confusão de departamentos justifica o reconhecimento da possibilidade de responsabilização da comerciante, cujo relacionamento com a fabricante parece ser de tão forma estreito que torna praticamente indistinguível ao consumidor a diferenciação societária.
Mas, se isso é verdade, a pretensão não pode, no mérito, ser acolhida.
Em parte, os pedidos das autoras estão fulminados pela decadência. 
Com efeito, a pretensão de restituição do valor pago tem fundamento único e exclusivo no vício redibitório e se submete ao disposto no artigo 26, II, do CDC, que impõe prazo decadencial de 90 dias para exercício da reclamação judicial. 
No caso vertente, o vício apareceu 200 dias depois da compra, realizada em novembro de 2011. Isso significa que em junho o vício era visível. Nada obstante, somente em meados de outubro de 2012, ou seja, quatro meses depois, as autoras entraram em contato com as rés para solicitar troca do produto. Já nesse interregno havia operado decadência.
Mas, mesmo que assim não fosse, o documento de fls. 41/42 revela que, em outubro de 2012, as autoras já tinham recebido orientação do PROCON para ingressar com ação judicial. E os documentos de fls. 43/44 revelam que em janeiro de 2013 era inequívoco, para as autoras, que as rés não promoveriam a troca dos produtos.
Nada obstante, aguardaram até junho de 2013 para ingressarem com a demanda. Inarredável, portanto, o reconhecimento da decadência.
Resta a análise do pedido indenizatório. Essa pretensão, conquanto tenha origem em vício, representa fato do produto e é regulamentada pelo disposto no artigo 27 do CDC.
Nesse sentido:
Prestação de serviços de perfuração de poço artesiano. Vícios e defeitos na prestação dos serviços. Ação nominada como de indenização por perdas e danos. Decadência que se reconhece em relação ao pedido de restituição do valor pago, que se submete a prazo decadencial. Pedido indenizatórios que se submetem à prescrição. Afastamento parcial da decadência reconhecida em primeiro grau em relação aos danos materiais e morais. Improcedência, porém, de tais pedidos. Sentença mantida por sua conclusão - Recurso desprovido. - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. Prova testemunhal inócua ao deslinde da controvérsia, em face dos documentos e alegações das partes, suficientes ao convencimento do julgador. - A lei prevê que o consumidor pode exigir a restituição do valor pago, do fornecedor de serviços com vícios de qualidade, no prazo decadencial de 90 dias contados do momento em que evidenciado o vício oculto (arts. 20, II c.c. art. 26, II, e § 3º do Cód. de Defesa do Consumidor). Não exercitado esse direito, há decadência, reconhecida em primeiro grau e ora mantida. - Porém, a própria lei prevê que a restituição pode ser postulada "sem prejuízo de eventuais perdas e danos" (CDC, art. 20, II), que não se submetem a prazo decadencial, mas prescricional, não verificado na espécie. - Indicando a prova dos autos a inexistência do alegado vício do serviço, o pedido indenizatório deve ser desacolhido, mantida a sentença, embora por fundamentos diversos (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001780-50.2009.8.26.0360, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 7.3.2012)

No caso vertente, o pedido de indenização por perdas e danos consistente na restituição do valor gasto com o produto (consistente na restituição de valores gastos com deslocamento para a loja e ligações telefônicas, foi apresentada de forma genérica, num montante de R$ 1.100,00 (equivalente ao valor pedido, R$ 2.500,00, menos o valor do produto), sem qualquer comprovação. Não basta a alegação de que foram gastos valores com ligações, é preciso a prova. Da mesma forma, deve-se demonstrar o custo do deslocamento. Essa prova, documental, não foi produzida pelas autoras. 
Por fim, não vislumbro dano moral. Houve vício do produto, após 200 dias de uso, sem maiores consequências para as requerentes. O modo como os prepostos das rés trataram as autoras também não pode ser considerado abusivo ou causador de transtornos: pelas correspondências eletrônicas, percebe-se que foi informado às autoras a respeito do decurso da garantia legal e houve esforços do gerente de vendas para tentar troca, sem promessa. Isso tudo conduz à conclusão de que houve aborrecimento, mas nada que justificasse a pretensão indenizatória deduzida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
