

SENTENÇA

Processo nº:0025069-76.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jefferson Francisco Mendes
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas









Vistos.



Jefferson Francisco Mendes, qualificado nos autos, ajuizou a presente contra Locaralpha Locadora de Veículos Ltda., pretendendo, em síntese, a entrega, pela ré, dos documentos de transferência de veículo.

Citada, a ré apresentou defesa genérica, alegando que teve problemas com a transferência do veículo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.


A ação merece procedência. 

A versão do autor encontra respaldo no contrato de fls. 06, sendo que era obrigação da requerida entregar ao autor, em 90 dias, o documento do veículo em nome do novo proprietário. 

Considerando que o cumprimento de tal obrigação não restou devidamente comprovada nos autos, a procedência desta ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, determinando à ré que, no prazo de 10 (dez) dias, entregue a documentação reclamada pelo autor, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia de atraso no cumprimento desta decisão, até o limite de R$ 2.000,00.

Descumprida a obrigação, fixo em R$ 3.000,00 o valor para composição das perdas e danos.

P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 26 de maio de 2011.
