

SENTENÇA

Processo nº:0025997-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Robson Luiz Tognetti
Requerido:Daniel José Simão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I- ROBSON LUIZ TOGNETTI moveu a presente ação de indenização de danos materiais e morais ? rito ordinário contra DANIEL JOSÉ SIMÃO, alegando, em síntese, que contratou os serviços do réu, consistentes na prestação de serviços de filmagem e fotografia do seu casamento, ocorrido em 11/03/2011. O preço avençado e pago foi de R$ 1.150,00, com sinal de R$ 500,00 e duas parcelas de R$ 325,00. O prazo combinado para entrega dos serviços seria de quarenta e cinco (45) dias. Disse que, decorrido o prazo, e apesar de ter recebido o pagamento do preço, o réu não entregou os serviços contratados. Entende que a atitude do requerido lhe causou dano moral, porque sofreu frustração e angústia. Pediu a condenação do réu na restituição da importância paga e no pagamento de indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
O procedimento, originalmente sumário, foi convertido para ordinário (fls. 29).
Devidamente citado (fls. 34), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 35). 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
II ? A ação é procedente. 
 Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
O réu foi devidamente citado, mas deixou de oferecer contestação nos autos, havendo se tornado revel (fls. 35).
Destarte, operou-se a revelia, de modo que os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que o réu foi mesmo contratado pelo autor para realizar a filmagem e as fotografias do casamento deste último, ocorrido no dia 20/02/2011 (cerimônia religiosa com efeitos civis, fls. 12 e 18), havendo recebido por isso o preço avençado (R$ 1.150,00), conforme demonstram os documentos de fls. 12/17 e 19/20. Entretanto, o requerido deixou de cumprir a obrigação, porque não entregou ao autor os DVD's da filmagem e as fotografias. 
Consequentemente, o requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa. 
No que tange ao valor da indenização pelo dano material, cabe aceitar a exata quantia desembolsada pelo autor para os serviços contratados ? R$ 1.150,00 ? conforme ficou demonstrado pelos documentos colacionados à inicial. 
Quanto ao dano moral, não há dúvidas de que o mesmo ocorreu. 
O réu foi contratado para realizar serviços específicos de fotografia e filmagem na cerimônia de casamento do autor. Não é preciso dizer muito sobre a importância desse evento na vida do requerente, sobre as expectativas geradas a partir do momento em que designou a data especial, sobre os esforços que impôs ao longo dos dias no intuito de tornar aquela cerimônia um momento inesquecível.
Ora, é sabido que a cerimônia de um casamento é um momento único, e que as filmagens e as fotografias do evento representam a perenização daquele momento no cotidiano de uma família. Some-se a isto o fato de que, não raro, as empresas que prestam esse tipo de serviço exigem a exclusividade na respectiva prestação, ou seja, terceiros não poderiam realizá-lo na mesma extensão e qualidade. Daí surge a responsabilidade da empresa, porque, sem sombra de dúvidas, se trata de um serviço especial e diferenciado, que não poderá ser repetido em outra data.
Logo, também é desnecessário discorrer sobre a grande frustração do autor, quando deixou de receber as filmagens e fotografias do próprio casamento, por culpa do requerido. Por isso mesmo, trata-se de dano que independe de comprovação (dano ?in re ipsa?).
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de frustração e angústia, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural. 
A fim de que não pairem dúvidas, cabe aqui definir o que seria exatamente dano moral. Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, porque a situação vivenciada pelo autor teve o efeito de lhe causar grande frustração.
Por conseguinte, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o réu tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço e evitar acontecimentos desse naipe. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização de danos materiais e morais movimentada por ROBSON LUIZ TOGNETTI em face de DANIEL JOSÉ SIMÃO, para o fim de condenar o requerido a restituir ao Autor o valor de R$1.150,00 (mil e cento e cinquenta reais), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e  acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ajuizamento da ação.
Outrossim, condeno o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (Súmula 362 do C. STJ).
Finalmente, condeno o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
