

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025324-13.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Oliveira Trindade
Requerido:Embratel Participações S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alegou o autor que nunca solicitou qualquer linha telefônica perante a co-ré Embratel, especialmente a linha nº 11-2841-2422 à qual se referem os débitos negativados contra seu nome.  Além disto, o usuário da linha teria feito ligações utilizando-se do código 015, pertencente à co-ré Telefônica, gerando débitos em nome do autor perante esta co-ré, que estaria efetuando cobranças indevidas.  Pleiteia a inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Embratel em sua contestação de fls. 40/52 que consta em seus registros que a linha nº 11-2841-2411 foi regularmente adquirida pelo autor, o qual, ao usufruir os serviços da ré, deveria honrar os débitos pendentes.  Alegou a ré que possui procedimentos para impedir habilitações fraudulentas, motivo pelo qual seria inverossímil a versão do autor.
A co-ré Telefônica não contestou (fls. 94).
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A alegação da co-ré Embratel de que teria procedimentos rígidos o suficiente para evitar fraudes não tem verossimilhança justamente porque o autor, nesta ação, noticia a existência de linha fraudulenta em seu nome perante a co-ré Embratel.  Tendo o autor alegado fato negativo consistente na não solicitação da linha telefônica, disto resulta que somente a co-ré Embratel poderia, em Juízo, produzir a prova do fato positivo contrário, consistente na efetiva solicitação pelo autor da linha telefônica e da utilização pelo autor desta linha.  A ré, porém, nada comprova com sua contestação, não instruindo os autos com cópia do contrato ou da solicitação da linha pelo autor nem de anuência do autor à instalação da linha e recebimento de equipamentos.  Ante a ausência completa de indícios probatórios, disto resulta a natural conclusão de que houve fraude e de que os sistemas da ré não são tão bons assim.
A co-ré Embratel instalou a linha telefônica em nome da parte autora e contra a vontade desta, após solicitação não esclarecida nem comprovada nos autos, talvez por telefone e sem conferir qualquer documento pessoal. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha culpa.
Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da instalação da linha física ou a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta instalação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação do autor na solicitação da linha telefônica nº 11-2841-2422, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores.  O documento de fls. 20 comprova que a co-ré Embratel negativou o nome do autor pelo valor de R$ 524,32.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.486,40, valor que corresponde a vinte vezes a negativação indevida de fls. 20.
Em relação à co-ré Telefônica, embora citada (fls. 38), não contestou (fls. 94), razão pela qual tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.  Tal presunção é coerente com a conclusão acima no sentido de que houve habilitação fraudulenta de linha telefônica em nome do autor pela co-ré Embratel, de forma que a utilização desta linha fraudulenta com o código 015 gerou débitos que não podem ser suportados pelo autor.  A co-ré Telefônica, se desejar o recebimento dos créditos pendentes em nome do autor, deverá voltar-se contra a co-ré Embratel, a qual foi responsável pela fraude.
O pedido de indenização por danos morais em relação à co-ré Telefônica deve ser rejeitado pois não há indícios nos autos de que esta empresa tenha negativado o nome do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO DE OLIVEIRA TRINDADE ajuizou contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A e DECLARO a nulidade da habilitação da linha telefônica nº 11-2841-2422 em nome do autor e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor relativos a esta linha telefônica.
DETERMINO à co-ré EMBRATEL que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da linha e dos débitos em nome do autor, bem como o cancelamento de protestos e negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a co-ré EMBRATEL a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.486,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO DE OLIVEIRA TRINDADE ajuizou contra TELESP ? TELECOMUNICAÕES DE SÃO PAULO S/A e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor relativos, especialmente débitos decorrentes de ligações telefônicas provenientes da linha telefônica nº 11-2841-2422 que foi habitilitada em nome do autor pela empresa Embratel.
DETERMINO à co-ré TELEFONICA que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor e cancelamento de protestos e negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 362,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
