

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0025135-13.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia de Almeida Cavalcante, CPF 334.535.738-03
Requerido:A. Telecom S.A., CNPJ 03.498.897/0001-13
Data da audiência:21/05/2012 às 15:30h



Aos 21 de maio de 2012, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Elias de Oliveira Bueno ? OAB 252814, e a ré, representada pela Sra. Rosemary Amaral ? RG: 20.025.270-7, assistida de advogada, a Dra. Vanderci Amaral ? OAB 264762. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcia de Almeida Cavalcante em face de A. Telecom S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que cancelou o contrato clebrado com a ré em 15.04.2011, mas que recebeu cobranças posteriores nos dois meses subsequentes. Alega que pagou a fatura vencida em maio de 2011, mas não pagou a vencida em junho de 2011. Requereu a devolução da  quantia de R$57,96 e a abstenção da ré de inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito, sob pena de condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. A inscrição foi efetivada e a liminar concedida (fls. 48). A requerida sustenta a regularidade da cobrança, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. O documento as fls. 14 indica o cancelamento do serviço em 15.04.2011. Aliás, este documento comprova que a própria instalação do serviço foi irregular, pois foi constatado que "é impossível passar o cabeamento e o técnico que efetuou a instalação utilizou o cabo já existente que é inferior ao padrão exigido.(sic)". Logo, o serviço foi cancelado por culpa exclusiva da ré que o instalou de forma equivocada. No entanto, a fatura paga pela autora em maio de 2011 era devida, pois referia-se ao serviço prestado, ainda que de modo insatisfatório, até 12.04.2011 (fls. 17). Já a fatura vencida em junho de 2011 não mais era devida, pois cobrava serviço prestado de 13.05 a 12.06.2011, ou seja, cobrava período posterior ao pedido de cancelamento do serviço. Assim, tem-se que a remessa do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento desta fatura foi indevida. Inevitável, portanto, a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo ou má-fé. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses e somente foi levantada por medida judicial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcia de Almeida Cavalcante em face de A. Telecom S.A., para o fim de desconstituir o contrato de prestação de serviço de TV por assinatura, para declarar inexigíveis as faturas vencidas a partir de junho de 2011(inclusive) atinentes ao referido contrato e  para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 202,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
