

SENTENÇA

Processo nº:0025842-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
SOLEMAR BARRETO DE PAULA FERNANDES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 11 de abril de 2010, ao tentar utilizar o sistema online do banco-réu, houve problema no tocante à sua senha e percebeu que não estava mais na posse de seu cartão. Alegou, ainda, que foram realizadas diversas movimentações sem autorização da autora, totalizando o valor de R$ 31.224,18. Comunicou os fatos ao banco-réu e lavrou Boletim de Ocorrência. Contudo, o banco negou sua responsabilidade, advindo-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17 e 25/71).
A petição inicial foi emendada (fls. 76/78 e 82/83). Com a emenda, veio novo documento (fls. 84/85).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 87/88).
O réu foi citado (fls. 93) e apresentou contestação (fls. 95/123), alegando, em síntese, que os cartões não podem ser clonados devido à tecnologia utilizada e que para realização das operações, é necessária a utilização de senha, cuja guarda é de responsabilidade exclusiva da autora. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Invocou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro estelionatário. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 130/158).
A autora apresentou réplica (fls. 161/163). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 164), a autora requereu a produção de prova pericial (fls. 167/168), ao passo que o réu juntou documentos (fls. 171/188 e 191), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 192 e 193), que se manifestou (fls. 198/200).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pela autora, não há necessidade da produção de outras provas. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de movimentações não autorizadas de conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando as excludentes de culpa exclusiva da vítima e de terceiro. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente à autora em conta corrente, já que possibilitou a realização de movimentações financeiras não autorizadas. 
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Primo, a autora negou que tivesse fornecido seus dados a terceiros. 
Secundo, trata-se de saques e pagamentos eletrônicos sem conhecimento dos beneficiários pela autora, o que não foi impugnado em contestação. 
Tertio, a alegação de que a tecnologia do cartão impede a clonagem é absolutamente risível, já que é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva da autora ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, já que não presente a excludente de responsabilidade por ele invocada, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação da autora sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria a consumidora, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Os danos materiais postulados pela autora são devidos e consistem na restituição do valor movimentado de forma fraudulenta. 
Contudo, não assiste razão a ela na postulada devolução em dobro, visto que se trata de hipótese completamente distinta daquelas previstas no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor e naquele correspondente do novo Código Civil.
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as movimentações indevidas causaram constrangimentos à autora, uma vez que se viu privada de importância em dinheiro que deveria ter em sua conta. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido e a restituição administrativa do valor. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é servidora municipal, pertencendo à classe média, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 20 (vinte) salários mínimos no valor atual de R$ 10.900,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por SOLEMAR BARRETO DE PAULA FERNANDES em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para declarar irregulares as movimentações na conta bancária da autora descritas a fls. 84/85, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 31.221,18 (trinta e um mil, duzentos e vinte e um reais e dezoito centavos), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada operação, e o valor de R$  10.900,00 (dez mil e novecentos reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pelo mesmo índice acima, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (05/11/2010 ? fls. 93). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                              Juiz   de  Direito
