

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0025226-40.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ednéa Teixeira Abrahão
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2011 às 14h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a), Neuza Maria do Nascimento,  OAB/SP nº 75.672, a qual requereu prazo de 5 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ligia Cristina Gulim, RG. 9.254.720-5,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Meiry Aparecida de Campos, OAB/SP nº 253.945.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Não havia testemunhas. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois foi ele que negativou o nome da autora (fls. 7), atribuindo a autora, à conduta do réu, os danos morais aventados.
Procede a ação.
Como a autora alegou que a conta bancária referida na inicial foi aberta sem seu consentimento, era ônus do réu comprovar, estreme de dúvidas, a correlata escorreita convergência de vontade da autora para tal abertura.
Porém, os documentos juntados pelo réu não bastam para tanto.
A propósito, mencione-se que, em depoimento pessoal, a autora confirmou que é empregada da empresa referida no documento 2 da contestação.
Todavia, a autora relatou que nunca recebeu qualquer salário por meio de conta aberta junto ao banco-réu, tendo relatado ainda que nunca utilizou tal conta.
No mais, o réu não trouxe documento que esteja assinado pela autora em que ela, de forma clara, solicite abertura de conta junto a ele.
A propósito, descabido o pleito do réu, quanto a concessão de prazo para juntada do contrato firmado entre as partes.
Ora, o banco-réu foi citado neste processo em agosto de 2010 (fls. 12), de forma que teve tempo mais que suficiente para diligenciar de modo a que, já nesta audiência, trouxesse aos autos o respectivo instrumento contratual.
Além disso, também não há elementos nos autos que apontem que a autora efetivamente tenha utilizado a conta em questão, sendo certo que o ônus de tal prova também era do réu, sob pena de se exigir que a autora provasse fato negativo.
Formado esse quadro, sem que dos autos se depreenda a escorreita convergência de vontade da autora para a abertura da conta referida neste feito, forçoso que se desconstitua o contrato respectivo (que constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados), declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo de tal contrato, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, como visto, maculou o nome dela com base em débito em rigor inexigível.
Demais disso, não há nos autos prova inequívoca acerca de culpa exclusiva de terceiro, de forma que não se pode acolher tal alegação, que constituiria causa excludente de ilicitude da responsabilidade objetiva do réu.
Tem-se, pois, que o réu não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar antes de negativar o nome da autora, de modo que deve ser responsabilizado, já que certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente à conta bancária referida neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
