

SENTENÇA

Processo nº:0025083-48.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Robiauto Peças e Serviços Ltda
Requerido:Brilho Art Serviços Graficos Ltda





Em 23 de novembro de 2011, às 15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a audiência de Instrução, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes e seus advogados, constataram-se: (I) PRESENTES: (1) o representante da parte autora, Sr. ATILLA KOVER; (2) o patrono da parte autora, Dr. JOSÉ CARLOS DE MORAES (3) o representante da parte ré, Sr. NOEMI RUBIO VENANCIO; (4) a patrona da parte ré, Dra. FATIMA BAPTISTA DO NASCIMENTO. Iniciados os trabalhos, feita a proposta de conciliação entre as partes, a mesma resultou INFRUTÍFERA. Pelas partes foi dito que desistiam do depoimento pessoal da parte adversa, o que foi homologado pelo MM Juiz. Pelo MM Juiz, foi renovada a proposta de conciliação, restando FRUTÍFERA, celebrando-se o seguinte ACORDO: nos seguintes termos: 
1-Em relação aos fatos narrados na inicial a requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em 03 (três) parcelas de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o dia dez (10) de cada mês, vencendo-se a primeira excepcionalmente em 12 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta bancária da parte autora junto ao BANCO ITAÚ S/A,  AG. 0176, C/C 59.944-7, guardando-se os comprovantes de depósito como recibo.
2-Em caso de não pagamento no prazo, arcará a requerida com MULTA de 50% (cinqüenta por cento) sobre todo o valor confessado, com vencimento antecipado das parcelas vincendas, executando-se tudo de uma só vez nestes autos.
3-Com o cumprimento deste acordo, as partes dão-se recíproca quitação, para nada mais exigir a respeito dos fatos discutidos, seja a que título for, danos morais ou materiais.
4-Cada parte arcará com os honorários de seu advogado e eventuais custas serão suportadas pela parte autora.
5-As partes desistem do prazo recursal, requerendo a homologação do presente acordo.
Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: ?VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o ACORDO a que chegaram as partes acima e , por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO da causa, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15h15min. NADA MAIS?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        (Jorge Luiz Inácio, Mat. 356988-A), Escrevente, digitei e subscrevi.
