

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025173-31.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Silva Laurindo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Vistos.


WILSON SILVA LAURINDO ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contratos c/c pedido de indenização por danos morais com tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA alegando em síntese:
a) No dia 23/07/2011 o autor tentou financiar um automóvel e  foi surpreendido com a notícia de que seu  nome estava negativado em razão de três contratos (0054366593010800, 00543665931107000 e 005436659090700) no valor de R$ 22,39, apontados pela ré;

b) O autor notificou extrajudicialmente  a ré a  prestar informações sobre o débito todavia não recebeu nenhuma resposta;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos pela indevida restrição ao seu crédito por dívida desconhecida.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11-16

Contestação às fls. 34/41 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls. 51/54

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 62  restou infrutífera

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes em decorrência dos contratos de inúmeros 0054366593010800, 00543665931107000 e 005436659090700 supostamnete firmados com a ré.

Diante da nítida hipossuficiência técnico-probatória do autor, bem como, considerando que não seria possível o consumidor a realização de provas de fatos negativos (não consumo), inafastável a conclusão de que seria da ré o ônus de comprovar o efetivo consumo e, por consequência, a exigibilidade dos valores cobrados. Outrossim, a requerida sequer juntou aos autos cópia dos documentos pessoais do autor e dos supostos contratos firmados, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.

Da prova dos autos, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida  que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para realizar os contratos.

Mesmo porque a própria ré admite a fraude de terceiro na contratação dos serviços.

Em contestação a requerida alega que os contratos foram feitos por terceiros que se apropriaram dos documentos do autor, porém também não acosta aos autos quaisquer documentos.

O dano in re ipsa decorre po si só da indevida restrição ao crédito do autor por dívida que não contraiu.

Alega a ré que tais  fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra.

Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).







E ainda:

DANO MORAL - Banco de dados - Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Veracidade dos valores cobrados não comprovada - Indevida inscrição do nome do usuário nos cadastros de proteção ao crédito - Fato que ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços - Indenização devida - Razoabilidade na fixação do montante - Decisão mantida - Recurso improvido.(TJSP - Ap. nº 990.10.514.178-1 - Jaboticabal - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Reinaldo Felipe Ferreira - J. 15.12.2010 - v.u). Voto nº 20.970

Deste modo fixo o valor dos danos morais devidos ao autor em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilson Silva Laurindo em face de Eletropaulo Metropolitana para  declarar a inexigibilidade do débitoi apontado pela ré referentes aos contratos nº 0054366593010800, 00543665931107000 e 005436659090700 e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação ,aplicando-se o disposto na Súmula nº 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.(Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
