

SENTENÇA

Processo nº:0025731-12.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair Andrade de Jesus
Requerido:Banco Bradesco - Bradesco Cartões e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que, do que se colhe dos autos, o cartão foi obtido em um de seus estabelecimentos, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O banco reconhece que houve fraude na emissão do cartão nº 5414650989797031 e que o débito a ele relacionado já foi integralmente baixado e o contrato encontra-se cancelado. Aduz, todavia, que não há que se falar em indenização por danos morais.
É certo, assim, que no caso em tela houve negligência tanto do estabelecimento comercial conveniado com a administradora do cartão, na medida em que deixou de efetuar a conferência da assinatura, bem como de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor que contratou o cartão, bem como da instituição financeira, que não cuidou de fazer tal verificação após o recebimento do contrato. 
Assim, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços dos réus, não se podendo considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre o banco e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor a declaração de inexistência dos débitos impugnados em relação à parte autora.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Em que pese não ter havido inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, bem como observando-se que não houve apontamento dos débitos indevidos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro o valor da indenização em R$ 1090,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Por fim, não há que se falar em repetição da quantia indevidamente cobrada, pois não houve qualquer desembolso por parte do requerente.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos provenientes do cartão nº 5414650989797031, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,03. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
