

SENTENÇA

Reclamação:0025115-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Morais
Requerido:Takayuki Fukuda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Na inicial a autora alegou que conduzia seu veículo pela Av. Nagib Farah Maluf, na faixa direita da via, quando teve o veículo atingido pelo veículo do réu, que trafegava na faixa ao lado e, sem adotar as cautelas necessárias, realizou manobra de mudança de faixa para a direita, onde se encontrava a autora.

O réu não negou a ocorrência do acidente. Sustentou, todavia, que já havia acessado a faixa direita da via, quando sofreu a colisão, provocada pela autora, que não guardou distância necessária.

Embora não tenham sido arroladas testemunhas pelas partes, verifica-se que o relato da autora mostra-se condizente com o boletim de ocorrência lavrado na ocasião. 

As avarias indicadas no aludido boletim de ocorrência,  do mesmo modo, registram que os danos estão em consonância com a dinâmica dos fatos aduzidos pela autora.

A tese do réu, por sua vez, mostrou-se inverossímil.

De fato, se o acidente ocorreu quando o réu já se encontrava na faixa direita da via,  de se estranhar que os danos no veículo da autora tenham se concentrado apenas do lado esquerdo frontal, ao passo que, do réu,  apenas na traseira do lado direito do veículo, conforme fls. 06/07.

É que, se o réu já havia terminado de realizar a manobra, pouco crível que este tenha sido atingido exatamente no ?canto? direito do automóvel, e não no centro, sobretudo se levarmos em consideração que o mesmo já se encontrava na faixa direita da citada avenida, e que a autora se encontrava na mesma faixa, logo atrás do réu.

Portanto, comparando as versões narradas, bem como o local em que se concentraram as avarias nos veículos, entendo que, no caso concreto os fatos se deram quando o condutor do veículo do  réu realizava manobra de mudança de faixa, o que, nos termos dos arts. 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser feito com toda cautela. 

Portanto, cabia ao réu demonstrar que houve observância ao preceituado no sistema jurídico, ou seja, que se assegurou da existência de espaço suficiente para realizar a manobra, e que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da autora, circunstâncias que, no entanto, não restaram evidenciadas (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).

Deste modo, conclui-se que o réu não demonstrou isenção de culpa no acidente e, portanto, a teor do disposto no art. 34 e 35 do Código de Trânsito, presume-se sua culpa na ocorrência do evento.

Cabe a este, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pela autora. 

Sobre este particular, verifica-se que esta comprovou os danos causados em seu veículo, que, por sua vez, são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, ao ressarcimento pleiteado.

 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
