

SENTENÇA

Processo nº:0025016-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Gomes da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0025016-61.2011.8.26.0004



Vistos.



Cuida-se de ação proposta sob rito ordinário por JOÃO GOMES DA SILVA em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A  que não o teria avisado previamente da existência de suposto débito em seu nome que por sua vez lhe gerou restrições junto ao cadastro dos inadimplentes. Pugnou pela declaração de inexistência do débito assim como pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Citado, o banco apresentou contestação às fls.27 e seguintes alegando que o autor possui restrição anterior; incidindo, na hipótese, o teor da Súmula 385 do STJ. No mérito insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Após a réplica vieram os autos à conclusão.

RELATEI
DECIDO.

Nenhuma das partes pugnou pela produção de outras provas, motivo pelo qual julgo o processo no estado ex vi do disposto no art. 330 I, do CPC.

O autor pede indenização correspondente ao valor de cinquenta salários mínimos em razão de o  Banco ter levado seu nome ao cadastro dos inadimplentes sem antes tê-lo notificado segundo as normas insertas no CDC. Essa postura, segundo o autor teria lhe causado constrangimentos de toda a sorte.

Contudo, não se pode atribuir ao réu a exclusividade desses transtornos haja vista a existência de apontamento anterior.

Portanto, antes da restrição que se pretende afastar, o autor já possuía outra capaz de inibi-lo adquirir junto ao mercado bens e serviços.

De rigor frisar que essa restrição anterior não impede a indenização pleiteada, mormente quando não levada a efeito pela mesma pessoa, mas sim, por terceiro; o que afasta a incidência da Sumula 385 do STJ.

Considerando-se, pois, a ausência de contrato entabulado entre as partes ? não obstante a ré tenha sido instada a exibi-lo -, conclui-se que ele nunca contratou com o banco que indevidamente lançou seu nome no rol dos devedores, motivo pelo qual a ação merece vingar.

No que tange ao valor da indenização, esta deverá corresponder ao valor exigido pelo banco, porque apta a minimizar os efeitos causados na esfera moral do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade do débito atribuído pelo réu ao autor, e condena-lo ? o Banco -, a pagar ao primeiro a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 17.900,00 com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora contados da citação, na forma da lei. Em razão da sucumbência recíproca, porém substancial do banco, suportará este o pagamento das custas do processo na proporção de setenta por cento, e verba honorária de dez por cento sobre o valor total da condenação corrigido na forma da lei, observando-se o disposto no art. 12 da lei n. 1060/50, quanto ao autor.
 PRIC.
São Paulo, 03 de Abril de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
