

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0025669-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Luiz Bringhenti
Requerido:Luckspuma Indústra e Comércio Ltda.
Preposto: Marco Aurelio Endrice  RG 11.231.995-6
Data da audiência:10/11/2010 às 14:50h

Em São Paulo, aos 10/11/2010 às 15:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Anderson Luiz Bringhenti, CPF 096.660.998-02 e Luckspuma Indústra e Comércio Ltda.. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se a entregar na residência do autor localizada na Rua Washington Luis, 218, Ferraz de Vasconcelos, um colchão D-45, selado, 158x198x24 de espuma no prazo de 15 dias durante o horário  comercial mediante agendamento prévio pelos telefones (11) 4675-0721 ou 6538-0712, ocasião em que será retirado o colchão anterior.
2) Em caso de inadimplemento, fica desde logo arbitrada multa de R$ 700,00.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
