

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025879-24.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Rosângela Lucas de Souza



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização em razão de descumprimento de contrato de arrendamento mercantil. Anteriormente, ajuizara ação de reintegração de posse com base no mesmo contrato, porém, no curso do feito não foi possível o cumprimento da liminar. 

A ré foi citada por edital e ficou revel. A Defensoria Pública do Estado no exercício da curadoria especial apresentou contestação com preliminar de nulidade de citação. No mérito, impugnou os fatos por negação geral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A preliminar de nulidade da citação está superada. O julgamento foi convertido em diligência para atender o que requerido pela ré, porém, sem sucesso. 

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. A ré tornou-se inadimplente e não devolveu o veículo à autora. Não houve pagamento das prestações e nem a devolução do veículo. 

É inquestionável o dano experimentado pela autora. A contestação por negação geral não transfere à autora o ônus de provar o pagamento.

Só não se pode admitir a cobrança da comissão de permanência na taxa diária de 0,4333%. Isso representa 12,9% ao mês, o que é inadimissível. A cláusula que prevê a cobrança da comissão de permanência calculada a maior taxa praticada pelo mercado financeiro é nula, porque abusiva. Fica a comissão de permanência substituída pela correção monetária, incidindo sobre a dívida, além dela, a multa moratória prevista no contrato e os juros de mora. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 30.381,94 com atualização monetária, multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês, tudo contado desde o vencimento das prestações.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
