

SENTENÇA

Processo nº:0025674-82.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GILDETE FREIRE VITORINO
Requerido:BANCO CITIBANK S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gildete Freire Vitorino ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citibank S/A, aduzindo que possui o cartão de crédito n. 4002.****.****.9979 de administração do requerido; que foi enviado novo cartão em virtude do vencimento da validade, porém nada recebeu;que recebeu contato do requerido, informando da entrega e da utilização do cartão n. 4002.****.****.1848; que não possui irmã com o nome de Gorete; que não reconhece duas compras realizadas nas lojas Pernambucanas nos valores de R$ 300,00 e R$ 1.600,00; que o requerido chegou a enviar o cartão n. 4002.****.****.9780 no endereço de sua irmã no bairro de Ermelino Matarazzo e que solicitou o cancelamento do último cartão, porém o requerido lhe disse que apenas atenderia o pedido após o pagamento do débito de R$ 1.900,00.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato referente aos cartões n. 4002.****.****.1848 e 4002.****.****.9780, declaração de inexigibilidade dos débitos referentes a aludidos cartões, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
O requerido apresentou contestação, aludindo que realizou análise e constatou que as compras não reconhecidas foram efetuadas com a utilização de senha pessoal; que o cartão foi recebido por Gorete Mata Vitorino que disse ser irmã da autora; que não deu causa aos danos; que pode ter sido vítima de fraude e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/69).

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento para oitiva da autora em depoimento pessoal a fim de comprovar eventual recebimento do cartão de crédito, uma vez que, conforme descrito na petição inicial, a autora nega que tenha irmã de nome Gorete Vitorino.
No mérito, entendo que a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que os cartões de crédito n. 4002.****.****.1848 e 4002.****.****.9780 foram recebidos pela autora e por ela utilizados.
In casu, não comprovou o requerido o recebimento do cartão de crédito n. 4002.****.****.1848 pela autora e sim por terceira pessoa desconhecida da mesma.
Também não impugnou o requerido o envio indevido do cartão de crédito n. 4002.****.****.9780 à irmã da autora no bairro de Ermelino Matarazzo e à sua revelia.
Ademais, observo nos autos a ausência de demonstração de que as duas transações questionadas oriundas de compras realizadas nas Lojas Pernambucanas foram, de fato, efetivadas pela autora. Bastaria para tanto a juntada dos comprovantes de venda que têm em seu poder.
Procedem, assim, os pedidos declaratórios e de obrigaçãode fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que a autora teve cartões de crédito emitidos em seu nome e entregues em imóvel de terceiros, teve compras realizadas em seu nome e diversas cobranças do requerido, tendo de ajuizar demanda para obstá-las.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato referente aos cartões de crédito n. 4002.****.****.1848 e 4002.****.****.9780;
b) Declarar a inexigibilidade dos débitos referentes a aludidos cartões;
c) Determinar que o requerido se abstenha de enviar o nome da autora ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
