

SENTENÇA

Processo nº:0025252-41.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hairam Montalban Simões
Requerido:Estado de São Paulo
Av. São Luiz, 99, 4ª Andar, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

HAIRAM MONTALBAN SIMÕES, qualificado nos autos, move ação indenização em face do ESTADO DE SÃO PAULO face à ocorrência de erro médico que lhe gerou incapacidade permanente para o trabalho, tendo saído cego e surdo do ouvido direito. quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial. Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as provas existentes nos autos são insuficientes para dar lastro as alegações iniciais.
O Laudo pericial de fl. 221 bem revela que as causas da cegueira podem ser congênitas, nutricionais além da possibilidade de vir do trauma noticiado na inicial. O mesmo foi afirmado à fl. 250.
Ora, o autor deixou de comprovar cabalmente a possibilidade da cegueira e da perda auditiva terem decorrido do trauma noticiado na inicial.
Competia ao autor provar cabalmente o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
