

SENTENÇA

Processo nº:0025036-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Maria Aparecida França
Requerido:Aurora Alimentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ANDREIA MARIA APARECIDA FRANÇA move ação de indenização por danos morais em face da AURORA ALIMENTOS. Em síntese a autora aduz que adquiriu no final do mês de março de 2011, entre os dias 21 e 28, junto ao açougue supermercado atacado Munhoz, localizado no bairro do Campo Limpo, carnes e cortes de aves. Ocorre que no dia 14/4/2011, quando preparava o almoço e fatiava a lingüiça calabresa que havia fritado, encontrou uma agulha no interior do alimento. Retornou no dia seguinte ao estabelecimento em que fez a compra e foi informada de que a agulha teria sido colocada pela ré para testar a existência de alguma contaminação no produto. Tentou contato com o atendimento ao consumidor da empresa demandada, mas não teve sucesso. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos (fls. 16/20).
Foi deferida a gratuidade à autora, pela V. Decisão copiada a fls. 25/26, proferida pelo E. Tribunal de Justiça.
Citada a requerida alegou falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou inexistir prova da origem da lingüiça adquirida, eis que não foi apresentado comprovante da compra nem embalagem do produto. Sequer foi mencionada a quantidade do produto que adquiriu. Negou que o objeto tenha sido encontrado em produto fabricado pela demandada. Discorda do dano moral pleiteado, por entender que o pedido é indevido. Requereu a improcedência (fls. 61/70). Juntou documentos (fls. 101/110).
Réplica a fls. 114/136.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De início, afasto as preliminares deduzidas na defesa, uma vez que se faz necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução dos objetivos almejados pela autora, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.  Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão.
É dizer: não há falar em carência de ação.
Passo ao exame do mérito.
A autora informa que, no final do mês de março de 2011, realizou compra de mercadorias no açougue do supermercado localizado em seu bairro. Aduz que no dia 14/04/11 preparou a lingüiça adquirida no local, quando, para sua surpresa, detectou a presença de uma agulha no meio do alimento. Dirigiu-se ao supermercado e foi orientada a entrar em contato com a ré, uma vez que a agulha teria sido colocada na fábrica. Como não obteve êxito na reclamação, ingressou com a presente demanda objetivando o recebimento de indenização de danos morais.
Todavia, o pedido é improcedente.
No caso, não é possível ter certeza sobre a origem do produto, visto que sequer foi apresentada a nota fiscal da compra e a própria autora admitiu que a mercadoria foi adquirida sem qualquer embalagem, ou seja, em forma de quilo, no açougue do supermercado de seu bairro.
Além disso, a autora afirma que a mercadoria teria sido adquirida em data incerta, entre 21 e 28 de março de 2011, consumindo-a apenas em 14 de abril, ou seja, algumas semanas depois da compra.
Vê-se, pois, que o produto se encontrava fora da embalagem ao ser adquirido e só foi consumido semanas após a aquisição.
Assim, em que pese a relação consumerista, no caso em tela, não se pode presumir que a mercadoria descrita na inicial tenha sido fabricada pela ré, uma vez que foi adquirida sem embalagem, em data incerta e consumida muitos dias depois, inexistindo sequer algum documento que demonstre a compra. 
Assim, não há como responsabilizar a requerida, sendo de rigor a rejeição do pedido.
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura, observada a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
