

SENTENÇA

Processo nº:0025373-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Marcelo Fonte dos Santos Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Cuida-se de ação promovida por YASUDA SEGUROS S/A em face de MARCELO FONTE DOS SANTOS SOUZA.

A autora alegou, em síntese, que em 29 de outubro de 2008, o veículo por ela segurado trafegava pela Avenida Lino de Morais Leme, quando, então, sofreu brusco e inesperado choque lateral, provocado pelo veículo conduzido pelo réu, que atravessava a via para ingressar na Avenida Jônia. O choque acabou por fazer com que o veículo segurado fosse arremessado contra o segundo veículo que estava aguardando para adentrar na referida avenida.


Atribui ao motorista do veículo do réu a culpa pelo acidente, uma vez que não teria tido observado as cautelas adequadas às condições do trânsito. Relatou que descontado o valor da franquia, pagou ao proprietário do veículo segurado a quantia de R$ 5.541,92 (cinco mil, quinhentos e quarenta e um reais e noventa e dois centavos), a cujo pagamento espera ver o réu condenado. Acostou documentos (fls. 08/41).

Citado (fls. 53), o réu apresentou contestação, alegando, em suma, prejudicial de mérito de prescrição e que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo segurado, por transitar acima da velocidade permitida. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido e requereu, caso afastada a culpa exclusiva, fosse reconhecida a culpa concorrente.

Réplica às fls. 71/77.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Quanto à preliminar de prescrição: não deve ser acolhida, visto não se tratar de relação entre segurado e seguradora, mas sim, de seguradora sub-rogada nos direitos de segurado em face do causador do sinistro. O prazo prescricional, portanto, é de três anos, por tratar-se de reparação civil. 

No mérito, o pedido é procedente.

O réu deveria ter se conduzido com cautela e, se houve a colisão, é porque não tomou as devidas precauções para cruzar a Avenida Lino de Morais Leme, via preferencial.

O fato do condutor do veículo segurado ser eventualmente responsável pela colisão com o terceiro veículo não pode ser alegado pelo réu para afastar a sua responsabilidade em razão da sua falta de cuidado, sem a qual o acidente não teria ocorrido.

Vale ressaltar que o documento de fls.25/26 indica o valor gasto para reparos do veículo segurado.

Ademais, o réu não trouxe elementos que pudessem infirmar os valores apontados pela autora.

Desse modo, considerando que o documento de fls. 18 indica o valor de R$ 5.541,92 (cinco mil, quinhentos e quarenta e um reais e noventa e dois centavos), desembolsado pela seguradora para reparos no veículo segurado, sem o envolvimento da franquia, este deve ser o valor a ser ressarcido pela ré.

Daí a procedência do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.541,92 (cinco mil, quinhentos e quarenta e um reais e noventa e dois centavos), a título ressarcimento por danos materiais, a ser corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
