

SENTENÇA

Processo nº:0025978-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS PINTO
Requerido:ELECTROLUX DO BRASIL S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar suscitada pelo réu. A prova pericial se mostra desnecessária,  na ausência de indicação de elemento técnico que justifique a necessidade de sua realização, importando salientar que não veio aos autos qualquer relatório gerencial sobre o episódio que desse guarida a tal entendimento.
Tratando-se de relação de consumo, e dada a hipossuficência do autor, inverto o ônus da prova concernente às alegações levantadas pelo réu em sua defesa, carreando para o réu a respectiva comprovação.
Por sua vez, a responsabilidade do réu é de natureza objetiva, que apenas se exime diante das hipóteses previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Tal prova o réu não produziu nos autos, vez que a defesa acostada aos autos veio desacompanhada de qualquer documento que fizesse prova de suas alegações.
Assim, verificada veracidade dos fatos narrados pelo autor, observo que o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, o réu deverá fornecer ao autor outro refrigerador, com as mesmas especificações técnicas contidas a fls. 07/08 com reinício do prazo de garantia.
Contudo, não há que se falar em danos morais a serem ressarcidos.  O episódio relatado nos autos ocasionou aborrecimentos, não havendo que se falar em abalo psíquico ou transtorno superior ao normal a permitir tal ressarcimento, em razão do defeito do produto adquirido.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a fornecer ao autor outro refrigerador, com as mesmas especificações contidas a fls. 07/08, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de 20 dias, facultado ao réu retirar o aparelho com defeito, mediante prévio agendamento.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
