

SENTENÇA

Processo nº:0025257-92.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Lidiane Maria Ferreira Porto
Requerido:Clínica Veterinária Nova Itinguçu


CONCLUSÃO

Em 5 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






LIDIANE MARIA FERREIRA PORTO ajuizou ação indenizatória por  danos materiais cumulada com danos morais em face de CLÍNICA VETERINÁRIA NOVA ITINGUÇU aduzindo, resumidamente, que, em 23 de dezembro de 2009, entregou seu animal de estimação, um gato que atende pelo nome de Milly, aos cuidados da ré. A intenção era de que ele fosse castrado pelo veterinário responsável pela clínica, o Dr. Elisson. Entretanto, em razão de falta de cuidado e zelo com a segurança do gato, a clínica veterinária permitiu que ele fugisse.  Desde então, a autora busca o paradeiro do animal. Apesar da distribuição de cartazes patrocinada pela ré, não houve êxito na sua recuperação. O gato não tinha raça definida, tinha 05 anos de idade e apresentava ótimo estado de saúde. Discorreu acerca da falta que lhe faz o convívio com o animal e a responsabilidade da ré. Em decorrência de sua atitude, afirma ter sofrido danos morais e materiais.  Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 e danos materiais no valor de R$ 500,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou prescrição. O fato ocorreu em  23.12.2009 e a ação foi distribuída em 23.01.2013. No mérito, afirmou não ter sido informada de que o gato era agressivo e fujão. O felino sequer tinha pedigree. Tais animais são postos à disposição, gratuitamente, em clínicas veterinárias. Não praticou qualquer ato ilícito ensejador de responsabilidade civil. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Na audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas 03 testemunhas arroladas pela ré. A autora não compareceu.  
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos morais e materiais em decorrência do desaparecimento de seu animal de estimação entregue aos cuidados da ré em 23.12.2009. A propositura da ação se deu em 18.12.2012. A relação havida entre as partes é regida pelas disposições contidas no Código do Consumidor. O artigo 27 deste Código assim dispõe:


Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 


Desta forma, fica afastada a alegação de prescrição e rejeitada a objeção.  

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas testemunhas arroladas pela ré (fls. 69/70 e 79).

A testemunha Pedro afirmou ser o motorista do veículo que buscou o gato na residência da autora. Expôs que quando abriu a parte traseira do veículo para retirar o animal, ele havia conseguido sair da caixa de transporte e fugiu.

A testemunha Eliana narrou os meios utilizados na  tentativa de localizar o gato, como  a distribuição de panfletos e busca. 

A testemunha Antonia disse que indicou a clínica à autora. Sugeriu a castração para que o gato não mais fugisse.  

Conforme constou, a autora, ao entregar seu gato aos cuidados da ré, o fez, acreditando ser ela competente para executar o serviço contratado. Imaginou que seu gato estaria seguro e não poderia supor a possibilidade da fuga.  As afirmações feitas pela ré e reafirmadas pelas testemunhas inquiridas acerca do temperamento do gato, não têm o condão de eximir a sua responsabilidade, a qual independe de existência de culpa, nos moldes do artigo 14 do Código do Consumidor. 

A conduta ilícita da ré consistiu em permitir que o felino fugisse enquanto estava sob a sua guarda. 

A autora postulou indenização por dano material e moral. 

Pleiteou a quantia de R$ 500,00, a título de indenização por danos materiais. A autora não comprovou a existência desses danos, isto é, não demonstrou qual valor que despendeu para aquisição do animal. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 
Evidentemente que a perda de animal de estimação implica em grande sofrimento. O apego ao animal conduz à dor moral. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora  e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Acerca do tema, objetivando a valoração do dano moral, interessante analisar o seguinte julgado: 


O dano moral é incomensurável. Deve ser, portanto, compatível com os interesses em conflito. O valor deve ser comedido e atender com moderação e justeza à indenização pelos danos morais sofridos. 

Com base nesses parâmetros, e na dor suportada pelo autor com a perda de seu animal de estimação, correta a majoração da indenização a título de danos morais para R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que se afigura razoável, proporcional ao evento danoso e compatível com as condições pessoais da vítima.


A autora sugeriu a quantia de R$ 15.000,00. Todavia, a clínica é de pequeno porte e sequer pode ser comparada à ré que figurou no polo passivo do referido julgado, no caso, o Município de São Paulo. Sopesados esses parâmetros, entendo que o importe de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por LIDIANE MARIA FERREIRA PORTO  em face de CLÍNICA VETERINÁRIA NOVA IGUAÇU, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Pelo princípio da sucumbência, considerando que a ré sucumbiu em porção superior, responderá pelo pagamento de 70% das custas e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
