

SENTENÇA

Processo nº:0025110-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Luiz Sylvestre
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

RICARDO LUIZ SYLVESTRE, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que firmou com o requerido, em 25/02/2009, contrato de arrendamento mercantil nº 107/7000777373, do veículo descrito na inicial, mediante o pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 775,12 (setecentos e setenta e cinco reais e doze centavos) cada. Afirmou que cumpriu pontualmente sua obrigação até que, em 03/12/2009, o veículo objeto do contrato foi atingido por evento da natureza, que acarretou a perda total do bem, segundo avaliação da seguradora. Assim, noticiou o fato à requerida e no dia 29/12/2009 a seguradora informou à requerida que o cheque no valor de R$ 35.524,10 (trinta e cinco mil, quinhentos e vinte e quatro reais e dez centavos), referente à indenização integral do veículo, estava à disposição dela para liquidação do contrato. Não obstante essa situação, a requerida não se prontificou a receber o valor que lhe pertencia e, em 12/01/2010, encaminhou carta de cobrança e, em 13/01/2010, inscreveu seu (do autor) nome no cadastro de inadimplentes. Além disso, após receber o valor da indenização e repassar-lhe a diferença entre o valor devido para quitação do contrato e o montante pago pela seguradora, a requerida ajuizou ação de busca e apreensão do bem. Sustentou que as condutas da requerida causaram-lhe danos que devem ser ressarcidos, motivo por que pleiteou a condenação dela ao pagamento de R$ 25.864,42 (vinte e cinco mil, oitocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e dois centavos), além das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/65).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/121) e postulou a improcedência dos pedidos, porque não restaram comprovados os elementos essenciais à sua responsabilidade civil, sendo certo que os problemas narrados na inicial foram resolvidos administrativamente, tanto que não existem apontamentos contra o autor. Refutou a existência dos danos morais e impugnou o valor pleiteado.
Pedido de julgamento antecipado pela ré a fls. 125 e manifestação do autor a fls. 126/135.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
A Lei nº 8.078, de 11/09/1990 - Código de Defesa do Consumidor - instituiu normas de proteção e defesa do consumidor em razão de sua hipossuficiência e vulnerabilidade na relação jurídica travada com os fornecedores. Objetivou o legislador, com isso, salvaguardar os interesses e os direitos da parte mais fraca da relação, trazendo normas inovadoras para se alcançar o fim objetivado, dentre as quais a inversão do ônus da prova, prevista no inciso VIII, do artigo 6º.
Pois bem.
No caso dos autos, o autor argumentou que seu nome foi inserido indevidamente no rol de inadimplentes após a requerida ter sido cientificada que o valor necessário à quitação do contrato que os vinculava estava à disposição dela (requerida), assim como ingressou com demanda judicial objetivando a reintegração de posse do bem que garantia o contrato, após a liquidação total da avença.
A requerida, de seu turno, sustentou que os problemas narrados na inicial foram solucionados administrativamente, tanto que a demanda judicial foi extinta e o nome do autor não está no cadastro de inadimplentes, de modo que nenhum abalo moral há que lhe ser reparado, eis que inexistente. Essa tese não convence, no entanto.
Isso porque, o documento copiado a fls. 22, não impugnado especificamente pela requerida, noticia que no dia 29/12/2009 a seguradora disponibilizou-lhe o valor de R$ 35.524,10 (trinta e cinco mil, quinhentos e vinte e quatro reais e dez centavos), suficiente para a quitação do contrato firmado com o autor. Não bastasse isso, o autor encaminhou à requerida uma mensagem eletrônica, devidamente recebida, noticiando a liberação do valor para a quitação do automóvel, encaminhando, inclusive, cópia da missiva da seguradora (fls. 23/25).
Todavia, a requerida, em flagrante ofensa à boa fé, preferiu ignorar as informações prestadas por seu cliente, ora autor, e que foram, repito, por ela recepcionadas, determinando a inscrição dele no rol de inadimplentes (fls. 27). Não satisfeita, a requerida, após liquidar o contrato firmado com o autor, ingressou com demanda judicial objetivando a retomada da posse do bem, sob a alegação de inadimplemento do consumidor.
Em assim sendo, de se concluir que falhou a requerida na prestação de seu serviço, devendo, destarte, ser responsabilizada por isso, afinal, houve patente violação a direito da personalidade do autor, eis que foi  indevidamente incluído no rol de inadimplentes, assim como foi injustamente acionado judicialmente por um débito já quitado, sendo certo que a regularização posterior dessa situação injusta provocada pela requerida não é capaz de afastar a responsabilidade civil do provocador do dano.
De se ver, ainda, que a requerida não se insurgiu contra os fatos retro referidos, o que os fazem presumir verdadeiros, a teor do artigo 302 do CPC.
Por outro lado, não há que se cogitar a ausência de comprovação dos danos morais sustentados na inicial, haja vista que a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa].
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
 E mesmo que assim não fosse, é por demais evidente que a inclusão no rol de inadimplentes de maneira injusta, assim como o ingresso de demanda judicial sem fundamento, abala direito da personalidade da vítima desses atos espúrios, que passa a ser vista pela sociedade como má contratante.
Assim, justa a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais, tal como pleiteado na inicial, restando estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática posta em debate e os critérios expendidos, cabível a fixação do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), como o justo para reparar o abalo moral do autor. O valor deverá ser corrigido a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO LUIZ SYLVESTRE em face de PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., de modo a condenar a requerida, a título de indenização por danos morais, ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Desse modo, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto, apenas, que o não acolhimento do montante pleiteado na inicial pelos danos morais não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
