

SENTENÇA

Processo nº:0025790-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Santos Costa e outro
Requerido:Greenline Sistema de Saúde, ANS - Agência Nacional de Saúde nº 325074




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta na qual o autor pede a condenação da ré ao ressarcimento de danos morais sofridos em razão de internação da dependente, não coberta pelo plano de saúde, sob argumento de carência contratual.
Em contestação, a ré aduziu que havia carência contratual para internação, havendo cobertura do período de 12 horas. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Consta do contrato que, para as doenças ou lesões preexistentes, se o contratante não optar pelo pagamento do denominado ?agravo?, o regime será de cobertura parcial temporária, com carência de até 24 meses para cobertura de eventos cirúrgicos a tais doenças relacionados.
Conforme documento de fls. 42, a filha do autor, que contava com dois meses de idade, deu entrada no Hospital e Maternidade São Miguel com dificuldade respiratória.  O caráter de urgência não foi impugnado pela ré em sua contestação.
Assim sendo, pode-se considerar que o atendimento da filha do autor foi de emergência, como definido no artigo 35-C da Lei n.º 9.656/98, pois havia risco imediato de vida para a paciente.
A lei não limitou o atendimento de emergência nos casos de carência, pelo que o regulamento do CONSU e o próprio contrato não podem fazê-lo.
Ademais, tal limitação, como na cláusula 9.1.3 do contrato celebrado entre as partes (cobertura apenas até 12 horas de atendimento nos casos de emergência e urgência durante o período de carência) contraria e inutiliza o próprio espírito da lei, que foi o de garantir o atendimento e a cobertura em casos de emergência pois, ao limitar o atendimento a um período de doze horas, ignora o fato de que a emergência, como no caso dos autos, não cessou após tal período.  
Nesse sentido, não veio aos autos qualquer indicação relativo à essa cessação, que poderia ser feito com base no prontuário hospitalar acostado aos autos.
Ora, se a filha do autor necessitou de atendimento médico urgente, e teve que se submeter à observação e acompanhamento médico, não pode um regulamento ou contrato, a pretexto de regulamentarem a aplicação da lei, simplesmente dizerem que, após doze horas, cessa a cobertura.
A ré era obrigada a estender o atendimento até cessar o perigo, ocasião em que deveria encaminhar os beneficiários do plano para o SUS, desde que não importasse em ofensa à indicação médica.
O atendimento médico-hospitalar em casos de emergência e urgência, no que toca aos planos de saúde, está disciplinado no artigo 35-C, da Lei n.º 9.656/98:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acients pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35?.
A respeito do atendimento de emergência, em contratos de plano hospitalar, diz o artigo 3.º da Resolução mencionada:
?Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§ 1.º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação?.
Mas, de todo modo, seja qual for o plano, ambulatorial ou hospitalar, deve ser observada, também, a regra do artigo 1.º da mencionada Resolução:
?A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência (...) deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido de preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito?.
O significado desse artigo 1.º, da Resolução n.º 13 do CONSU é claro e cristalino: os procedimentos de emergência devem ter cobertura plena, total e integral até que se esgote a atuação no sentido de preservação da vida, órgãos e funções e, somente a partir daí, varia de acordo com a segmentação do contrato específico.
Assim, no caso dos autos, embora possa vir a ser considerada válida, a cláusula contratual restritiva do atendimento médico-hospitalar no período de carência, mesmo em situações decorrentes de emergência, somente pode ser aplicada após cessado o perigo para a vida, órgãos ou funções do paciente, fato que não restou comprovado nos autos.
Nesse sentido, confira-se r. decisão, em caso idêntico, proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Plano de saúde ? Cláusula contratual limitativa da cobertura ao atendimento de urgência ou emergência, quando o paciente está em período de carência ? Legalidade ? Limitação, porém, que não prevalece quando a atenção e atuação são imprescindíveis para a preservação da vida, órgão ou função ? Inteligência do artigo 1.º da Resolução n.º 13 do Consu ? Recurso provido em parte.
...
Com efeito, o artigo 1º da referida Resolução nº 13 do Consu dispõe que: 'A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência (...) deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgão e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito'.
Decorre daí que a limitação legal e contratual do atendimento médico-hospitalar de urgência e emergência às primeiras doze horas, conquanto juridicamente válida, somente tem incidência possível quando ultrapassada a fase da 'atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgão e funções'. Pois, como expressamente previsto naquele dispositivo, somente a partir daí, é que terá lugar a aplicação das limitações inerentes às diversas segmentações de cobertura dos planos de saúde? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n.º 274.503-4/5, Rel. Desembargador Sebastião Carlos Garcia, deram provimento em parte, nos termos do voto do relator, v.u., j. 20/02/2003).
Contudo, quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da internação, decorrente da interpretação dada ao contrato no que se refere à carência contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais. 
No caso dos autos, não há indicação de violação a direitos da personalidade.  Também não foi descrito na petição inicial ocorrência consequências graves ao autor.  Já a sua filha, ao final, sem a necessidade de antecipação de tutela ou qualquer outra providência judicial, foi adequadamente submetida a tratamento ambulatorial, sem necessidade de intervenção cirúrgica, remanescendo somente os prejuízos de monta material, que destaco, não foram objeto de pedido neste feito.
Ante ao exposto, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
