

SENTENÇA

Processo nº:0025139-93.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pochetto
Requerido:Banco BMG S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ANTONIO POCHETTO ajuizou o presente pedido desconstitutivo-condenatório em face de BANCO BMG S/A e W3 MULTIMARCAS LTDA., alegando, em apertada síntese, conforme aditamento de fls. 242/251, alegando, em apertada síntese, ter adquirido em abril de 2008 um veículo Toyota/Filder que especifica, financiado junto ao Banco requerido, no valor de R$ 51.641,10, liberado em favor da co-requerida, sob a promessa de imediata liberação do bem para o nome do autor. Entretanto, mesmo após receber o carnê para pagamento do financiamento, não houve a liberação do veículo para seu nome. Como não houve a regularização, o autor devolveu o veículo para a co-requerida, recebendo, inclusive, o valor da primeira parcela do financiamento. A vendedora ainda se responsabilizou em informar o banco sobre o desfazimento do negócio. Entretanto, o autor recebeu cobrança de empresa contratada pelo banco para a regularização de pendência. Em contato com a empresa de cobrança, ainda foi informado da existência de uma pendência entre os requeridos e 'Ronaldo Fabiano', sendo que o autor também estaria incluído, mas houve desistência posterior, com sua exclusão. O nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, o que vem causando problemas para o exercício de sua atividade profissional, assim como humilhação e constrangimento. Pede liminar para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, o cancelamento do contrato de financiamento, assim como o pagamento de danos morais e materiais no valor de R$ 59.486,00, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, os requeridos foram regularmente citados e não apresentaram defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citados, os requeridos deixaram transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia dos réus, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a parcial procedência.

Observo que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que quanto aos danos materiais, deveriam ser especificados e não apenas apontados genericamente. Inclusive em seu pedido incluiu tanto danos materiais como morais no mesmo montante.

Aplicam-se ao caso os ditames do Código de Defesa do Consumidor, cujo advento modificou substancialmente a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. Assim é que, se antes era necessário demonstrar a culpa pelo ocorrido, hoje a responsabilidade é objetiva pelos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Deste modo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços requer apenas a demonstração de dano e de nexo causal e será excluída se comprovada inexistência de defeito no serviço prestado, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou, ainda, caso fortuito ou força maior.

Ainda em decorrência da submissão ao Código de Defesa do Consumidor, aplicável a inversão do ônus da prova prevista pelo artigo 6º, VIII daquela lei, cabendo à requerida comprovar a inexistência de nexo causal ou as mencionadas excludentes de responsabilidade, ônus de que não se desempenhou. 

De acordo com a Teoria do Risco da Atividade, a responsabilidade das empresas que exercem atividade lucrativa independe da demonstração de culpa, tratando-se de caso de responsabilidade objetiva.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na ?Teoria do Risco do Empreendimento?, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, como já asseverado. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Portanto, está determinada a responsabilidade dos requeridos.

No tocante à necessidade de comprovação do dano moral, cumpre consignar que a sua caracterização decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o C. STJ, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil.? (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que ?nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele.? (in ?Da equidade? RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: ?A indenização mede-se pela extensão do dano?.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, entendo adequada a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00 e não caracteriza enriquecimento indevido, mas sim representa uma compensação pelo constrangimento.

Os juros de mora devem incidir do evento danoso, consoante a Súmula 54, STJ (?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?), e correção monetária a partir desta data, de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ao contrário da fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Neste ponto, não cabe a inversão do ônus da prova nem presunção pela revelia, pois caberia ao autor, nos termos do art. 333, inc. I do CPC, demonstrar os valores dos supostos prejuízos que lhe foram causados decorrentes do evento.

Como corolário lógico, a desconstituição do contrato, com sua rescisão, é de rigor.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, declarando rescindido o contrato de financiamento descrito na petição inicial e condenando solidariamente os  requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescidos de juros de mora contados do evento danoso.

Sucumbente na maior parte, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.O.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
