

SENTENÇA

Processo nº:0025181-65.2012.8.26.0007
Requerente:Givaldo Rodrigues dos Santos
Requerido:Universo Online S/A, SS Benefícios Ltda (Panseg)

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte de Universo Online S.A. se confunde com o mérito e com ele será apreciada, ressaltando-se desde logo que foram apresentadas duas defesas e o Juízo apreciará apenas a primeira contestação ofertada às fls.75/110. 
Rejeito a preliminar de inépcia de SS Benefícios porquanto o pedido de dano moral é claramente embasado no aborrecimento pela não fruição dos serviços adquiridos, sendo desnecessário rigor técnico na petição inicial do rito do juizado.
No mérito, a ação é procedente em parte em face de SS Benefícios e improcedente em face de Universo Online.
A ré SS Benefícios confessa que efetivamente houve a compra virtual, mas em virtude de problema de dados cadastrais, cuja causa imputa ao autor, não foi possível a emissão do voucher para a fruição dos serviços.
A despeito de ter o autor dado causa ou não ao alegado erro, o fato que remanesce incontroverso é que não foi restituída a soma despendida com a compra, o que configura falha na prestação de serviços e por tal falha responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso, motivo pelo qual impõe-se a obrigação de fazer ou respectiva devolução do valor pago corrigido.
Apenas não procede o pedido de indenização por danos morais, pois no caso dos autos a situação configura mero aborrecimento cotidiano incapaz de lesar a dignidade e honra do autor.

Em face do réu Universo Online, verifico que a ação improcede, seja porque o autor não apontou especificamente nenhuma falha com relação aos serviços de intermediação de pagamento do serviço "pagseguro", seja porque a ré SS Benefícios silencia em sua defesa quanto a possíveis falhas atinentes ao pagamento, sequer cogitando de falta de repasse ou liberação do dinheiro.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Universo Online e PROCEDENTE EM PARTE em face de SS Benefícios Ltda e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar SS Benefícios Ltda a pagar a quantia de R$ 119,70 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/10/13


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,               (Daniela), Escrevente, subscr.
