

SENTENÇA

Reclamação:0025767-57.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMaria Salvadora Vargas Dauzacker
RequeridoAndorinha Supermercado Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  MARIA SALVADORA VARGAS DAUZACKER ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS c.c. LUCROS CESSANTES em face de ANDORINHA SUPERMECADOS LTDA. Alegou que, no dia 24 de março de 2011, enquanto passava em um dos corredores da ré, escorregou, no piso molhado, que se encontrava sem qualquer sinalização, sofreu queda e fratura avulsa dorsal de ossos do carpo, no punho esquerdo, bem como fratura na perna direita. Destacou que, à época, já utilizada prótese de fêmur total de quadril direito, que se deslocou com a queda, motivo pelo qual foi obrigada a se submeter a cirurgia de ?tenotomia de adutores?, na perna direita, em 10 de maio de 2011, para recolocação da prótese de fêmur total de quadril direito. Em que pese instada a suportar os custos, antes da cirurgia, a ré se quedou inerte. Acrescentou estar se submetendo a sessões de fisioterapia, com gastos de medicamentos, transporte, para hospitais, empregada doméstica, para zelar pela sua casa. Sustentou ter sofrido constrangimento, perante os demais consumidores, que presenciaram a queda, bem como estar afastada de suas ocupações habituais. Buscou a condenação da ré em indenização por danos morais, que estimou em R$60.000,00, além de danos materiais (medicamentos, serviços de táxi, serviços domésticos), no valor de R$1.383,32. A petição inicial (fls. 02/08), aditada (fls. 61/63), juntou documentos (fls. 09/52).

A ré ofertou contestação (fls.71/82), instruída com documentos (fls. 83/89). Preliminarmente: a) argüiu ilegitimidade passiva, por inexistir nexo de causalidade entre o dano e os serviços prestados, pela ré; b) denunciou, à lide, Zurich Brasil Seguros S/A. No mérito, sustentou que a autora caiu, por problemas de seu estado físico, uma vez que adentrou mancando, no estabelecimento. Negou existir líquido, no chão. Afirmou não ser razoável que, em pleno horário comercial, fizesse qualquer tipo de limpeza. De qualquer forma, sendo necessária, a respectiva área é demarcada, para aviso de clientes e funcionários, que por ali circulem. Ao primeiro preposto que a atendeu, a autora informou que caíra, em virtude de cirurgia recente, no membro inferior. Subsidiariamente, destacou inexistir nexo entre os gastos com táxi e serviços domésticos e o evento. Negou ocorrência de dano moral e impugnou o valor almejado.

A autora apresentou réplica (fls. 112/116).

Rejeitadas a preliminar e a denunciação da lide (fls. 124/verso), foram ofertados documentos (fls. 140/143), pela autora, sobre os quais a ré teve oportunidade de se manifestar (fls. 151, item 3; fl. 161).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a autora (fls. 168/170) e uma testemunha, arrolada pela ré (fls. 172/175).

Em memoriais (fls.179/185 e 186/200 e 201/206), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões. A autora manifestou-se sobre as fotografias ofertadas (fls. 210/211).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) queda da autora ocorreu no estabelecimento comercial da ré, o que foi admitido por esta (fl. 74) e corroborado por sua preposta (fl. 172 verso); b) na ocasião, o estabelecimento comercial dispunha de inúmeras câmeras (fls. 168 e 172), que alcançavam ?quase a totalidade da área interna da loja? (fl. 172).

Em depoimento pessoal (fls. 168/170), a autora esclareceu que: a) o acidente ocorreu, no setor de ?hortifruti? (fl. 168), em um corredor, que se encontrava molhado, sem qualquer sinalização de alerta, a respeito dos riscos de se caminhar pelo local, e sem interdição, para circulação de pessoas, por meio de cavaletes ou de fitas (fl. 168). Em razão da incidência da luz sobre o piso, essa área molhada não era visível às pessoas que caminhavam, no estabelecimento comercial da ré (fl. 169 verso); b) a autora escorregou, no piso molhado, caiu da própria altura, com ?as pernas em um ângulo de 90º?, tendo se amparado na ?mão e pulso esquerdo? (fl. 168); c) em razão da queda, a prótese de quadril total e fêmur, que a autora já portava, deslocou-se, o que lhe provocou intensa dor, inclusive com náuseas (fl. 168); d) nenhum preposto da ré se aproximou, para prestar auxílio, e o gerente da loja não se encontrava presente (fls. 168/verso); e) quando já se encontrava na área dos caixas, um dos seguranças da ré se dispôs a conduzir a autora, até uma ?saleta de escritório?, na qual foi utilizado gelo, no joelho da autora (fl. 168 verso). O mesmo segurança solicitou serviços de um táxi, que conduziu a autora, até um pronto-socorro, sem acompanhamento de qualquer preposto da ré (fl. 168 verso); f) no pronto-socorro, identificou-se a necessidade de intervenção cirúrgica, o que foi corroborado, posteriormente, pelo profissional que acompanhava, habitualmente, o estado da autora (fl. 168 verso); g) de posse da documentação, a respeito das lesões corporais e da necessidade de intervenção cirúrgica urgente, bem como do respectivo orçamento, por não encontrar vaga em hospital público, além da prescrição de remédios, a autora retornou ao estabelecimento comercial da ré, que providenciou tão-somente a aquisição de dois medicamentos e solicitou prazo, para o trâmite burocrático junto à seguradora (fl. 168 verso). Todavia, em que pesem as promessas de solução, a ré não providenciou os meios necessários (fl. 168 verso/169), para a cirurgia; h) sentindo dores insuportáveis, amenizadas por analgésicos, obtidos, semanalmente, no pronto-socorro, a autora logrou ser convocada, para a cirurgia, à qual se submeteu, diante da inércia da ré (fls. 169 e verso); i) em razão das lesões corporais: i1) sem condições de andar e de realizar as tarefas diárias, a autora contratou pessoa, para prestar serviços domésticos (fl. 169); i2) submeteu-se a sessões de fisioterapia, parte delas pagas, e contratou serviços de táxi, para deslocamentos; j) a prótese ?impõe algumas restrições, como não usar saldo, mas nunca me impediu de andar normalmente, antes dos fatos? (fl. 169 verso).

A prova documental comprova que: a) no dia 24 de março de 2011, a autora foi atendida, em pronto-socorro, que identificou contusões de quadril direito, joelho direito e pulso esquerdo (fls. 12, 16 e 20); b) o exame de ultrassonografia, realizado em 12 de abril de 2011, confirmou ?derrame articular coxofemoral? (fl. 23). Posteriormente, confirmou-se ?arteplastia total quadril direito e fratura avulsão dorsal de ossos do carpo? (fls. 25 e 27), bem como se prescreveu: b1) imobilização, por 4 semanas (fl. 27), e intervenção cirúrgica de ?tenotomia de adutores? (fls. 17, 18 e 19), somente realizada, em 10 de maio de 2011, em Hospital Público (fls. 21); b2) tratamento fisioterápico, após a cirurgia (fls. 22); c) a autora compareceu, em pronto-socorro/estabelecimento hospitalar, em: c1) 24 de março de 2011 (fls. 12 e 16); c2) 03 de abril (fl. 33); c3) 08 de abril (fls. 17, 47 e 48/50); c4) 10 de abril (fl. 27); c5) 12 de abril (fl. 23); c6) 14 de abril (fls. 26 e 31); c7) 17 de abril (fl. 30); c7) 28 de abril (fls. 15 e 32); c8) 29 de abril (fl. 25); c9) 05 de maio (fl. 28); c10) 09 de maio (fl. 29); c11) 10 de maio (fl. 21); c12) 14 de maio de 2011 (fl. 18); c13) 17 de maio (fls. 11), todos de 2011; d) paralelamente, a autora utilizou serviços de táxi, em: d1) 03 de abril (fl. 39), que corresponde à declaração de comparecimento hospitalar de fl. 33; d2) 13 de abril (fl. 36); d3) 14 de abril (fl. 41), que corresponde à declaração de comparecimento hospitalar de fl.31; d4) 17 de abril (fl. 42), que corresponde à declaração de comparecimento hospitalar de fl.30; d5) 28 de abril, que corresponde à declaração de comparecimento hospitalar de fl. 32; d6) 05 de maio, que corresponde à declaração de comparecimento hospitalar de fl. 28; d8) 09 de maio, que corresponde à declaração de comparecimento hospitalar de fl. 29; d9) 18 de maio, todos de 2011.

Ana Cristina, preposta da ré, informou (fls. 171/174):
a) na loja, os seguranças posicionam-se ?após a linha dos caixas? (fl. 172); b) há duas empregadas, encarregadas da limpeza, que se posicionam, de maneira fixa, ?no setor de hortifrutigranjeiros? (fl. 172), ?pois ali é um setor que tem bebidas e congelados, cujo risco é a quebra de alguma garrafa e o descongelamento de algum produto, pois às vezes o consumidor deixa o produto congelado muito tempo no carrinho e molha o chão; outras vezes, isso ocorre quando o repositor de produtos congelados vai repor a mercadoria e pode ocorrer o degelo e molhar a área? (fl. 172 verso). Ademais, ?os clientes têm hábito de comer uma fruta e jogar no chão; as bebidas ficam em gôndolas na lateral do 'hortifruti'?; c) ?quedas já ocorreram porque o cliente tropeçou no carrinho de outro cliente, também porque o cliente não viu que o detergente adquirido, no supermercado, estava aberto e o líquido se espalhou e o cliente nele escorregou; não me lembro de quedas por degelo de produtos; já ocorreram escorregões por causa de frutas jogadas no chão, mas nunca ocorreu queda por quebra de garrafas de vidro? (fl. 173 verso); d) ?os empregados da loja são orientados a ficarem de pé no local, para evitarem que alguém escorregue ou se espalhe a área molhada, bem como a colocarem um carrinho de rodinha para cima, também para dificultar a circulação no local; as funcionárias da limpeza, quando estão limpando, colocam uma plaquinha indicando 'chão molhado', mas não há cavalete ou fitas, para impedir a circulação? (fl. 172 verso); e) ?na loja, há uma enfermeira que trabalha das 14:00h às 23:00h, com uma hora de intervalo, para janta, por volta de 19:00 horas; quando a enfermeira não está, quem dá apoio, para algum mal súbito, são os seguranças (fl. 172 verso); f) ?lembro-me da autora porque, em março de 2011, o encarregado da frente da loja ligou para mim, no ramal, afirmando que uma senhora tinha caído no setor de hortifrutigranjeiro? (fl. 172 verso); g) ter procurado a autora, com a câmera, mas não a encontrou e nem viu a queda, ao retornar as imagens, em 20 minutos (fl. 172 verso, 173 e 173 verso). Orientou, então, o segurança a ?ir até a enfermaria dar apoio? (fl. 172 verso). Posteriormente, o segurança comunicou, ?via rádio, que iria encaminhar a senhora até o PS, pois ela tinha uma prótese; o segurança levou a senhora de cadeira de rodas até o táxi; se a pessoa está acompanhada e preferir, ela vai por seus meios e depois nós prestamos o apoio necessário? (fls. 172 verso/173); h) ?já há um acordo entre nós e os taxistas, que fazem ponto dentro do estacionamento do supermercado que, quando requisitamos seus serviços, para atender um cliente, o taxista depois de levar o cliente para o PS, volta, preenche o recibo e nós pagamos a corrida? (fl. 173 verso); i) ?se o setor de vigilância fez o atendimento, nós contatamos com o cliente, para reembolsar eventuais medicamentos? (fl. 174); j)?nunca tive contato pessoal com a autora; somente a vi pelo sistema de câmeras do supermercado? (fl. 174); k) ?as quedas de funcionários e clientes, na loja, ocorrem 1 vez por mês ou 1 vez a cada três meses? (fl. 173); l) ?se não há enfermeira, nós da vigilância preenchemos um relatório, com os dados da ocorrência e da pessoa que foi atendida e arquivamos esse relatório junto com as respectivas imagens e tanto esses relatórios, quanto as respectivas imagens, não são nunca mais descartados? (fl. 173).

 Esse depoimento deve ser recebido, com reservas, não apenas por ser a declarante preposta da ré, mas, especialmente, por ser encarregada dos serviços de vigilância, no estabelecimento comercial, e diretamente interessada em não denunciar falhas ou negligências, na execução desses serviços, quer quanto ao aspecto da prevenção de acidentes, quer no respeitante à imediata intervenção, diante da concretização de um dano ao consumidor. Ademais, a declarante admitiu que as câmeras não são fixas, ?que podem ser movimentadas por um operador? (fl. 172). 

Ora, a versão da autora de que sofreu uma queda da própria altura, no setor de ?hortifruti? do estabelecimento comercial do ré, em razão do piso molhado, não interditado e nem sinalizado, é perfeitamente compatível com o conjunto probatório, em que a própria preposta da ré admitiu que esse setor é uma área com elevado risco de quebra de garrafas, descongelamento de produtos e descarte, no chão, pelos clientes, de frutas por ele provadas. A própria preposta da ré admitiu que ?em março de 2011, o encarregado da frente da loja ligou para mim, no ramal, afirmando que uma senhora tinha caído no setor de hortifrutigranjeiro? (sublinhados nossos - fl. 172 verso).

Observe-se que a queda ocorreu em 24 de março de 2011 (fl. 03) e, apesar de citado em 19 de outubro de 2011 (fl. 69) e de dispor de inúmeras câmeras internas, cujos arquivos são mantidos, por tempo indeterminado, a ré não juntou, com a resposta, as imagens (todas e sem qualquer edição) da área interna do estabelecimento comercial, no dia do acidente.

Por outro lado, a ocorrência, no setor de ?hortifruti? do estabelecimento comercial da ré, de degelo de produtos, de quebra de vasilha de vidro com líquidos, de arremesso, no piso, de frutas provadas por clientes, eram fatos plenamente conhecidos da ré, tanto que afirmou dispor de empregadas, com posicionamento fixo, nesse setor, para limpeza e conservação exclusiva dessa área. Portanto, não se tratavam de fatos imprevisíveis e nem inevitáveis.

Assim sendo, o conjunto probatório, inclusive a queda da própria altura, ampara a versão da autora, de que o piso do setor de ?hortifruti? se encontrava molhado. Como consequência, competia, à ré, comprovar, que, na ocasião, havia sinalização, alertando os clientes de que o piso se encontrava molhado, ou a interdição da área, para circulação de pessoas. Todavia, desse ônus não se desencumbiu. A ré limitou-se a negar que o piso se encontrasse molhado, quando dos fatos, e a prova oral não demonstra que a área se encontrava sinalizada ou interditada.

À ré competia a conservação, manutenção e segurança das áreas de circulação de pessoas de seu estabelecimento comercial.

Todavia, a prova colhida revela que os serviços de sinalização e de limpeza da ré, no respeitante às áreas de circulação, bem como os de fiscalização desses serviços foi inoperante e ineficiente. Portanto, os serviços de conservação e de manutenção, disponibilizados pela ré, para as áreas de circulação, bem como os de fiscalização desses serviços, mostraram-se inadequados aos fins que deles razoavelmente poderiam se esperar, além de não atenderem aos requisitos de segurança, por não prestados no momento oportuno. Houve falha do serviço de limpeza, ao não deixar a área de circulação de pessoas, completamente seca. Também houve omissão e inoperância desse serviço da ré, na pronta e imediata: identificação do piso molhado, sua interdição e respectiva sinalização de advertência, para alerta dos riscos a todos os usuários, a fim de se prevenir acidentes. Ocorreu negligência (na fiscalização efetiva e eficiente; na sinalização e identificação da área) e defeito (quanto à limpeza) nos serviços disponibilizados pela ré.

Ninguém ignora ser previsível que, em piso molhado e escorregadio, qualquer pessoa venha a cair, daí a obrigação de se manter as áreas de circulação de pessoas com o piso seco e, havendo derrame de liquido ou de qualquer material que exponha as pessoas a quedas, interditar, imediatamente a área, à circulação, até completo reparo ou efetiva manutenção.

Assim sendo, a queda da autora, em piso molhado, era evitável, se desenvolvida, com eficiência e adequação, a atividade empresarial de serviços da ré.

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Observe-se que inocorreu culpa da autora. De qualquer forma, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

No entanto, somente, à ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à ré treinar adequadamente seus prepostos, para efetuar, de forma eficiente, a conservação e manutenção das áreas de circulação de pessoas, bem como sinalizar, adequadamente, quando o piso dessas áreas expusesse o consumidor a perigo, tudo para prevenir danos ao patrimônio deste. Contudo, os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços prestados por seus prepostos.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus produtos e serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

Ora, em razão da queda, sofrida no interior do estabelecimento comercial da ré e por falha dos serviços desta, diagnosticou-se que a autora padecia de ?arteplastia total quadril direito e fratura avulsão dorsal de ossos do carpo? (fls. 25 e 27), bem como se prescreveu imobilização, por 4 semanas (fl. 27), e intervenção cirúrgica de ?tenotomia de adutores? (fls. 17, 18 e 19), somente realizada, em 10 de maio de 2011, em Hospital Público (fls. 21). A autora narrou as dores insuportáveis sofridas, até a realização da cirurgia, no quadril, intervenção essa que não era de pequeno porte. Portanto, compatível, com essas circunstâncias: a) o exame a que se submeteu (fl. 34), para confirmação de diagnóstico, e o produto adquirido (fl. 38), não impugnados pela ré; b) as despesas suportadas, pela autora, com terceiros, para prestação de serviços domésticos, em seu lar (fls. 45/46), até pronta recuperação da fratura e da intervenção cirúrgica. Evidentemente que a fratura e o deslocamento da prótese impediam ou dificultavam, em muito, que a autora realizasse as tarefas diárias em seu lar, inclusive pelas dores intensas que narrou; c) as despesas suportadas com serviços de táxi (fls. 36/37 e 39/42), para os deslocamentos constantes, para agência do INSS, hospitais e prontos-socorros, seja para realização de exames, seja para obtenção de fármacos analgésicos, seja para acompanhamento da evolução do quadro enfrentado pela autora, em razão do acidente.

Todos esses valores deverão ser restituídos acrescidos de correção monetária, a partir os respectivos desembolsos.

No respeitante a lucros cessantes, a par de não constar pedido expresso a respeito, a autora não demonstrou, por documento, quaisquer diferenças de valores, entre aqueles que auferia, mensalmente, antes do acidente, e aqueles percebidos, após a queda, no estabelecimento comercial da ré. Observe-se que a autora admitiu que, à época dos fatos, percebia ?benefício previdenciário? (fl. 169 verso).

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Evidente que um acidente, com queda da própria altura, em estabelecimento comercial, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade policial, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se fere, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu direito. 

Acresce a isso que, no caso concreto, em razão da falha dos serviços da ré e da conseqüente queda, a autora sofreu ?arteplastia total quadril direito e fratura avulsão dorsal de ossos do carpo? (fls. 25 e 27), e, como conseqüência, lhe foi prescrita imobilização, por 4 semanas (fl. 27), e intervenção cirúrgica de ?tenotomia de adutores? (fls. 17, 18 e 19), somente realizada, em 10 de maio de 2011, em Hospital Público (fls. 21), ou seja, após longos 47 dias do acidente, por inércia da ré, em solução pronta dos danos, sofridos pela autora, causados por falhas dos serviços daquela. Ora, a fratura e essa longa espera, para realização da intervenção cirúrgica, geraram reflexos negativos, no estado psicológico e emocional da autora, a começar, na espécie, pelas lesões corporais sofridas, que não eram leves e a impediam de exercer suas tarefas domésticas diárias, pelas dores insuportáveis, padecidas pela autora, que exigiam algesia constante, e pela necessidade de inúmeros e constantes deslocamentos a pronto-atendimento ou a hospital, seguidos pela angústia, ansiedade e tensão, diante da prescrição médica, para realização de intervenção cirúrgica, e a omissão da ré em providenciar rápida e pronta solução, por meio de serviços médico-hospitalares particulares, com o suporte dos respectivos custos, o que obrigou a autora a peregrinar, por hospitais públicos, para obter vaga, se não fossem suficientes as dores intensas causadas pelas lesões sofridas, em razão do acidente.

Se a autora já utilizava prótese, antes do acidente, este concorreu, para o agravamento da patologia pré-existente, gerando dor e sofrimento intensos, inclusive pela necessidade de realização de nova intervenção cirúrgica, agora para reposicionamento da prótese do quadril, tudo por falha dos serviços da ré.

Intuitivo, pois, que a negligência, o descuido da ré na sinalização e interdição da área molhada, bem como as falhas do serviço de conservação e limpeza, causaram a queda, a lesão corporal na autora e a modificação da rotina, e para pior (com exigência de uso de serviços de terceiros, medicamentos e nova intervenção cirúrgica, para recuperar o estado físico, antes do acidente), bem como o conseqüente sofrimento, ansiedade, angústia, tensão e, portanto, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com a autora. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos desta, seja na prevenção de acidentes, seja na apuração interna, séria, zelosa e com presteza, das circunstâncias em que ocorreu a queda da autora, seja ao se omitir em minimizar, materialmente, as conseqüências dessa queda.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Ora, a desídia da ré, na escolha dos prepostos, encarregados dos serviços de sinalização, conservação e limpeza das áreas de circulação de pessoas, no estabelecimento comercial; sua negligência na capacitação adequada desses prepostos e daqueles que deveriam ser encarregados da inspeção e fiscalização desses serviços de sinalização, conservação e limpeza das áreas de circulação de pessoas, para pronta correção das falhas de execução desses serviços; sua negligência e descaso, seja na apuração interna, com seriedade e presteza, a respeito das circunstâncias da queda; sua omissão na pronta atuação, para minimizar os prejuízos, que as falhas de seus serviços causaram à autora,  revelam o total descuido da ré para com a dignidade da autora e atitude temerária, pois seus interesses econômicos estavam acima dos direitos e interesses daquela.

A ré infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta da ré foi temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social de sua atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos [?arteplastia total quadril direito e fratura avulsão dorsal de ossos do carpo? (fls. 25 e 27), com conseqüente necessidade de imobilização, por semanas (fl. 27), e intervenção cirúrgica de ?tenotomia de adutores? (fls. 17, 18 e 19), bem como a tensão e angústia, quanto à longa espera pela intervenção cirúrgica, necessária em razão da queda ocorrida pela inadequação dos serviços da ré] e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (seja negligenciando a avaliação da eficiência de seus serviços de sinalização, conservação e limpeza das áreas de circulação de pessoas, bem como de inspeção desses serviços; seja seu descaso e desídia na apuração interna série e rápida a respeito das circunstâncias em que os fatos ocorreram), mostra-se razoável indenização no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), equivalentes a pouco mais de oitenta (80) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (19 de outubro de 2011 - fl. 69). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

Por outro lado, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora:
a) a título de indenização por danos materiais:
a1) o valor de R$17,00, acrescidos de correção monetária, desde 13 de abril de 2011 (fl. 34);
a2) o valor de R$23,56, acrescidos de correção monetária, desde 11 de maio de 2011 (fl. 38);
a3) o valor de R$400,00, acrescidos de correção monetária, desde 26 de abril de 2011 (fl. 46);
a4) o valor de R$400,00, acrescidos de correção monetária, desde 26 de maio de 2011 (fl. 45);
a5) as despesas com serviços de táxi (fls. 36/37 e 39/44), acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos.

Esses valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (19 de outubro de 2011 - fl. 69). 

b) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$50.000,00 (cinqüenta mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (19 de outubro de 2011 - fl. 69). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, também, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
