

SENTENÇA

Processo nº:0025117-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro Mariano
Requerido:Pluma Conforto e Turismo S/A



                C O N C L U S Ã O
Aos 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Conforme prescreve o artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
O transporte de bagagem, como cediço, é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que o transportador assume, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte. 
Não bastasse o preceituado no estatuto civil, tem-se que as parte travaram entre si, nítida relação de caráter consumerista, de modo que á que se prestigiar a vulnerabilidade, boa-fé, hipossuficiência do consumidor, sem olvidar a inversão do ônus probatório em seu favor.
No caso em voga, deve ocorrer a inversão do ônus da prova. O autor afirma, em inicial, que notou o extravio do aparelho logo após o desembarque, efetuando reclamação escrita no livro de ocorrência do guichê da ré.
Desta forma, incumbia à ré trazer aos autos fotocópia do livro de ocorrência no dia relatado para fim de afastar a alegação do autor de que constatou o extravio logo após o desembarque. 
Além disso, prova o autor que adquiriu os bens em 26/06/2010 no Paraguai, retornando a São Paulo no dia 27/06/2010.
Assim, forçoso concluir que os produtos estavam em sua bagagem.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Espírito Santo: Transporte coletivo de passageiros ? Via rodoviária ? Extravio de bagagem ? Indenização ? Responsabilidade da empresa, vez que se obriga necessariamente a garantir a segurança do bem ? Nulidade, portanto, da cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada ? Verba devida ? Inteligência do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor (RT, 697:140).
Oportuno destacar que à empresa de ônibus competia exigir do consumidor a declaração do valor da bagagem, na conformidade do precitado artigo 734 do Código Civil. 
O autor demonstrou o prejuízo experimentado, pelas notas fiscais encartadas, totalizando a quantia de 196,90 dólares.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar PLUMA CONFORTO E TURISMO ao pagamento da quantia de 196,90 dólares, que sofrerá correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
