

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0025570-31.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Leonardo Gregorio Grotteria, RG 23.481.452-4 SSP/SP, CPF 250.997.508-00
RÉ(U):Vivo S.A.
PREPOSTO(A):Elisabete Moura Bastos ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
ADV.: Carolina Binda ? OAB 227.991/SP
 Data da Audiência: 17/09/2013 às 11:00h

Aos 17 de setembro de 2013, às 10:51h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 04 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor,  no Banco Itaú, agência nº 0866, conta-corrente nº 11254-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 5 dias. 6) A ré declara a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato n.º 2101472162 (Linhas 11 9-9552-9440, 11 9-8389-0653 e 11 9-9552-3524), comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa definitiva do apontamento. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):
RÉ(U):ADV:
