

SENTENÇA

Processo nº:0025687-22.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Beraldo Magalhães
Requerido:Marilande Trindade do Bomfim


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 25/27), mas não compareceu à audiência de conciliação, e sim Valmir Azevedo dos Santos, na condição de seu procurador (fls. 28/29).
No entanto, isso não afasta os efeitos decorrentes da revelia, pois a ré deveria ter comparecido pessoalmente à audiência, como prevê o art. 20 da Lei nº 9.099/95, a saber: ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/15), que dão conta de que o veículo da ré, ao realizar uma ultrapassagem, colidiu no automóvel do autor que estava regularmente estacionado na via.
Assim, em sendo patente a culpa da ré, deverá reparar os danos que causou, na ordem de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), o menor orçamento dos três apresentados (fls. 06/08).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
