

SENTENÇA

Processo nº:0025230-72.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edvaldo Graciano da Silva
Requerido:Regus do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, visando a nulidade da duplicata mercantil descrita na inicial por ausência de relação jurídica subjacente, com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões suscitadas pelas partes prescindem de dilação probatória, devendo o processo ser julgado no estado em que se encontra. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, sendo absolutamente desnecessária colheita de prova oral.
A ação é procedente. 
O título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).
Tem-se, em conseqüência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo.
A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.
No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que o réu emitiu indevidamente a duplicata mercantil em desfavor do autor, sem haver qualquer negócio jurídico subjacente.
Note-se que na realidade competia ao réu comprovar a licitude dos títulos de crédito emitidos e repassados ao terceiro (Banco mandatário). Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual, limitando-se, em sua defesa, a alegar como excludente de sua responsabilidade a ocorrência de fraude e fato de terceiro.
Ora, tal fato não exclui sua responsabilidade, mormente por se aplicar na espécie o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva e a teoria do risco.
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa ré pelos danos decorrentes dos aludidos protestos, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao permitir a emissão de duplicata sem lastro, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.
Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.
De mais a mais, repita-se, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu na espécie.
Logo, a ré, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior.
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples ato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre destacar, bem assim, que a ré, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para evitar o protesto indevido ou mesmo cancelá-lo por se tratar de duplicata sem origem (duplicata fria), não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades.
Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade da duplicata mercantil questionada nos autos (fls. 05).
Anoto, ainda, que a ré foi a responsável pela circulação indevida do título de crédito sem o necessário requisito de validade, e portanto, deve responder pelos danos causados ao autor pelo protesto indevido de duplicata emitida sem lastro.
Desta feita, evidenciados, portanto, os prejuízos e o nexo de causalidade com a conduta da primeira requerida, resta verificar o montante condenatório, no tocante ao dano moral suportado pelo autor.
Quanto a esse aspecto, ressalte-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor para a hipótese vertente restando, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério.
Assim, considerando-se os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e levando-se em consideração as peculiaridades do caso, ou seja, o valor do indevido apontamento (R$ 259,00), a permanência da negativação e atendendo a capacidade econômica da ré, observando, ainda, o caráter dúplice da finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, a indenização deve ao mesmo tempo compensar a vítima pelos efeitos do ato danoso e constituir adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320) fixo o valor da indenização no importe de R$ 3.000,00, que se mostra compatível com os prejuízos resultantes da conduta danosa.
De sorte que tal valor serve para reparar adequadamente o dano sofrido, sem implicar em enriquecimento indevido, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigibilidade do débito e da duplicata mercantil em comento (fls. 05), bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 3.000,00, corrigida pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de mora a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
