

SENTENÇA

Processo nº:0025071-30.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sindicato dos Arquitetos No Estado de Sao Paulo e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


Vistos.

1) SINDICATO DOS ARQUITETOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2) ASSOCIAÇÃO DOS GEÓGRAFOS BRASILEIROS ? SEÇÃO SÃO PAULO, 3) UNIÃO DOS MOVIMENTOS DE MORADIA DA GRANDE SÃO PAULO E INTERIOR, 4) MOVIMENTO DEFENDA SÃO PAULO, 5) SOS MANANCIAL, 6) MANANCIAL DO RIO COTIA, 7) ASSOCIAÇÃO PRESERVA SÃO PAULO, 8) ASSOCIAÇÃO AGENTES DA CIDADANIA e 9) ASSOCIAÇÃO ECOLÓGICA BRASIL VERDE ajuizaram ação civil pública contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A ? DERSA com a finalidade de paralisar as obras de ampliação da Marginal Tietê, com a consequente declaração de ilegalidade do projeto e de nulidade do procedimento de licenciamento ambiental realizado pelo órgão municipal, condenando os réus ao pagamento de indenização pelos danos ambientais causados, depois de feitas as devidas avaliações do impacto ambiental. Pede, em sede liminar, a paralisação imediata das obras. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 37/384. 

Após manifestação das partes e do Ministério Público, o pedido liminar foi indeferido (fls. 2958/2960), decisão esta mantida pelo Eg. Tribunal de Justiça.

Citados, os réus apresentaram contestação. 

Na sua resposta (fls. 3026/3038), o DERSA arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e a ilegitimidade passiva, e, no mérito, pugnou pela improcedência da presente ação, sob o fundamento de que a Administração Pública, dentro do poder discricionário a ela inerente, pode adotar a política pública que entende mais adequada, com a opção de mitigar ou compensar os impactos ambientais. 

A Municipalidade de São Paulo, em sua peça contestatória (fls. 3041/3072), também arguiu, em preliminar, a ilegitimidade do pólo ativo e, no mérito, defendeu a inconsistência dos argumentos suscitados pelos autores, argumentando a eficácia do empreendimento, a regularidade do licenciamento ambiental, bem como do estudo de impacto ambiental. Juntou documentos (fls. 3073/5037). 

O Estado de São Paulo, por sua vez, também apresentou contestação (fls. 5039/5049), sustentando a legalidade do projeto e argumentando que foram adotadas medidas mitigadoras e compensatórias pertinentes para a execução do empreendimento. Defendeu a competência Municipal para autorização do licenciamento ambiental, uma vez estar o projeto inserido inteiramente no Município de São Paulo. 

Os autores apresentaram réplica às fls. 5071/5085. 

Pelas razões expostas às fls. 5104/5105, foi indeferida a produção de prova pericial, decisão esta mantida pela Superior Instância. 

Os autores apresentaram Laudo Técnico de análise documental (fls. 5182/5313), com manifestação da Municipalidade às fls. 5535/5574.  

As próximas manifestações das partes se limitaram a discutir se fora ou não cumprido o termo de compensação ambiental (fls. 5322/5330, 5332/5528).

Instadas as partes a produzirem provas, o Estado de São Paulo, a Municipalidade de São Paulo e o Ministério Público manifestaram-se no sentido de não terem provas a produzir (fls. 5578, 5601 e 5605), sendo que o Dersa requereu a produção de prova oral e documental e os autores pleitearam a realização de inspeção judicial para a constatação se fora cumprido o termo de compensação ambiental. 

É o relatório.
DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos de convicção necessários para o julgamento da demanda já se encontram acostados aos autos. 

Inicialmente, reconheço ser desnecessária a produção de prova oral, requerida pelo DERSA, às fls. 5580/558, pois o que se busca com a presente ação é o reconhecimento de ilegalidade do projeto de ampliação da Marginal Tietê com a declaração de nulidade do procedimento de licenciamento ambiental realizado pelo órgão municipal. A prova oral não se presta a comprovar tais pontos. 

Pleiteou também o Dersa a juntada posterior de novos documentos, o que indefiro de pronto. 

Ora, inviável a prorrogação da fase probatória para a juntada de novos documentos, quando o Dersa não aponta quais os documentos, nem tampouco, justifica a sua necessidade. 

Quanto ao pedido dos autores de inspeção judicial para constatação se fora cumprido o Termo de Compensação Ambiental, verifico que o mesmo não merece acolhimento, pois inviável a constatação de cumprimento de referido termo com a simples percepção sensorial direta do juiz, considerando, ainda, como veremos adiante, que esta questão é alheia ao objeto do processo. 

Feitas tais considerações, verifico, inicialmente, que alguns dos autores da presente ação não têm legitimidade para ocuparem o pólo ativo.

Com efeito, o artigo 5º da Lei 7347/1985 elenca o rol de legitimados para ajuizarem ação civil pública. Em seu inciso V, confere legitimidade ?a associação que, concomitantemente: a) esteja constituída há pelo menos um ano nos termos da lei civil; b) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre-concorrência ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.?

No caso, como bem observado pelo DERSA e pela Municipalidade de São Paulo, o Sindicato dos Arquitetos do Estado de São Paulo não tem como uma de suas finalidades as previstas na supracitada alínea ?b? do inciso V do artigo 5º da Lei 7347/1985. Conforme previsto em seu estatuto social, artigo 1º, §2º: ?A Entidade visa à melhoria das condições de vida, estudo e trabalho de seus representados, a defesa de seus direitos e interesses, a independência e autonomia da representação sindical, a manutenção e defesa das instituições democráticas brasileiras, a melhoria das condições de ensino e formação profissional e defesa das artes e cultura nacional.? (fls. 47) 

Com a simples leitura desse dispositivo, fácil perceber a sua ilegitimidade para figurar no pólo ativo da presente demanda, eis que se trata de sindicato de classe, legitimado para a defesa dos interesses da categoria. 

O mesmo se diga com relação a Associação dos Geólogos Brasileiros  - Seção São Paulo (AGB ? SP) que não preenche os requisitos legais para propor ação civil pública. 

Nota-se, pelo estatuto social de referida associação (artigo 2º - fls. 66), que não consta no rol de suas finalidades qualquer daquelas elencadas pela Lei que disciplina a ação civil pública (?Artigo 2º - A AGB-SP tem como principais objetivos e finalidades: I ? Promover o desenvolvimento da Geografia no Brasil, pesquisando e divulgando assuntos geográficos, principalmente brasileiros; II ? Estimular o estudo e o ensino da Geografia, propondo medidas para o seu aperfeiçoamento; III ? Promover e manter publicações de interesse geográfico, periódicas ou não; IV ? Manter intercâmbio e colaboração com outras entidades dedicadas à pesquisa geográfica ou de interesse correlato, ou ainda a sua aplicação, visando o conhecimento da realidade brasileira; V ? Propugnar pela maior compreensão e mais estreita colaboração com os profissionais e os estudantes de disciplinas afins; VI ? Estimular o entrosamento entre entidades profissionais, entidades estudantis e grupos da comunidade para o estabelecimento de ações conjuntas que visem ao aprimoramento das instituições democráticas e à melhoria das condições de vida do povo brasileiro; VII ? Analisar atos dos setores público ou privado que interagem e envolvem a ciência geográfica, os geógrafos e as instituições de ensino e pesquisa da Geografia e manifestar-se a respeito; VIII ? Congregar os geógrafos e os estudantes de Geografia do país para a defesa e prestígio da classe e da profissão; IX ? Promover encontros, congressos, exposições, conferências, simpósios, cursos e debates, bem como o intercâmbio profissional mantendo contato com entidades e afins no Brasil e no estrangeiro, de modo a favorecer a troca de observações e experiências entre seus associados; X ? Procurar representar a Geografia brasileira e o pensamento de seus associados junto aos poderes públicos e à entidades de classe, culturais ou técnicas.? ) 

Assim, nota-se claramente que a Associação dos Geólogos de São Paulo não preenche as finalidades institucionais previstas na Lei que disciplina a Ação Civil Pública, nem tampouco o requisito temporal, previsto na alínea ?b?, do inciso V do artigo 5º de referida da lei, já que constituída há menos de um ano quando da propositura da presente ação. A associação foi registrada em 10/07/2009 (fls.72verso), tendo a presente ação sido proposta em 16/07/2009. 

Não se pode dizer também que a associação União dos Movimentos de Moradia da Grande São Paulo e Interior é legítima para figurar no pólo ativo, pois os objetivos previstos em seu estatuto social (fls. 119/120) não se coadunam com os pedidos formulados na presente demanda, uma vez que não se busca, com a presente ação, a garantia do direito à moradia, sendo que o inciso XII do artigo 3º do seu respectivo estatuto (fls. 120) não guarda qualquer compatibilidade com as finalidades previstas em lei para legitimar essa associação no pólo ativo da presente ação.  

Com relação aos co-autores Associação Ecológica Brasil Verde, ao SOS Manancial, ao SOS Manancial do Rio Cotia, nota-se a irregularidade de suas representações processuais, com a falta de instrumento de mandato, razão pela qual carece as mesmas de pressuposto indispensável para a regularidade do processo, ante a ausência de capacidade postulatória. 

Dessa forma, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte para os co-autores Sindicato dos Arquitetos do Estado de São Paulo, Associação dos Geólogos Brasileiros-Seção São Paulo e União dos Movimentos de Moradia da Grande São Paulo, devendo para estes o processo ser extinto sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 

Reconheço ainda para os co-autores  Associação Ecológica Brasil Verde, SOS Manancial e SOS Manancial do Rio Cotia, a ausência de pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo ante a ausência da capacidade postulatória, devendo também para estes o processo ser extinto sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

No tocante à alegada preliminar de ilegitimidade passiva do DER, a mesma merece ser afastada, pois tendo o DER obrigação firmada por convênio de acompanhar e fiscalizar a execução de obras e serviços, é visível a sua legitimidade quando o pedido da presente ação é justamente a declaração de irregularidade no procedimento para a execução das obras de ampliação da Marginal Tietê. 

A Associação Preserva São Paulo, a Associação Agentes da Cidadania, a Associação Ecológica Brasil Verde e o Movimento Defenda São Paulo são partes legítimas para figurarem no pólo ativo da presente ação, pelo que passo a análise do mérito. 

Buscava-se com a presente ação a suspensão da execução das obras para ampliação da Marginal Tietê, sob o fundamento de ocorrência de ilegalidade do projeto, seja em razão de suposta incompetência dos órgãos municipais para autorizar o licenciamento ambiental, seja em razão de eventual irregularidade no estudo do impacto ambiental. 

É certo, porém, que o indeferimento da liminar e a consequente continuidade das obras, inclusive, com a sua conclusão, anunciada pelos autores às fls. 5137/5138, esvaziou grande parte do pedido da presente ação, pois não há mais como paralisar ou suspender o que já se está concluído. 

Insistem, porém, os autores na declaração de nulidade do procedimento de autorização das obras em razão da incompetência do órgão municipal e, com isso, a declaração de nulidade do procedimento de licenciamento ambiental realizado pelo Município. 

Ocorre que o projeto referente à ampliação da Marginal está totalmente inserido no sistema viário local do Município de São Paulo, o que foi inclusive confirmado pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo, sendo que o que define o órgão licenciador é a abrangência dos impactos ambientais diretos, pois os impactos ambientais indiretos podem atingir proporções inimagináveis, não sendo parâmetro para a definição do órgão licenciador. 

No caso, o licenciamento ambiental do empreendimento foi feito no âmbito municipal. 

E não há qualquer irregularidade nisso, pois o Município de São Paulo tinha competência para tanto. 


A inicial trouxe uma série de críticas ao empreendimento de ampliação da Marginal Tietê, seja atacando a sua eficácia, seja atacando os supostos impactos indiretos no campo social e, especialmente, no campo ambiental, com a suposta retirada de árvores e com os supostos efeitos na impermeabilização do solo. 

Ocorre que, em que pese às críticas levantadas, o fato é que o Poder Judiciário não pode e nem deve invadir a competência discricionária da Administração Pública, a qual tem o direito e o dever de escolher a política pública que entende mais adequada e necessária para atender os anseios sociais. 

Não se pode deixar o Poder Público engessado, sob pena de gritante estagnação do crescimento social, econômico, e, porque não, humano. 

É indiscutível a existência de impactos ambientais quando da realização de grandes empreendimentos. 

Mas, para tanto, há a exigência de uma política que avalie esses impactos para mitiga-los ou compensá-los. 

E isso foi feito, no presente caso. 

Embora os autores afirmem que o estudo de impacto ambiental tenha sido insuficiente, não há demonstração efetiva da insuficiência do estudo do impacto ambiental realizado no presente caso que leve a esta magistrada conclusão contrária. 

Tanto é assim que, ao final, a discussão em que as partes se limitaram a fazer foi justamente o cumprimento do Termo de Compensação Ambiental que, a meu ver, não é objeto da presente ação. 

Ora, pondera-se ainda que se o estudo de impacto ambiental feito pelo Município fosse insuficiente, nem se estaria se discutindo o cumprimento do termo firmado. 

A exigência do cumprimento do Termo de Compensação Ambiental é patente. Deve, sim, ser feita, mas dentro de um procedimento regular para isso, em que este seja o objeto da lide, e não de forma absolutamente incidente, como pretendem os autores. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil para os co-autores Sindicato dos Arquitetos do Estado de São Paulo, Associação dos Geólogos Brasileiros-Seção São Paulo e União dos Movimentos de Moradia da Grande São Paulo, bem como JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito com fulcro no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil para os co-autores Associação Ecológica Brasil Verde, SOS Manancial e SOS Manancial do Rio Cotia. Com relação aos demais co-autores, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar os autores  ao pagamento da sucumbência. Custas na forma da lei.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito
