

SENTENÇA

Processo nº:0025307-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marcia dos Santos Sallaberry
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,


MARCIA DOS SANTOS SALLABERRY, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de auxílio acidente. Aduziu, em síntese, ser vendedora na empresa Habro Com. Importação e Exportação de Instrumentos Musicais Ltda. Afirmou que, em razão de suas condições de trabalho, passou sofrer de tendinopatia calcária do supra espinhal. Disse que tal doença comprometeu sua capacidade laborativa (fls. 02/03). Juntou os documentos de fls. 04/62.
Foi juntado o laudo pericial (fls. 82/86).
Foi determinado o restabelecimento do auxilio doença acidentário (fls. 89).
Realizou-se nova pericia médica (fls. 102/107).
O réu ofereceu contestação às fls. 109/113, na qual postulou a improcedência do pedido, alegando, em síntese, que a autora não atende os requisitos necessários para a concessão do benefício. Juntou os documentos de fls. 114/119.
A autora se manifestou às fls. 121/123.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é procedente.
A autora alegou, em resumo, que em razão de doenças profissionais, resta comprometida sua capacidade funcional.  
Na primeira avaliação, o perito judicial afirmou a existência de tendinite do supra-espinhoso, com referência de algia, mas sem restrições de movimentos e que ainda havia terapêutica a ser aplicada, não sendo possível afirmar que haja dano irreversível. Afirmou, ainda, ser temerário afirmar que a doença da autora decorre de sua atividade profissional (fls. 82/86).  
Todavia, no segundo exame, o perito judicial relatou a evolução de um quadro de ombro doloroso, classificado como Síndrome do Impacto, de gênese laboral ou não, mas que sem dúvida teve nas condições de trabalho um fator agravante. Asseverou que, embora atualmente não haja sequela incapacitante, devido ao tratamento cirúrgico e fisioterápico rigoroso, além de afastamento das condições de trabalho, disse não ser pertinente deixar que a obreira retorne às condições de trabalho pregressas, sob risco de haver nova manifestação da doença em questão. Concluiu, assim, que por se tratar de doença que mantém relação com suas atividades profissionais, a autora faz jus ao benefício (fls. 102/107).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exame físico e complementar, devendo suas conclusões ser aceitas. Demais disso, não foi trazido qualquer elemento que afastasse as conclusões periciais.  
Ademais, o nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora (fls. 13) e concessão administrativa de auxílio-doença acidentário em razão da doença que acomete a requerente (fls. 114/116). 
Destarte, de se conceder o auxílio acidente, diante da constatação de incapacidade parcial e permanente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério ?mês a mês?, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
O benefício será devido a partir da data da juntada do segundo laudo pericial (14/06/2013- fls.99 e 124, vº), momento em que se tomou conhecimento da existência de incapacidade parcial e permanente, devendo ficar suspenso durante o período em que o autor recebeu auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Demais disso, a primeira pericia constatou que o autor enfrentava incapacidade temporária, o que revela que a alta anterior foi indevida, razão pela qual  o pagamento do auxilio doença acidentário concedido liminarmente deve retroagir ao dia seguinte da cessação administrativa do beneficio, que ocorreu em 02/10/2009 (fls. 114).  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxilio doença acidentário de 03/10/2009 até 13/06/2013, descontando-se os valores pagos pro força da antecipação de tutela concedida, e auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da data da juntada do segundo laudo pericial (14.06.2013), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o auxilio acidente ficar suspenso nos períodos posteriores em que houve pagamento de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0025307-45.2010.8.26.0053; Segurada: MARCIA DOS SANTOS SALLABERRY; Benefício concedido: Auxilio doença de 03/10/2009 até 13/06/2013 e Auxílio-acidente de 50% a partir de 14/06/2013; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
