

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0025183-84.2011.8.26.0002 - Controle nº 2666
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Rodolfo Berndt, RG:3.128.526, CPF: 067.449.408-30
Exeqüente:Tereza Berndt (AUSENTE)
Advogado do autor: Thomas Rodrigues Castanho OAB/SP nº 243133

Executado: Lenice Teixeira Ventura, RG: 27.516.062-2 - CPF: 156.612.208-20

Data da audiência: 05/07/2011 às 14:15h

Aos 05 de julho de 2011, às 14:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente a exequente Tereza Berndt.
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais), em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) exequente, Dr(a). Thomas Rodrigues Castanho OAB/SP nº 243133, que tem poderes para dar quitação (fls. 9), CPF nº 224.236838-98, Banco Itáu, Agência nº 0866, conta nº 46.924-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Carlos Alberto Novais
(conciliador)

Exeqüente:Rodolfo Berndt

Exeqüente:Tereza Berndt (AUSENTE)

Advogado do autor: Thomas Rodrigues Castanho 

Executado: Lenice Teixeira Ventura

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Nos termos do art. 9º, da Lei nº 9.099/95, é indispensável o comparecimento pessoal das partes em audiência, não bastando que estejam representadas por advogado ou preposto no ato. A exequente Tereza Berndt foi regularmente intimado(a) (fls. 02), mas não compareceu. A faculdade de nomear preposto é exclusiva da pessoa jurídica ou titular de firma individual, o que não ocorre nos autos. Eventual impedimento deveria ter sido demonstrado até a abertura do ato, na forma do artigo 453, §1o., do CPC, o que não ocorreu. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a exequente Tereza Berndt, sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9099/95. Condeno O(a) autor(a) ao pagamento de custas judiciais fixadas em 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior a 05 (cinco) UFESP´S vigentes no primeiro dia do mês em que for feito o recolhimento (art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/03). HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes presentes, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 05 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
