

SENTENÇA

Processo nº:0025306-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dellayly Nancy Ribeiro de Barros
Requerido:Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de incompetência do Juízo não merece acolhimento, posto que a matéria de fato tratada nos autos não é complexa, sendo desnecessária a realização de perícia, podendo a questão ser resolvida pelas normas de consumo.
No mérito, o pedido é procedente.  
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, decorrente de infestação por cupins, tornando impossível o uso, fatos que lhe causaram danos morais. 
Pois bem. 
No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da autora frente à ré. 
Posto isso, em defesa, a ré afirma que os cupins existentes no produto decorreram de mau uso, mas não produziu qualquer prova no sentido de que entregou o móvel em perfeitas condições de uso e que a infestação não ocorreu em seus estoques.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privada de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DELLAYLY NANCY RIBEIRO DE BARROS em face de NOVA CASA BAHIA S.A., para condenar o réu a restituir o montante de R$ 399,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da compra, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 2.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A requerida poderá retirar o produto defeituoso no endereço da autora, no prazo de cinco dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser objeto de acerto entre as partes, sendo que a inércia da empresa será interpretada como desinteresse.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
