

SENTENÇA

Processo nº:0025540-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Marcia de Barros
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0025540-58.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Proceda-se à retificação do nome da ré.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré é parte legítima, haja vista o autor ter pactuado com ela o financiamento rotativo (cartão de crédito), bem como foi ela quem inscreveu o nome do autor nos cadastros de devedores.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os valores que geraram a inscrição não foram os objetos de impugnação por parte da autora.
A ré não fez tal prova.
Analisando os autos, em especial os documentos juntados pelas partes, verifico que a autora impugnou na fatura com vencimento em setembro de 2011 valores objeto de gastos não realizados por ela, os quais foram descritos na inicial (fls. 11 e 12).
A ré excluiu os gastos na fatura com vencimento em outubro de 2011, mas voltou a incluí-los na fatura com vencimento em novembro de 2011.
Também, apontou os débitos no SCPC e na SERASA, mantendo-os até novembro de 2011 (fls. 8 e 9).
Embora no momento os débitos espúrios não constem no cadastro da autora, mesmo que a ré alegue que o fez por liberalidade e não por força da tutela antecipada concedida, o fato é que os efeitos sociais e morais dos apontamentos já tinham ocorrido na vida da autora, decorrendo disso o dano moral.
Além disso, a ré não demonstrou que os valores cobrados e objeto de questionamento por parte da autora efetivamente aconteceram e que a autora foi a responsável por eles, o que permitiria a legitimidade das cobranças e do próprio apontamento.
Por outro lado, mesmo que terceiros tenham praticado a fraude, a vítima foi a ré e não a autora, uma vez que ela é a responsável economicamente pelo risco empresarial, detendo controle e os dispositivos de segurança para evitar a ocorrência de fraudes.
Os danos morais estão demonstrados pelo apontamento indevido do nome da autora nós órgãos de proteção ao crédito, gerando exposição social e a dor pessoal, sendo que as peculiaridades do caso e o grau de exposição elevado, repercutem na indenização que fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
Com efeito,  vencido o conteúdo da contestação pelas razões acima apresentadas, JULGO PROCEDENTE a demanda para após declarar inexigíveis os valores impugnados e demais encargos a eles relativos impugnados pela autora repercutindo no valor total cobrado, declarar abusivo o apontamento e  condenar a  ré a indenizar no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
