

SENTENÇA

Processo nº:0025764-15.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Administradora Marqueza de Ytu Limitada
Requerido:Marcos Campos Marin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.
Ação de cobrança c.c pedido de indenizatório.

b) Dos fatos.
Alega a autor ter firmado contrato de locação referente ao imóvel situado na Capital do Estado de São Paulo,na Rua Mauá,nº 836-casa 25-Vila dos Ingleses.

c) Da causa de pedir.
Ocorre que o réu entregou as chaves em 16 de abril de 2002 além de ter abandonado uma obra de arte.

d) Do objeto.
Daí a presente ação qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar R$ 10.742,28(dez mil setecentos e quarenta e dois reais) dos alugueres inadimplidos, alem dos danos morais em virtude de ter abandonado a obra de arte na calçada do imóvel.

e) Do despacho inicial.
Foi determinada a citação e designada  audiência de conciliação em  20 de outubro de 2005.

f) Da defesa.
O réu foi citado fictamente e não apresentou defesa. Foi-lhe nomeado curador especial que apresentou defesa negativa geral.

g) Da réplica.
Fls.244/246.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Como se vê nas certidões exaradas pelo Oficial de Justiça, várias foram as tentativas de citação pessoal do réu. Não encontrado, expediram-se os ofícios de praxe para sua localização, diligenciando-se nos locais informados nas respostas dos expedientes, providência que também se revelou infrutífera. Assim, esgotados todos os meios disponíveis para a localização do réu, não havia outra medida a ser tomada senão sua citação por edital, pelo que inexiste nulidade a ser reconhecida a respeito. 
No mérito, melhor sorte não socorre o réu. A inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, de se ver que a contestação por negativa geral apresentada pela douta Curadoria Especial, conquanto tenha tornado controvertidos os fatos narrados pelo autor, não veio acompanhada de nenhum subsídio que abalasse aqueles elementos de convicção.

Entretanto, no que tange ao pleito indenizatório, o fato descrito como fundamento do pleito de dano moral configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.

A presente ação, destarte é parcialmente procedente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.579,00, com atualização monetária pela Tabela do E.TJSP desde 16/04/2002 e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, de forma linear, desde 16/04/2002.
 
2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
