

SENTENÇA

Processo nº:0025486-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Oscar Santana Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0025486-92.2011.8.26.0004



Vistos.



Cuida-se de ação proposta por OSCAR SANTANA SANTOS em face do BANCO ITAUCARD S/A alegando que com este contratou arrendamento mercantil do veículo descrito no contrato anexado às fls. 318, porém, existem várias cláusulas nulas que reclamam a sua revisão. Pugnou pela consignação em pagamento dos valores que entende devidos. Prosseguindo com a revisão asseverou que o banco utiliza a ?Tabela Price? para amortização das prestações pagas, assim como pratica o anatocismo. Sobre o tema reservou  12 folhas de um total de 105 da sua inicial (fls.09/20). Aduziu ser auto-aplicável o art. 192 da Constituição federal que limita os juros a doze por cento (fls.20). Sobre o tema reservou dezoito folhas para jurisprudência. Prosseguiu insurgindo-se contra a comissão de permanência, e reservou para esse tema e os demais já mencionados o saldo de folhas da inicial. Arrematou pugnando pela condenação do banco ao pagamento de indenização fundada em dano material e moral.

Indeferida a tutela, e via de consequência a consignação, determinou-se a citação do banco que apresentou contestação às fls. 172/200 pugnando pela extinção do processo sem julgamento do mérito em razão das preliminares arguidas. No mérito sustentou a validade do contrato e suas respectivas cláusulas.

Após a réplica, instou-se o banco juntar aos autos cópia do contrato que até então não se  encontrava nos autos.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória haja vista a matéria cuidar-se exclusivamente de direito, razão pela qual passo a julgá-la no estado ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

As preliminares ficam rejeitadas haja vista nada impedir a revisão do contrato para se aquilatar sobre a existência de eventual nulidade.

Quanto à incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor o Superior Tribunal de Justiça já consolidou sua permissão consoante se extrai do Enunciado 297 da Súmula do STJ.

DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS.

Da leitura do contrato não se extrai tenham as partes ajustado a capitalização mensal de juros como alegado pelo autor. E nem poderiam, pois, não se cuida de contrato de mútuo ou financiamento, mas sim  de arrendamento mercantil referente a veículo automotor.

Quanto ao custo efetivo total, este era do conhecimento do autor quando contratou, não se revelando as taxas adotadas divorciadas das praticadas no mercado.

Nem se acne com a limitação imposta no art. 192 par. 3º da Constituição Federal, eis que  revogada essa norma pela Emenda Constitucional n. 40/2003.

Destarte, havendo estipulação expressa no trato acerca do percentual 9fls. 318), cabível a prática dos juros acima de 12% a.a.

Quanto ao pedido de redução de multa para dois por cento, assim como afastamento da comissão de permanência, o contrato esta não prevê, e quanto à primeira já se encontra  limitada aquele percentual (fls.318verso).

No mais, merece destacar que o contrato não é de abertura de crédito como alegado pelo autor,  mas sim de arrendamento mercantil, razão pela qual quiçá seus pedidos tenham sido deduzidos com base na idéia de que o pacto fosse daquela natureza.

Em arremate, não havendo nulidade a sanar, nenhuma indenização faz jus receber o autor, o qual nem ao menos justificou a que título pretenderia receber indenização por dano moral.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, carreando ao autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa. Considerando-se que este Juízo não concedeu a tutela para , inclusive, depositar nos autos valores que entende devidos, autorizo-o levantá-los.
  PRIC.
São Paulo, 03 de Junho de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
São Paulo, 03 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
