

Processo:0025582-36.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Iva de Jesus.
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.



Vilma Iva de Jesus move ação declaratória, cumulada com indenização, em face de Banco Santander (Brasil) S.A. referente a desencontros com o encerramento de conta corrente.
Como objetado em defesa, a Autora prova alguma, ainda que indiciária, produziu de ter requerido o encerramento de sua conta corrente, na praça de Santa Isabel (agência 0356), em março de 2010, ou mesmo em data posterior.
A circunstância de ?ter mudado para local distante?, por si só, não permite admitir a alteração de seu domicílio bancário, máxime porque no contrato de seguro juntado a fls 12/19, datado de 12.7.2012, a Autora é qualificada como residente na cidade de Guarulhos e, apesar disso, titular da conta que afirma ter encerrado.
Ademais, é, na exata medida, pela continuidade de vínculo securitário que a conta em questão não pode ser considerada ?inativa?, qualidade que, se presente, implicaria no abuso da cobrança de encargos pela sua manutenção.
Nesse contexto, prevalece que:
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DANOS MORAIS. Não comprovação do requerimento de encerramento da conta corrente mantida pelo autor junto ao banco-réu (art. 333, I, do CPC). Regular cobrança de taxas e encargos. Legítima anotação em cadastros de inadimplentes. Sentença reformada. Recurso provido.
RESPONSABILIDADE CIVIL Indenizatória Danos morais oriundos de inscrição do nome da autora em cadastro de devedores. Negativação hígida, incontroversa nos autos a abertura da conta-corrente e contratação de pacote de serviços, cujas taxas de manutenção, cumuladas em saldo negativo, geraram o débito Evidenciado nos autos que não foi providenciado o encerramento regular da conta na data afirmada pela demandante, até porque, no mês em que foi solicitado o término da relação jurídica (posterior ao afirmado), era ela devedora do Banco, e o débito não fora saldado, obstando o encerramento almejado Indenização inviável, se inexistente ilícito Pretensão compensatória improcedente Recurso não provido.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Em consequência, revogo a r. decisão liminar de fls 166.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo no valor adotado na inicial: R$ 5.513,12 (cinco mil, quinhentos e treze reais e doze centavos).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 27 de agosto de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
