

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0025423-51.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Paes da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Flávio Paes da Silva em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que recebeu indevidamente cobrança de taxa de licenciamento de veículo que relata ter sido roubado, e teve seu nome inscrito no CADIN. Aduz que por ter feito o Boletim de Ocorrência não foi correto o lançamento do referido débito e sustenta, ainda, que pelo DETRAN lhe foi orientado que desconsiderasse a notificação. Pede indenização por danos morais decorrentes da inscrição em cadastro de inadimplentes.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que não houve a inscrição nem a execução fiscal contra o autor, apenas a notificação de que deveria comparecer ao DETRAN para regularização, por haver uma pendência que implicaria no lançamento do seu nome no CADIN. Aduz que o autor foi orientado a desconsiderar a notificação no momento que informou ao órgão quanto ao roubo do veículo, procedendo-se ao cancelamento da pendência. Sutenta que a responsabilidade de comunicar o furto é do proprietário. Por fim, defende não haver dano moral a ser indenizado.
Oportunizou-se réplica.
Decisão saneadora de fl. 54 deferiu a produção de prova testemunhal.
Foi expedido ofício ao DETRAN para que encaminhasse relatório relativo à cobrança de impostos e taxas que incidiram sobre o veículo furtado. O mesmo foi respondido à fls. 66/68.
Duas testemunhas arroladas pelo autor foram ouvidas na audiência de instrução e restou deferido prazo para apresentação de memoriais pelas partes.
Em suas alegações finais, o autor destacou o depoimento da testemunha que disse ter conhecimento de que ele não conseguiu sacar os créditos da Nota Fiscal Eletrônica pela existência de débito fiscal em seu nome.
A Fazenda do Estado reforçou seus argumentos. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Flávio Paes da Silva. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral em razão de inscrição indevida no CADIN. A inscrição de nome no registro do CADIN decorre da não regularização da situação de quem recebe o Comunicado CADIN. Assim, o Comunicado CADIN não tem caráter de execução administrativa na qual se realiza a cobrança de débito, apenas informar possível pendência.
No caso em tela a situação discorrida se deu em razão de um provável erro, que foi corrigido, resolvendo-se a situação através do cancelamento da pendência, não ocasionando prejuízo algum ao autor. Portanto, não há o que se falar em dano moral, que tenha ofendido profundamente a imagem e a reputação do autor. Trata-se de uma situação que gerou apenas um mero aborrecimento em face de um erro cometido pela Administração, pois, o ato não violou as normas regentes. Fosse da maneira como pensa o autor, seria possível deduzir que todo e qualquer erro resultará em violação ao âmago, causando prejuízos irreparáveis, para que ao fim, haja indenização por danos morais.
Além do mais, do que se verifica do depoimento das testemunhas, não  comprovaram que o Comunicado CADIN causou uma dor na alma do autor que justificasse a indenização moral. Dessa forma, não vislumbro a indenização por danos morais, em razão de não haver qualquer demonstração de violação à honra ou  prejuízo irreparável ao autor. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Flávio Paes da Silva em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
