

SENTENÇA

Processo nº:0025444-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Silveira Curcio
Requerido:Claro S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em apertada síntese, conta a autora que fez contrato de portabilidade para a ré, contudo, das duas linhas habilitadas, apenas uma funcionou. Após um mês, a segunda linha também foi suspensa. Sustenta, ainda, que foi surpreendida com a cobrança de multa, que é indevida. 
A ré, por sua vez, relata que a multa é devida em razão da alteração de plano.
A requerida não contesta a alegação da autora de que uma das linhas do plano não funcionou (não ocorreu a portabilidade), daí porque legítima a alteração de plano ou pedido de cancelamento.
Neste sentido, reputo que a multa cobrada é indevida (fls.12). Quanto aos demais valores da fatura de fls.12 são devidos, especialmente porque uma das linhas funcionou normalmente o mês.
Contudo, a despeito da cobrança da multa indevida, é certo que a requerida não promoveu o apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse o erro na instalação de nova linha, a ré poderia, de forma ágil, promover a portabilidade (que não se concretizou por mais de mês).
Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, aplicável ao caso vertente, no que tange à multa cobrada indevidamente (R$2091,00).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2091,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
