

SENTENÇA

Processo nº:0025440-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Carlos Granzotto
Requerido:Airton Silva de Castro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 José Carlos Granzotto qualificado nos autos propôs ação de obrigação de fazer com indenização por dano moral cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de Airton Silva de Castro, também qualificado, alegando, em síntese, que em 12/01/2009 alienou veículo Gol 1000 placas CFL 3705. Contudo, efetuada a alienação de transferência da posse do bem, tem recebido em seu endereço notificações de autuação por penalidade de trânsito. Acrescenta que houve constrangimento e humilhação, eis que teve seu nome negativado e a habilitação suspensa. Aduziu que está respondendo indevidamente por um processo de atropelamento de um senhor de idade Sr. José Galdino Coelho. Em razão dos fatos alegados pleiteou em antecipação de tutela para expedição de ofício ao DETRAN a fim de excluir e limpar o nome do autor nas diversas autuações e multas praticadas pelo proprietário Airton Silva de Castro a partir de 12/01/2009, além de condenar o requerido para que o mesmo realize a transferência do veículo para seu nome junto ao DETRAN e que o mesmo assuma as respectivas dívidas existentes ou se responsabilize por todas as autuações/multas, bem como a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$8.000,00. Deu à causa o valor de R$8.000,00. Vieram documentos (fls. 07/31).
Foi deferida a gratuidade e solicitados esclarecimentos a respeito do registro e licenciamento do veículo em nome de terceiro, sendo determinada a juntada de extrato do DETRAN (fl.33).
A fls.109/112 foi deferida a tutela antecipada para determinar que o requerido providencie a transferência de propriedade e assuma as multas por infração de trânsito cometidas após a data da alienação do veículo em 12 de janeiro de 2009, sob pena de multa diária de R$500,00 por dia de descumprimento, limitada a trinta dias.
A fls.144/145 foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN comunicando a alienação.
Citado (fl.161), o requerido apresentou contestação intempestiva (certidão fl.170) a fls.163/167 impugnando a pretensão autoral, afirmando que adquiriu em 2008 de Gilberto Marques da Silva, residente na cidade de Osasco, que por sua vez estava passando por dificuldades financeiras. Ao tomar posse do veículo, o requerido percebeu que o mesmo não estava em nome de Gilberto, sendo então informado que este havia adquirido o veículo de Expedito Antonio da Silva. Gilberto possuía contato com o titular do veículo, José Carlos. De posse dos documentos de transferência, o requerido dirigiu-se ao CIRETRAN de Osasco, sendo então informado que o veículo estava financiado a Gilberto Marques da Silva e alienado ao Banco Banespa. O autor ao proceder a venda do veículo deveria de imediato preencher o documento de transferência no nome da pessoa que o estava adquirindo, Expedito ou terceiro, assim sendo o prazo seria de trinta dias para o veículo não estar mais em seu nome. O autor poderia ter se resguardado, eis que o veículo poderia passar de mão em mão. Segundo informações, Cláudio Marques Neves possui informação de quem foi o causador do acidente. Termina por requerer o julgamento de improcedência.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Outrossim, como já relatado, ficou evidenciada a intempestividade da contestação e contumácia do polo passivo. 
Aplicável o seguinte julgado:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA ? CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? EFEITOS DA REVELIA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO ? Comparecendo no processo serodiamente e apresentando resposta extemporânea, a decretação da revelia do acionado é de rigor, à luz dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, decorrendo daí a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela acionante na prefacial. Com a ausência de contestação, e a suficiência das provas existentes nos autos para conhecimento de mérito, não há que se falar em cerceio de defesa. (TJSP ? Ap 0034183-63.2011.8.26.0405 ? Osasco ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 18.11.2013 ? p. 1758)?
 Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
 Também em virtude da contumácia, presume-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo Código. 
Compulsando os autos, segundo a prova documental existente é possível constatar que a alienação do veículo ocorreu em 12 de janeiro de 2009 (fl.17).
Muito embora o requerido tenha afirmado em sua contestação que a venda não ocorreu diretamente, o fato é que existe prova documental indicando que a venda ocorreu em 12 de janeiro de 2009, tendo sido inclusive reconhecida firma por autenticidade no aludido documento.
Após a tradição, a responsabilidade pelo pagamento de eventuais multas ou tributos é também do adquirente do veículo.
De acordo com o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) vigente na época da alienação, temos positivado que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.? Grifei
Trago à colação os seguintes arestos:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO ? AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO JUNTO AO DETRAN PELO ALIENANTE ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PELOS ENCARGOS DO VEÍCULO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 134 DO CTB ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO.O alienante é solidariamente responsável pelos débitos que envolvem o veículo objeto de compra e venda, se não comunicar a alienação do bem no prazo de 30 (trinta) dias, conforme prevê o art. 134 do CTB. - Recurso conhecido e não provido. (TJMG ? AC 1.0525.10.004161-1/001 ? 17ª C.Cív. ? Relª Márcia de Paoli Balbino ? DJe 24.11.2010)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil da Ré por prejuízos decorrentes da ausência de transferência da propriedade do veículo. Impossibilidade. Inteligência do artigo 134, do Código Nacional de Trânsito. A alienante, no caso de transferência da propriedade deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ser responsabilizado solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Sentença mantida, devendo ser revogada a liminar anteriormente concedida. RECURSO DE APELAÇÃO DA AUTORA NÃO PROVIDO, com observação. (TJSP ? Ap 992.05.087784-3 ? São Caetano do Sul ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 23.11.2011 ? p. 1583)?
Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0021930-03.2009.8.26.0344, pela Egrégia 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Moreira de Carvalho: 
?APELAÇÃO CÍVEL Ação declaratória de inexistência de débito IPVA Preliminar de cerceamento de defesa afastada Transferência de propriedade de veículos, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente Dever do alienante, sob pena de responder solidariamente pelos débitos ocorridos até a efetiva comunicação Aplicação do art. 4º, da Lei Estadual nº 6.606/89 e art. 6º, da Lei Estadual nº 13.296/08 c.c. art. 123, do Código Tributário Nacional Ausência de ilegalidade na cobrança Sentença mantida Preliminar afastada e recurso desprovido.? VOTO 11523 Ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por ANTONIO FRANCISCO DO AMARAL em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou, em síntese, que foi proprietário dos veículos descritos na inicial, os quais teriam sido vendidos a terceiros, há mais de 15 anos. Aduziu que apenas assinou recibos de compra e venda ?em branco?, sendo que os compradores à época não efetuaram as transferências junto ao órgão de trânsito. Afirmou ter sido compelido a efetuar o pagamento do IPVA dos referidos veículos, tendo seu nome sido inscrito no CADIN. Pleiteou a concessão dos efeitos da tutela antecipada, para que fosse determinado o bloqueio dos veículos e a exclusão do seu nome do CADIN, e, ao final, a declaração de inexistência de débito. A sentença de fls. 95/99, cujo relatório se adota, julgou improcedente a ação, nos termos do art. 269, I, 2ª parte, do Código de Processo Civil, cassando a tutela antecipada concedida e condenando ao autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, observando-se, quanto à cobrança, a sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. Apela o autor (fls. 102/107). Requer, preliminarmente, a anulação da sentença por cerceamento de defesa ante a não realização de prova testemunhal e, no mérito, a procedência da ação. Houve apresentação de contrarrazões ao recurso (fls. 110/116). Vieram os autos para julgamento. RELATEI. No que tange à preliminar de cerceamento de defesa, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. No caso em tela, cuidando-se de pretensão declaratória de inexistência de débito fundada na alegação de não ser o autor o proprietário dos veículos, a prova é essencialmente documental, vazada nos dados constantes dos cadastros do respectivo órgão executivo de trânsito, razão pela qual desnecessária a realização de prova testemunhal e plenamente cabível a antecipação do julgamento da lide. Nesse sentido: ?DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO. PRODUÇÃO DE PROVAS. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC. NÃOCONFIGURADA. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS. FACULDADE DO JULGADOR. SÚMULA Nº 07/STJ. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. SIGILO DE DADOS. ARTIGO 6º DA LC 105/2001.DISPOSITIVOS DE LEI. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 E 356/STF. I - Inexiste violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal a quo, ao apreciar a demanda, manifesta-se sobre todas as questões pertinentes à litis contestatio, fundamentando seu proceder de acordo com os fatos apresentados e com a interpretação dos regramentos legais que entende aplicáveis, demonstrando as razões de seu convencimento, pois o julgador não está obrigado a discorrer sobre todos os regramentos legais ou todos os argumentos alavancados pelas partes. Precedentes: REsp nº 394.768/DF, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 01/07/2002, AGREsp n.º 109.122/PR, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ de 08/09/2003. II - O deferimento de produção de provas, bem como a abertura de prazo para tanto, configura faculdade do julgador, que pode impedir a confecção de provas inúteis, protelatórias ou desnecessárias. Na hipótese em exame, em que o Tribunal a quo ressaltou que presentes os elementos indispensáveis à sua convicção e sendo a matéria discutida nos autos unicamente de direito, inviável a reforma do julgado na estreita via especial em observância ao óbice sumular nº 7 deste STJ. III - É assente o entendimento nesta Corte, de que a autorização judicial para a quebra de sigilo de dados se faz mais necessária, de acordo com o artigo 6º da LC nº 105/2001. Precedentes: REsp nº 943.304/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe de 18.06.2008; REsp nº 645.371/PR, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ de 13.03.2006; e AgRg no REsp nº 513.540/PR, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 06.03.2006. IV - As matérias insertas nos artigos 97, V, 109, 110, 112, II, do CTN, tidos como violados pela ora agravante em suas razões recursais, não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, restando ausente o requisito do prequestionamento. Aplicam-se à hipótese vertente as Súmulas nºs 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. V - Agravo regimental improvido? (AgRg no REsp n° 1.090.943, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, j. 05/03/09, DJe 18/03/09) ?PROCESSO CIVIL. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. 1. A hipótese de cabimento do recurso especial estabelecida na alínea ?a? do inciso III do art. 105 da Constituição Federal não permite o revolvimento dos fatos e provas apresentados pela recorrente. Súmula n. 7/STJ. 2. O Juiz tem, de acordo com as disposições do artigo 330, I, do CPC, o poder-dever de desprezar a produção de provas desnecessárias. Cabe a ele avaliar a necessidade ou não de realização de provas tendentes à formação de seu convencimento. 3. Recurso especial não-conhecido? (REsp n° 404.936, Quarta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 11/11/08) Afasto, portanto, a preliminar arguida. No mérito, pretende o autor, apelante, a exclusão de seu nome do CADIN, bem como a declaração de inexistência de débito de IPVA relativos aos exercícios de 2001 a 2008. A Lei Estadual 6.606/89, em vigor até 23/12/2008, que dispunha e regulamentava o imposto sobre a propriedade de veículos automotores - IPVA no estado de São Paulo, previa que: Art. 4. São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores; II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título; III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto. Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.(g.n.). Referida norma foi revogada pela Lei Estadual nº 13.296/08, que manteve a responsabilidade solidária pelo pagamento do tributo, ao alienante que não comunicasse a venda do veículo ao órgão competente: Art. 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores; II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável; (...) § 2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem. (g.n.) Some-se a isso a previsão expressa no Código Tributário Brasileiro, no sentido que: Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes. No presente caso, o apelante alega que vendeu os veículos a terceiros, tendo somente assinado os recibos de compra e venda ?em branco?, confirmando que não procedeu a qualquer registro, nem tão pouco informação ao órgão de trânsito competente. Ademais, da análise dos documentos constantes nos autos não ficou comprovada nem mesmo a alegada compra e venda entre particulares, ainda que sem a informação ao órgão competente. Desta forma, possui o apelante responsabilidade pelo pagamento dos tributos devidos até o momento do ajuizamento da presente ação. Nesse sentido: APELAÇÃO Ação declaratória de ausência de responsabilidade tributária e civil Alienação de veículo automotor não comunicada ao órgão de trânsito - IPVA e Multas Alienação de veículo que não foi comunicada formalmente ao DETRAN no trintídio previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Responsabilidade indeclinável do alienante, inclusive diante do estatuído, à época, no artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 Ausência de comprovação do momento de ocorrência do negócio jurídico A fim de evitar que a situação da autora perdure sem solução, determina-se o bloqueio do veículo por falta de transferência de titularidade Responsabilidade solidária até o ajuizamento da ação ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0001806-28.2011.8.26.0053, Rel.Des. Sergio Gomes, j. 30/05/2012). AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO FISCAL (IPVA, DPVAT E TAXA DE LICENÇA) VEÍCULO ALIENADO TRIBUTOS RELATIVOS AOS EXERCÍCIOS DE 2001 A 2006 PRESCRIÇÃO OCORRÊNCIA TRIBUTOS RELATIVOS AOS EXERCÍCIOS 2007 A 2009 SOLIDARIEDADE CONFIGURADA ANTE A AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO À REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO COMPETENTE - RECURSOS IMPROVIDOS. (TJSP, 11ªCâmara de Direito Público, Apelação nº 0035967- 50.2010.8.26.0554, Rel. Des. Pires de Araújo, j. 28/05/2012). DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO TRIBUTÁRIO IPVA - Autora que ignorou a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - Responsabilidade da autora pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste mister somente após a formal comunicação do órgão pública acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, inciso III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 da Código de Trânsito Brasileiro - Improcedência da ação bem decretada - Verba honorária arbitrada com excesso - Recurso da autora provido em parte tão somente para alterar a verba honorária, mantida no mais a r. sentença. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0006075-71.2009.8.26.0606, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 16/05/2012). APELAÇÃO. Obrigação de fazer. Lançamento de IPVA, multas e pontuação no prontuário. Antecipação de tutela concedida. Sentença de procedência. Alienação de bem móvel. Veículo. Ausência de comunicação da transferência da titularidade do veículo ao órgão administrativo competente. Imputação ao autor da responsabilidade pelo pagamento do crédito tributário não solvido, imposição de multa e pela pontuação no prontuário, antes da bloqueio do veículo. Responsabilidade solidária do vendedor e do comprador. Artigos 4º, III e 16, §§ 1º e 2º da Lei nº 6.606/89, artigos 123 e 124 do CTN e artigos 123, I, §1º e 134 da Lei nº 9.503/97 (CTB). A não comunicação da alienação do veículo acarreta a responsabilidade de quem se apresenta como seu proprietário. Venda do veículo perpetrada mediante alienação fiduciária em garantia sendo o proprietário o agente fiduciante. Sentença reformada em parte. Recurso do autor parcialmente provido e recurso da Fazenda não provido, com determinação. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0261175- 02.2009.8.26.0000, Rel Des. Oswaldo Palu, j. 29/06/2011). Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato de lançamento efetuado, que pudesse ensejar sua invalidação por parte do Poder Judiciário, estando, portanto, correta a r. sentença que deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Ocorrendo isto, AFASTO A PRELIMINAR ARGUIDA E NEGO PROVIMENTO AO RECURSO. Jeferson MOREIRA DE CARVALHO Relator?
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito e a suspensão da carteira de habilitação provoca constrangimento, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, neste caso concreto, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva das requeridas foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Saliente-se que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Contudo, respeitado entendimento diverso, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados na inicial. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por José Carlos Granzotto em face de Airton Silva de Castro, para, confirmando tutela antecipada concedida de fls.109/112, determinar que o requerido proceda à efetivação da transferência de propriedade e das dívidas para o seu nome, sob pena de multa diária de R$500,00, observado o prazo limite de 30 dias, desde a data de sua alienação em 12 de janeiro de 2009, bem como CONDENO o requerido ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 § 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
