

SENTENÇA

Processo nº:0025160-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ângelo Rodigues de Abreu Neto
Requerido:VCP Ianicelli Pavimentação e Sinalização Viaria Me
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. No caso, ademais, existem elementos que indicam que o acidente ocorreu (fls. 7/10) e que o demandante experimentou prejuízo.
No orçamento de menor valor, que deve ser adotado, constam as peças que precisarão ser substituídas, além da mão de obra (fl. 11).
Não é de se duvidar que a colisão de um caminhão em um automóvel ocasione danos de grande monta neste, de sorte que não pode ter por exagerado o montante pleiteado.
Tratando-se de responsabilidade extracontratual, os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde a data do evento (Súmula 43 do STJ), o mesmo ocorrendo com a correção monetária (Súmula 54 do STJ), que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.500,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
