

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025502-86.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joao Aparecido Fiamoncioni, RG 11.683.298-8 SSP/SP
SONIA REGINA GODOI DE AMORIM MARTINS OAB 257525/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BCP Telecomunicações S/A
Danilo Bravo Meneghette ? RG. 22.977.079-4 SSP/SP
OSWALDO CREM NETO OAB 211428/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/11/2010 às 15:30h
R$ 18.600,00

Em 23 de novembro de 2010, às 15h10min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Faço consignar que o autor continua recebendo cobranças em casa". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se constata dos autos, o requerente apresentou a desistência do aparelho celular dois dias depois da aquisição. Tratou-se, sem dúvida nenhuma, de aquisição feita fora do estabelecimento comercial, com incidência plena do disposto no Código de Defesa do Consumidor, que permite a desistência do negócio, no prazo de 7 dias, nestas hipóteses, dois dias depois do recebimento do aparelho o requerente devolveu-o, apresentando inclusive o recibo de entrega. Assim, jamais a ré poderia ter efetivado qualquer cobrança em relação ao requerente. Portanto, não é correta a afirmação contida na contestação no sentido de que o procedimento fora legal. No que diz respeito à impugnação de pretensão de valores a serem devolvidos, consigne-se que o requerente pretende apenas a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação em indenização por danos morais. Quanto a estes, aliás, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Joao Aparecido Fiamoncioni contra BCP Telecomunicações S/A  para declarar inexigível o débito objeto desta lide e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se, com urgência, na medida em que a decisão de fls. 25 não foi cumprida no que se refere à expedição do ofício. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Joao Aparecido Fiamoncioni:

Advogado(a) da parte autora:

BCP Telecomunicações S/A:

Advogado(a) da parte ré:
