

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025322-87.2012.8.26.0006 
Requerente:Junia Elizia da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A





Aos 13 de novembro de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Santo Pristello, OAB 85749, e o banco réu, representado pela Sra. Marina Fanucchi Menezes Rangel, RG 36145846, acompanhada pelo Dr. José Leonardo Maganha, OAB 209595, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando que o réu é confesso quanto aos fatos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a postulação vestibular atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no art. 14 da Lei nº 9.099/95. No mérito, a ação é procedente. Do documento de fls. 10 deduz-se que a conta corrente da autora transferida para esta cidade e Comarca de São Paulo estava aberta ao menos desde 1º de setembro de 2011. Os fatos ocorreram em 13 de outubro daquele ano, período em que a ré teve tempo mais do que suficiente para a transferência do saldo da conta corrente que a autora mantinha na cidade de Contagem, Minas Gerais. Tal transferência ocorrera somente no dia 28 de outubro (fls. 12), surpreendendo a autora com a insuficiência de fundos da conta corrente transferida, impossibilitando a realização de transação comercial conforme da conta o documento de fls. 08. Portanto, o réu procedeu negligentemente e permitiu que a autora se submetesse a constrangimento indiscutível e desnecessário ao não poder concluir simples operação de compra de salgados consumidos, sendo obrigada a deixar documentos pessoais no estabelecimento como garantia de futuro pagamento, o que acabou ocorrendo no dia imediato (fls. 09). Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
