

SENTENÇA

Processo nº:0025674-45.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Deodato
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 628/05 ? Luiz Carlos Deodato acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 16/03/2005 no trabalho de tecelão, com dano ao braço e mão direitos.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS não compareceu e nem apresentou defesa escrita. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudos médicos. Encerrada a instrução, a autoria interpôs agravo retido e as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


Dois laudos periciais foram elaborados durante a instrução e o pedido da autoria no sentido de seu depoimento pessoal e oitiva de testemunhas em nada acrescentaria ao debate técnico aqui travado. Assim, mantenho a decisão agravada, pois este Juízo não poupou esforços no sentido de trazer aos autos a verdade real dos fatos.



Inicialmente, Luiz Carlos alegou que na função de tecelão sofreu acidente de trabalho com lesões na mão e braço direitos, causando-lhe redução da capacidade laborativa.

Todavia, após se valer de exames físico e de imagem, o primeiro perito concluiu que o acidente sofrido teve repercussões mínimas e que a capacidade laborativa de Luiz está preservada em sua totalidade.

A conclusão muito próxima chegou o segundo perito nomeado que, também após exames físico e de imagem, afirmou que o autor não porta sequela acidentária que implique em incapacitação permanente.

É o que consta dos laudos de fls. 73/77 e 125/128.

Referidos laudos médicos passaram indenes pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar as opiniões dos ilustres peritos, que prevalecem no presente julgamento, para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Luiz Carlos Deodato  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
