

SENTENÇA

Processo nº:0025881-97.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Embraim - Empresa Brasileira de Administração de Imóveis Ltda
Embargado:Cristiana Rolim de Camargo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Diz a embargante que sua conta fora indevidamente bloqueada em R$ 39.448,67 na medida em que Manuel Seabra Soares nunca integrara os quadros da embargante conforme contrato juntado. Este seria mero administrador da sociedade e mesmo que fosse o contrário, não se poderia penhorar valores da embargante por dívida alheia diante de serem distintas as personalidades jurídicas. A despersonalização não caberia em razão de outra empresa só porque sócio da executada também faria parte da outra. Sequer figurara na ação de conhecimento, não respondendo por sentença que condenou a outrem.                                                                                                                                                                                                                                                                     

O embargado contestou dizendo que haveria fraude e má fé na administração da requerida já que o executado seria efetivamente sócio da embargante por intermédio de MSS Participações Ltda. Afirma que o patrimônio da embargante fora constituído pelo devedor, havendo fraude à execução.

A princípio o documento de fls. 374 demonstra que o devedor era efetivamente administrador com poderes de assinar pela embargante, enquanto que as sócias são as empresas constituídas, inclusive com participação do próprio devedor, que mediante tal subterfúgio consegue administrar a empresa sadia, onde ficam os recursos (EMBRAIM) e as dívidas são contraídas apenas em nome das empresas sócias, de maneira que em uma ficam os recursos e na outra se fazem dívidas. 

Através deste estratagema, ardil ou mesmo peculiar modus operandi acredita manter a salvo o dinheiro que deve aos credores e que haveria verdadeira "blindagem" do dinheiro na empresa sadia.

Ledo engano. Em verdade, todas fazem parte de um mesmo grupo empresarial, respondendo uma pelas dívidas da outra, constituindo ainda a operação narrada  verdadeira fraude perpetrada em prejuízo dos credores, sendo dever do juiz reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça nos termos do artigo 125, inciso III, do Código de Processo Civil.
Estão presentes os requisitos para despersonalização em face de ambos os embargantes.

Restou demonstrado que a embargante se prestava à guarda dos recursos do grupo empresarial enquanto que a executada assumia as dívidas, mantendo o seu patrimônio na empresa da qual é sócia, lesando os credores através deste subterfúgio em que aparentemente não são identificáveis as pessoas que estão por trás dos negócios. 
Após verdadeiro rombo na praça, busca furtar-se às suas responsabilidades escondendo-se atrás de montagem contratual inválida, nula e inoponível a quem quer que seja. 
Os atos contrariam o artigo 50 do Código Civil e configuram verdadeiro abuso de direito.  
Há situações em que a utilização da pessoa jurídica é feita ao arrepio dos fins para os quais o Direito albergou o instituto. Em muitos casos, os integrantes de um ente coletivo se ocultam por detrás de sua autonomia formal para lesar direitos ou infringir norma legal ou estatutária, valendo-se da pessoa jurídica como instrumento de fraude ou ilicitude.
Como artifício de obstaculizar essas atividades de subversão dos fins para os quais se instituiu a pessoa jurídica, e no propósito de fortalecer o próprio instituto, foi concebida, nos domínios da Common Law, a chamada teoria da desconsideração da personalidade jurídica. Originariamente tratada como disregard doctrine ou disregard of legal entity, passou essa doutrina a representar eficaz mecanismo de manutenção da sanidade da pessoa coletiva, ou de restauração de sua integridade.
Nos termos em que leciona João Baptista Galhardo Júnior, "levantando o manto da pessoa jurídica, a teoria da desconsideração penetra no âmago da sociedade, desconsiderando a personalidade distinta desta para determinados atos. Desta forma, impede que fraudes venham a ser cometidas pelos sócios com o intuito de locupletamento ilícito. Permite, assim, que o Poder Judiciário despreze a autonomia patrimonial existente entre a sociedade e os sócios, responsabilizando-os pela obrigação assumida, sem, contudo, atingir os demais interesses que gravitam em torno da pessoa jurídica"(1).
A disregard doctrine é um expediente nascido da jurisprudência alienígena, originando-se a partir de decisões emanadas das altas cortes da Inglaterra e Estados Unidos. De um modo geral, pode ser definida como "a doutrina que assegura que a estrutura da sociedade (...) pode ser desconsiderada, impondo-se a responsabilidade pessoal, no caso de fraude ou outra injustiça, aos acionistas, administradores e diretores que agem em nome da sociedade"(2), sempre em casos esporádicos e nunca afetando a validade de seu ato constitutivo. Portanto, a doutrina da desconsideração não se volta à invalidação da personalidade jurídica de uma entidade, mas à sua suspensão temporária para responsabilizar os infratores que fizeram dela instrumento de ilegalidade.
A disregard doctrine se traduz na declaração de ineficácia da personalidade jurídica para certos efeitos, conservando-se o ente coletivo absolutamente apto a prosseguir em suas lícitas atividades.(3)
Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".(4)
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros. 
Nunca é demais lembrar a lição de Maria Helena Diniz, que esclarece que ante sua grande independência e autonomia devido ao fato da exclusão da responsabilidade dos sócios, a pessoa jurídica, às vezes, tem se desviado de seus princípios e fins, cometendo fraudes e desonestidades provocando reações doutrinárias e jurisprudenciais que visam coibir tais abusos: surge a figura da desconsideração ou desestimação da pessoa jurídica, o disregard of the legal entity do direito anglo-saxão, ou da penetração da pessoa jurídica, o durchgriff, do direito alemão). 
E a desconsideração ou penetração permite que o Magistrado não mais considere os efeitos da personificação ou da autonomia jurídica da sociedade para atingir e vincular a responsabilidade dos sócios com o intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos de direito cometido, por meio da personalidade jurídica que causem prejuízos ou danos a terceiros.
A disregard doctrine visa atingir o detentor do comando efetivo da empresa, ou seja, o acionista controlador (maitre de l'affaire do direito francês ou active shareholder do direito inglês e americano).
Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Aquele que se presta a servir de testa de ferro ou instrumento de devedores para ocultar seu patrimônio, tornando-o não encontrável e inacessível responde pessoal, direta e ilimitadamente pelos prejuízos causados por suas ações e concurso.
Diante do exposto revogo a medida liminar e julgo improcedentes os embargos de terceiro, condenando a embargante ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
