

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025891-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Daiane Frutuoso Barbosa, CPF 370.080.328-11
AdvogadoHelga Schmidt do Prado   OAB/SP 148.960   Defensor Público
Requerido:Banco CSF S.A.  CNPJ 08.357.240/0001-50
PrepostoPriscila da Silva Lorena de Oliveira   RG 29.155.699
AdvogadoLeandro Carlos Batista Ribeiro   OAB/SP 298.336
Data da audiência:22/03/2012 às 15:30h


Aos 22 de março de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pelo requerido, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de assembléia e reunião de conselho. Em seguida foi colhido o depoimento da autora: Informo que fui assaltada e o cartão do Carrefour foi subtraído. Informo, também, que solicitei o cancelamento do cartão, por telefone, no dia 19/08/2011. No entanto, as cobranças continuaram, mesmo após o pedido de cancelamento. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que pagou os débitos que geraram a cobrança questionada, não tendo mais utilizado o cartão magnético, não deixando débitos pendentes. Afirmou que após ter tido o cartão Carrefour roubado, pediu o cancelamento por telefone, não reconhecendo qualquer cobrança posterior. Afirmou que sofreu constrangimentos pelas cobranças insistentes e pelo apontamento. O réu, de outro lado, sustenta que é devido o débito cobrado, pelo pagamento mínimo e que a autora não requereu a revisão de suas faturas. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que a autora pagou o valor mínimo da fatura com vencimento em 15 de julho de 2010, mas que depois pagou a fatura integral do mês seguinte, na qual já constava os encargos pelo pagamento parcial da fatura anterior. Deste modo, indevida a parcela cobrada, com vencimento de 15 de julho de 2010, que culminou no apontamento questionado. No mais, o réu não comprovou a existência de compras posteriores a esse período e débitos em aberto, posto que não juntou qualquer documento neste sentido. A autora, de outro lado, afirmou, em seu depoimento, que não efetuou novas compras com o cartão e que solicitou o seu cancelamento por telefone, no dia 19 de agosto de 2011, após ter sido vítima de roubo. Ocorre que em se tratando de relação de consumo e tendo sido o pedido de cancelamento efetuado por telefone, sendo difícil à autora produzir a prova em questão, posto que hipossuficiente, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, já que verossímeis as  suas alegações. Portanto, verifico que o réu não comprovou a existência de débitos pendentes, após o ajuizamento da ação e após o pedido de cancelamento do cartão. Evidente que as cobranças insistentes, apesar do pagamento da dívida, causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Além disso, verifico que a autora ostentava outras restrições de crédito anteriores, dentro do período de cinco anos, à ora questionada, apontadas por outras instituições bancárias. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos precedentes. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização fundado no apontamento lançado pelo réu, pois a conduta deste não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DAIANE FRUTUOSO BARBOSA em face de BANCO CSF S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; para tornar inexigíveis os débitos cobrados, originados do contrato nº 4061681590482118; bem como para cancelar, definitivamente, o apontamento lançado em nome da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 26. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
