

SENTENÇA 

Processo:0025230-92.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Jamil Farhat Neto
Réu:Autofrance Comércio e Serviços Ltda

CONCLUSÃO 
Em 30/05/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Jamil Farhat Neto  moveu a presente ação de redibitória c.c. perdas e danos contra Autofrance Comércio e Serviços Ltda, alegando que adquiriu da ré os equipamentos indicados na inicial, que apresentaram defeitos, caracterizando vício oculto e falta de informações, com responsabilidade objetiva. Com base no Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, pretende devolução do valor pago.
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminar de decadência. No mérito, negou qualquer defeito nos equipamentos, alegando que as vezes em que o autor os deixou para conserto, nenhum defeito foi constatado. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Audiência de tentativa de conciliação, prevista no art. 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Tratando-se o presente caso de vício oculto, aplica-se o art. 26, § 3º, do Código de Processo Civil e, portanto, não se operou a decadência.
No mérito, a ação merece procedência.
O autor é consumidor stricto sensu, nos termos do art. 2º, do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, enquanto a ré se enquadra na categoria de fornecedor, descrita do art. 3º daquele Diploma Lega.
A aquisição dos equipamentos de som está comprovada a fls. 09, tendo, pois, a ré responsabilidade objetiva perante o contrato celebrado.
Com isso, cabe ao consumidor apenas comprovar o fato, o dano e o nexo causal, que estão caracterizados nos autos.
Os documentos de fls. 43/46, trazidos pela ré, comprovam que o autor reclamou de defeitos nos aparelhos adquiridos em, no mínimo, quatro oportunidades.
Por óbvio, se tivessem sido consertados os defeitos, não haveria motivo para o autor retornar à ré com a reclamação.
E na última entrada do veículo na ré, em 05 de Janeiro de 2010, nada foi anotado por seus funcionários e sequer consta do documento a entrega do equipamento consertado ao autor (fls. 46), o que faz presumir que a ré ainda esteja de posse dos equipamentos.
Aliás, tal presunção também está constatada na notificação de fls. 10/11, não tendo havido contranotificação da ré.
Portanto, caracterizado estão os vícios ocultos do produto, nos termos do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, que aqui se aplica integralmente. 
Não procedeu a ré ao conserto dos equipamentos de som instalados no veículo, todos adquiridos da ré, faltou com o dever de informação para com o consumidor, e vendeu bem inservível a seu fim. Responsabilidade objetiva pela má prestação do serviço de venda. 
Considerando que a ré está com os equipamentos e não os consertou, é faculdade do consumidor em rescindir o contrato,  com devolução do valor pago, nos termos do art. 18, § 1°, inciso II, do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, nos casos de vícios de qualidade que torne o bem inadequado ao consumo a que se destina.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato existente entre as partes e condenar a ré no pagamento ao autor do valor de R$ 6.350,00, corrigido a partir do desembolso (25/09/2009). 
Juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de maio de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
