

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025710-09.2011.8.26.0011
Requerente:Marilia Nascimento Queiroz
Requerido:Casa do Corretor Comercial Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que a autora preencheu proposta de adesão a plano de saúde no dia 20.9.2011, conforme documentos de fls. 7/12, perante a co-ré Casa do Corretor Comercial Ltda, tendo, na mesma oportunidade, entregue o cheque nº 013 no valor de R$ 208,86.  Também restou incontroverso nos autos que logo em seguida recebeu a autora informação de que o plano de saúde mencionado naquela proposta já não estaria mais sendo comercializado e operado pela operadora de saúde Sul América.  A autora, após discussões entre as partes, optou por aderir a outro plano de saúde de operadora diversa (Amil, conforme fls. 18).
A preliminar de ilegitimidade ad causam da co-ré PS Padrão Administradora de Benefícios Ltda (contestação às fls. 87/95) deve ser acolhida tendo em vista que é mera administradora de contrato coletivo de saúde, o qual, como restou incontroverso, não chegou a ser concluído.  A empresa não teve participação nos fatos, sendo portanto parte ilegítima.
A preliminar de ilegitimidade ad causam da co-ré Sul América (contestação às fls. 97/105) deve ser rejeitada tendo em vista que é a empresa operadora do plano de saúde que recusou aceitar a proposta de adesão de fls. 7/12 tendo em vista a cessação da comercialização do plano ofertado à autora.
No mérito, entendo que a proposta de adesão não foi aceita, não tendo sido formalizado qualquer contrato entre as partes que constitua fonte de direitos e obrigações a quaisquer dos participantes contratuais.
Ainda que o cheque entregue pela autora para confirmação da proposta de adesão tenha sido compensado, há provas nos autos no sentido de que desde 23.9.2011 (fls. 141) a co-ré Casa do Corretor tentava ou devolver o valor do cheque para a autora ou utilizá-lo para adesão da autora a plano de saúde diverso.  Não houve, portanto, má-fé ou negligência da empresa co-ré Casa do Corretor.
Como mencionado pelas co-rés Sul América (fls. 100) e Casa do Corretor (fls. 110), ante a recusa da autora em receber a devolução do valor do cheque houve a necessidade de ação de consignação em pagamento, a qual tramita desde 15.12.2011 perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros (Proc. 0025670-27.2011.8.26.0011).  Logo, ante a litispendência, não pode a autora pretender a restituição do valor do cheque nesta ação judicial.  O valor está à sua disposição naquela ação de consignação em pagamento.
Pleiteia a autora indenização por danos materiais, referentes a diferença de valor do novo plano de saúde ao qual aderiu, e indenização por danos morais, referente à sua exposição a riscos de saúde durante período sem cobertura contratual.  Ambas as pretensões devem ser rejeitadas.
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, entendo que não tenha a co-ré Casa do Corretor praticado qualquer ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.
Ainda que tenha ofertado à autora um plano de saúde (fls. 7/12), simultaneamente à adesão da autora à proposta informada de que aquele plano não mais era operado e imediatamente comunicou o fato à autora.  Logo, a proposta de adesão restou frustrada, não produzindo qualquer efeito.  Tratando-se de mera proposta contratual, na forma do art. 428 e 429 do Código Civil não resultou em válido e eficaz contrato ante a expressa recusa da operadora de saúde.
A autora optou por aderir a outro plano de saúde (fls. 18).  Embora o valor da mensalidade seja pouco superior ao valor originalmente previsto para o contrato desejado com empresa Sul América, tal fato não pode ser imputado à co-ré Casa do Corretor e resultou de manifestação de vontade livre e espontânea da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além disto, como constatado nos autos, desde o início a co-ré Casa do Corretor agiu com presteza e forneceu à autora todas as informações relativas à impossibilidade de conclusão do contrato pretendido pela autora, inclusive colocando-lhe à disposição o valor do cheque.  Tais circunstâncias demonstram que a empresa respeitou a autora como consumidora e procurou minimizar os transtornos decorrentes da divergência de informações.  Não há justificativa, portanto, para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARÍLIA NASCIMENTO QUEIROZ ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CASA DO CORRETOR COMERCIAL LTDA.
Ainda, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
