

SENTENÇA

Processo nº:0025485-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Felix Augusto Zanette
Requerido:Banco Bradesco e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VERA LÚCIA FELIX AUGUSTO ZANETTE em face de BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO FUNDO DE INVESTIMENTO EM COTAS DE FUNDO DE INVESTIMENTO RENDA FIXA PREV FÁCIL PGBL, em que a autora alega, em síntese, que celebrou um contrato de plano de previdência privada com a segunda ré, com a intermediação da primeira, aduzindo que no curso desse contrato constatou a realização de um resgate parcial indevido no valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Sustenta que a realização desse resgate indevido lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação das rés à restituição da quantia indevidamente sacada de seu fundo de previdência, bem como ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/13.
As rés foram regularmente citadas (fls. 17/20 e 48), mas apenas o BANCO BRADESCO apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a autora não comprovou qualquer irregularidade no resgate por ela afirmado (fls. 24/32).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fornecimento do produto (plano de previdência) à autora contou com a participação tanto da seguradora como da instituição bancária, tendo o Banco Bradesco, em sua contestação, confirmado que o referido plano foi contratado numa de suas agências. Além disso, ambas as rés fazem parte do mesmo grupo econômico e os pagamentos mensais a cargo da autora são realizados mediante débito em sua conta mantida no Banco Bradesco (fls. 08). Por conseguinte, ambos os réus são solidariamente responsáveis pelos danos alegados pela autora, daí porque rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada na contestação da corré Bradesco (fls. 25/26).

3.- Diante da impossibilidade de a autora produzir prova de fato negativo, qual seja, o de que o resgate realizado em seu plano de previdência não foi de sua autoria, incumbia às rés a prova de que o resgate foi por ela promovido.

Contudo, as rés nenhuma prova produziram, daí a presunção de que o resgate noticiado na inicial não foi realizado pela autora, presunção esta corroborada pela revelia da seguradora, que sequer apresentou contestação, apesar de citada.

4.- Apesar de devida a restituição pleiteada pela autora, o dano moral por ela alegado não está configurado, pois o transtorno resultante de um desfalque em um fundo de reserva de previdência não possui a magnitude apta a ferir a dignidade humana, tanto mais porque o plano de previdência não visa a proporcionar ao beneficiário a imediata fruição da quantia existente no fundo. Não é por outra razão que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por VERA LÚCIA FELIX AUGUSTO ZANETTE em face de BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO FUNDO DE INVESTIMENTO EM COTAS DE FUNDO DE INVESTIMENTO RENDA FIXA PREV FÁCIL PGBL, a fim de CONDENAR as rés a restituir ao fundo de previdência privada da autora a quantia de R$ 16.000,00, com correção monetária desde setembro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
