

SENTENÇA

Processo nº:001.04.025551-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Tozetti Mendez
Requerido:Shopping Lar Center e outros


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
MARIA CRISTINA TOZETTI MENDEZ propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra SHOPPING LAR CENTER e alegou, em síntese, que, no dia 05.09.2003, ao caminhar no estacionamento caiu e torceu o tornozelo em razão de um buraco no piso desprovido de aviso de alerta; em consequência, socorrida pela ambulância da ré (que nada mais fez) e levada até o hospital, foi liberada em seguida com diagnóstico de mero entorse; no dia seguinte, porém, consultou outro médico, constatou ruptura de ligamento, o que motivou aplicação de gesso durante 07 dias; sofreu transtorno no trabalho, pois houve necessidade de deslocamento de outros funcionários; suportou sequelas ainda existentes na época do ajuizamento da demanda, caracterizadoras de danos morais e, se também se for considerado pelo julgado, de danos materiais. Com base nisso, pleiteou condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a 100 salários mínimos; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se à autora a assistência judiciária gratuita (fl. 19).
A ré, na contestação, requereu denunciação da lide à seguradora Itaú Seguros S.A e, no mérito, sustentou, em resumo: culpa exclusiva da autora e de terceiro, uma vez que não se tratava de buraco, mas de bueiro, cuja tampa havia sido descolada pela passagem de um caminhão; não fora procurada pela autora para fornecimento de assistência após o socorro até o hospital; houve simples entorse do tornozelo; não se configuraram danos materiais nem morais; não há prova de que a lesão sofria ainda cause dores ou incapacite a autora para o trabalho. Amparada nesses argumentos, protestou pela produção de outras provas, anexou documentos e propugnou a improcedência da ação (fls. 33/39).
Das denunciações sucessivas da lide.

A denunciada ITAÚ SEGUROS S.A. admitiu sua intervenção, salientou a limitação de sua responsabilidade ao limite da obrigação contratual do contrato de seguro, ressalvada a franquia a cargo da segurada; e, no mérito, alegou: culpa exclusiva da vítima e de terceiro; inexistência e não comprovação de danos materiais e morais; e alternativamente impugnou o valor excessivo da indenização pretendida. Requereu, ainda, denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil (fls.97/108).
O segundo denunciado, INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL (IRB) admitiu sua intervenção apenas como assistente litisconsorcial da seguradora e não como denunciado; no mérito, reafirmou a culpa exclusiva da vítima e de terceiro (fls. 168/188).
A seguradora denunciada reafirmou a condição de segundo denunciado do IRB (fls. 210/211).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 253, houve: a) manutenção do IRP como segundo denunciado, o qual interpôs agravo de instrumento (a respeito do que ainda não há notícia de julgamento ? fls. 265/264); b) deferimento das provas orais.
Em seguida, colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fl. 285) e homologada a desistência da inquirição das indicadas pela ré (fl. 293), encerrou-se a instrução processual pelo despacho de fl. 295.
Por fim, somente a ré e as duas denunciadas sucessivas ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 314/318; 299/308 e 309/313).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a questão preliminar foi afastada pela decisão interlocutória de fls. 253, cujos fundamentos ora reafirmo.
Com efeito, manteve-se o Instituto de Resseguros do Brasil como segundo denunciado.
No mérito, a ação é improcedente.
A entorse do tornozelo da autora constitui fato incontroverso.
Entretanto, não há prova suficiente de que se tratava de buraco profundo, mera saliência do solo ou, ainda, retirada ou rebaixamento da tampa do bueiro que motivasse a sinalização do local.
Sem isto, não se pode atribuir culpa à ré para inferência de sua responsabilidade pelo dano moral alegado pela autora nem dos danos materiais ? estes últimos nem sequer foram especificados e, por isso, em tese, também não poderiam ser admitidos.
Não se trata de responsabilidade objetiva, por fato ou vício do serviço (artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor), porque a manutenção do estacionamento não está ligado à atividade essencial da ré.
Por outro lado, não se pode afastar a hipótese de culpa exclusiva da autora, notadamente diante de saliência ou até mesmo algum buraco de pequeno porte no solo, situação previsível ao pedestre atento.
A testemunha ouvida não presenciou a queda e não proporcionou informação precisa sobre a espécie de buraco: (...) Não deu para identificar se era a tampa de um bueiro instalada em nível inferior ao do piso (fl. 285).
As fotografias de fls. 14/16 indicam obras em bueiro, mas, segundo a alegação da própria autora, foram tiradas após o tombo; e a de fl. 17 indica outra saliência, provavelmente de bueiro,  ? diante do local do cone de sinalização sobre parte com aparente realização de obra, ? mas sem profundidade acentuada e suficiente para caracterizar culpa da ré.
A propósito da insuficiência das provas, MOACIR AMARAL SANTOS ensina:
A colisão de provas se dá exatamente na formação do vencimento do juiz, quando este avalia os elementos probatórios produzidos no processo para deles concluir e declarar a verdade. Muito embora o vencimento, dentro das condições legais, seja livre, poderá o juiz encontrar-se em sérias dificuldades no decidir pelas afirmações opostas, ambas abonadas por provas que igualmente o persuadem.
(...) Quando, porém, na consciência do juiz não se formar a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão a tradicionalmente seguida, fundada na razão, qual a de se absolver o réu, aplicando-se, assim, a sábia máxima nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dubio reus absolvi debet. Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art. 131, do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que esta não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos de seu convencimento?(PROVA JUDICIÁRIA NO CÍVEL E COMERCIAL, Editora Saraiva, 5a Edição, pp. 443/445).
Portanto, sem demonstração segura da culpa atribuída à ré, o pedido inicial deve ser considerado improcedente.
Em segundo plano, ? somente para argumentar, ? haveria insuficiência das provas também para demonstrar a intensidade da lesão e, principalmente, de sequelas para inferência de caracterização de dano moral.
Por conseguinte, as duas lides secundárias, decorrentes das denunciações sucessivas da lide à Itaú Seguros S.A. e ao Instituto de Resseguros do Brasil também são improcedentes. Em relação a estas últimas, considerando a natureza contratual, o exercício da faculdade de denunciação e a não oposição absoluta das denunciadas, não há causa para fixação de honorários advocatícios.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL DESTA AÇÃO. Outrossim, imponho à autora sucumbente as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, § 4º, %, do Código de Processo Civil; mas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, efetuará o pagamento dessas verbas somente se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
b) JULGO IMPROCEDENTES as duas lides secundárias, decorrentes das denunciações sucessivas da lide à Itaú Seguros S.A. e ao Instituto de Resseguros do Brasil, sem imposição de honorários advocatícios, conforme fundamentação supra.
P.R.I.
 São Paulo, 29 de setembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
