

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0025183-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednael Mariano Gomes de Oliveira, CPF 185.167.868-97
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:26/09/2011 às 17:00h

Aos 26 de setembro de 2011, às 17: 04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Akemi Aparecida Yuki de Figueiredo ? OAB 198348, e o requerido representado pelo Sr. Carlos Alberto Sobreira da Silva ? RG 9.112.646-0, assistido de advogada a Dra. Patricia Shirley Zambrana OAB - 275.536. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: tinha cartão de crédito com limite baixo. Solicitou o aumento do limite porque pretendia fazer uma viagem internacional. O funcionário Lucas disse-lhe para pagar valor maior do que o total da fatura para que pudesse usar o valor sobressalente. Era necessário, também, transformar o cartão em internacional. Ao fazer a reserva do hotel, não conseguiu concretizá-la por meio do cartão de crédito. Foi ao banco e recebeu a informação de que só poderia usar o limite e não o valor pago a maior. Pediu o cancenlamento do cartão e a devolução do valor pago a maior. Em princípio, o banco aceitou efetuar este pagamento, mas, após, informavam que dependiam da demonstração do pagamento. Alega que fez o depósito na boca do caixa, mas não achava o comprovante. Ademais, não conseguia acessar sua fatura de cartão de crédito que demonstrasse o depósito a maior, pois o cartão foi cancelado. Somente recebeu o dinheiro quatro meses depois, quando noticiou a um funcionário do banco que havia ingressado com a presente demanda. Afirma que foi à agência mais de 10 vezes para tentar resolver o problema. Afirma que fez a reserva do hotel com cartão de crédito emprestado de um primo, mas perdeu a tarifa originalmente proposta. Após, foi colhido o depoimento pessoal do representante do réu, nos seguintes termos: Afirma que foi tentada a devolução do dinheiro ao autor, em três oportunidades, mas este recusou o recebimento, embora o valor depositado a maior somente pudesse ser usado como crédito no cartão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ednael Mariano Gomes de Oliveira em face de Banco do Brasil. O pedido é parcialmente procedente. O incontroverso procedimento do banco causa certa estranheza. Com efeito, é fato incontroverso que o autor foi orientado a pagar valor maior do que o integral da fatura para o fim de "aumentar" seu limite de crédito. Ora, o cartão de crédito não funciona como um cartão pré-pago, no qual o cliente deposita determinada quantia e pode utilizá-la a posteriori. Pelo contrato de cartão de crédito, o cliente dispõe de um limite previamente determinado, concedido pela instituição financeira, para utilizar livremente. No mês seguinte, ao receber a fatura, cabe ao cliente adimpli-la, para manter seu crédito, ou pagá-la parcialmente, financiando o restante do débito. Assim, a informação passada ao autor era totalmente estranha à inâmica do contrato entabulado. Porém, o banco não cumpriu nem a promessa de aumento de limite de crédito, nem possibilitou o uso do cartão como um "cartão pré-pago", pois, simplesmente, apropriou-se do numerário pago a maior pelo autor, sem permitir que fosse utilizado como crédito no cartão, nem depositá-lo em conta corrente do requerente. A alegação do representante do réu em depoimento pessoal, de que o autor recusou o recebimento da quantia por três vezes, não se sustenta, pois, caso o banco pretendesse ressarcir o autor, bastaria efetivar o depósito do valor devido em sua conta-corrente. Aliás, foi exatamente esta a atitude do banco, em 16.12.2010 (fls. 18), dois dias após o ajuizamento da presente demanda. Observo que o próprio autor noticiou este evento nos autos, o que demonstra sua boa-fé. Diferentemente do alegado na contestação, a retenção do numerário do autor por três meses (depósito foi efetuado em 15.09.2010 ? fls. 15- e somente foi estornado em 16.12.2010) foi ilícita. É certo que tal conduta não impediu o autor de realizar a reserva do hotel, nem de concretizar sua viagem. Porém, a retenção indevida e injustificável de quantia razoavelmente expressiva, por período prolongado, deu causa a dano moral, ainda que em proporções bastante inferiores à pretendida. Com efeito, o único extrato bancário juntado (fls. 18), indica que a quantia retida representava numerário significativo para o autor. A ausência de tal quantia causou angústia e desgosto ao autor que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, seja por orientar indevidamente seu cliente, seja por reter numerário a ele pertencente por período prolongado, sem motivo justo. Porém, o dano moral sofrido pelo autor não foi de tão grande monta, pois o requerente não foi privado da concretização de seus planos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.664,36, valor equivalente ao do dano material. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ednael Mariano Gomes de Oliveira em face de Banco do Brasil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.664,36, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 273,89, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
