

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0025279-18.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Celso Ricardo Rissi
Vítima:Carlos Roberto Tavolari Jortieke
Data da Audiência:24/08/2011



Aos 24 de agosto de 2011, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:30 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 21.366.793/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Fernando Gustavo Dauer Neto, OAB/SP 153.716, com escritório a Av. Angélica, 1968, conjs. 81 a 84, tel.: 3361.2393, e a vítima Carlos Roberto Tavolari Jortieke (menor), acompanhada de sua representante legal, Patrícia Helena Lodovici Tavolari Gato, RG. 14.225.502-6/SSP/SP. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a representante legal da vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), em duas parcelas de 272,50 (duzentos e setenta e dois reais e cinquenta centavos), que deverão ser recolhidas até os dias 30 de agosto de 2011 e 30 de setembro de 2011, em benefício do INSTITUTO PRÓ-VIDA SÃO SEBASTIÃO (lar para idosos), CNPJ 49.263.528/0004-95, com sede na  Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, fone: 293-5099, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5937-4 (Fórum Tatuapé), conta corrente nº 40047-3, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ________ (Roberta Alonso Martins) Escrevente-chefe e Oficial Maior, digitei e subscrevi. 

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Vítima -

Rep. Vítima -  

Autor -
