

SENTENÇA
Processo nº:0025801-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ester Mendonça da Silva Rodrigues
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ESTER MENDONÇA DA SILVA RODRIGUES move a presente ação de indenização de danos morais em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de pendência no valor de R$2.247,28. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito, bem como requereu os benefícios da justiça gratuita.
Pela decisão de fls. 14 foi deferida a gratuidade processual, bem como o requerimento de antecipação da tutela. 
Citado o réu apresentou defesa defendendo a validade da exigência e a legitimidade do apontamento. Ao final, requereu a improcedência.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A prova documental é a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, anoto que a presente demanda objetiva a declaração de inexigibilidade de quantia apontada pela ré em nome da autora, bem como a constituição de um crédito em favor da última. Portanto, embora em regime de liquidação, não interfere no concurso de credores da instituição financeira requerida, de modo que não há falar em suspensão, como pretendido na defesa.
No tocante à benesse da gratuidade processual requerida, esclareça-se que o fato de se encontrar em regime de liquidação, por si só, não a faz beneficiária. Assim, indefere-se o requerimento.
Passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato de crédito.

A autora afirma que jamais celebrou qualquer contrato com o réu.
O demandado, por sua vez, não nega ter realizado contrato em nome da autora.
Todavia, o réu sequer trouxe aos autos a cópia do contrato e os documentos que deram ensejo à contratação.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído.
Ademais, sem a prova da assinatura, não há como vincular a autora ao contrato celebrado.
Assim, é de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato, sendo inexigível o valor apontado. Também é devida a indenização pelos danos morais em razão da existência da restrição e também pela humilhação e desgaste da autora, que foi obrigada a ingressar com demanda judicial para ter seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes, presumindo-se o prejuízo e o dano sofrido.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado. A autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declaro inexigíveis os valores apontados pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato indicado na inicial. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
