

SENTENÇA

Processo nº:0025751-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IVAN SPINA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Narra a inicial que o autor efetuou compra de produtos para tratamento capilar através do site BeauyBeyon, empresa sediada em Taiwan, utilizando-se do sistema PayPal, gerenciadora dos dados do cartão de crédito do requerente. O ingresso dos produtos no Brasil foi recusado pela Receita Federal e estavam em processo de devolução ao remetente. O autor, então, solicitou o cancelamento do débito relativo à compra junto ao banco requerido, mas não foi atendido em seu intento. Deste modo, requer a condenação do banco a reembolsar a quantia cobrada e indenização por danos morais.
Todavia, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, em que pese o requerimento formulado pelo autor junto ao banco, no sentido de que o débito fosse cancelado, do que se colhe dos autos, não houve formalização da inexigibilidade do débito por parte do estabelecimento comercial, tampouco pela intermediadora da aquisição (PayPal), pelo não há que se falar em ilegalidade do ato praticado pela administradora do cartão.
De fato, o banco requerido não poderia cancelá-lo mediante mera solicitação unilateral do requerente. E, se falha houve, foi do estabelecimento comercial com quem a parte autora contratou. 
Nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente.
Deste modo, não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da ré financeira. Em conseqüência, não há responsabilidade a lhe ser atribuída, cabendo à vendedora dos produtos, com exclusividade, suportar os danos eventualmente sofridos pelo autor.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,38. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 12 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
