

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0025384-83.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz de Azevedo Soares Guimaro
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

BEATRIZ DE AZEVEDO SOARES GUIMARO, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA, em face de BRADESCO SEGURO S/A alegando, em síntese, ser segurada da ré e ter necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de stent. Diz que a ré informou que apenas arcaria com as despesas da cirurgia e se recusou ao fornecimento do equipamento e ao pagamento de demais itens utilizados nos procedimentos, sob a alegação de ausência de cobertura. Pede que a ré seja condenada a reembolsá-la de todos os danos materiais (stent, outras despesas e honorários advocatícios), além de indenizar pelos danos morais causados.
             Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/52.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser a recusa legítima, já que prevista em cláusula contratual a não cobertura de prótese, sendo prevista também, valor limite de reembolso. Impugna o pedido de indenização referente aos honorários advocatícios e danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde dessa ação.
A questão a ser analisada refere-se à validade da cláusula invocada pela ré e que, em tese, lhe desobrigaria de arcar com a colocação do stent.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura na colocação de prótese/órtese porque essa só pode ser admitida quando a prótese não está ligada ao ato cirúrgico ou não seja fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato. Em outras palavras, a exclusão só pode ser admitida quando se tratar de prótese ou órtese para fins estéticos.
Não é esta a situação posta, já que o stent é fundamental para o ato cirúrgico, com o pronto restabelecimento da segurada.
A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. 
Nesses termos não tem a ré qualquer razão em negar a cobertura do stent, os valores referentes à remoção terrestre e às sessões de fisioterapia.
Em relação a essas últimas, entretanto, deverão os valores ficar limitados aos limites de reembolso previstos no contrato.
No que se refere aos demais itens, não merece a acolhida o pretensão da requerente, já que não há nos autos nenhuma declaração médica de que eles seriam indispensáveis para a realização do procedimento cirúrgico. 
Sendo assim, os cálculos apresentados às fls. 42/43 devem ser ressarcidos à autora da seguinte forma: 1) Os valores referentes aos atendimentos de fisioterapia serão ressarcidos, obedecendo ao teto estipulado em contrato. 2) O valor referente à remoção terrestre no importe de R$ 1.255,30 (valor este não impugnado pelo réu). 3) O valor referente aos stents no importe de R$ 37.500,00.
Quanto ao pedido de reembolso dos valores gastos na contratação de advogado também correta a autora, já que conforme dispõe os artigos 395 e 404 do Código Civil, tratam-se de prejuízos a serem ressarcidos pelo causador do dano.
Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para defender direitos violados pela ré e se indenizar significa trazer de volta ao estado que a vítima se encontrava antes do ato ilícito, não há porque negar esse ressarcimento.
Cabe ressaltar que o reembolso aqui discutido em nada se relaciona com a sucumbência imposta ao final do processo, isso porque os honorários fixados em sentença se destinam ao patrono, não ao cliente. Faz jus a autora, portanto, ao recebimento do valor de R$ 3.000,00.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Dessa forma, diante dessa recusa em custear as despesas médico-hospitalares, e da inevitável necessidade de a autora submeter-se à cirurgia, devendo, no período pós cirúrgico adimplir de alguma forma com esses gastos, sob probabilidade de ser recusado um posterior atendimento pelo hospital, acabou por causar à ré danos morais passíveis de indenização no valor de R$ 20.000,00 (levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da ré).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação condenando a ré ao pagamento: 1) Dos valores referentes aos atendimentos de fisioterapia serão ressarcidos, obedecendo ao teto estipulado em contrato. 2) O valor referente à remoção terrestre no importe de R$ 1.255,30; 3) O valor referente aos stents no importe de R$ 37.500,00, todos devidamente corrigidos a partir do desembolso (20/9/2010 ? Fls. 44/45) e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (despesas com advogado), devidamente corrigidos a contar de 28/9/2010 (Fls. 49), com juros de mora também da citação. Por último pagará ainda a importância de R$ 20.000,00 (a título de indenização por dano moral) corrigidos e com juros de  mora a contar dessa data. Arcará ainda a ré, levando em consideração o grau de acolhimento do pedido ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I. *

 São Paulo, 22 de março de 2011.

D A T A 

Em 22 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
