

SENTENÇA

Processo nº:0025244-58.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Larizza
Requerido:Agenor José de Lira

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por RUBENS LARIZZA em face de AGENOR JOSÉ DE LIRA, que foi saneada, com nomeação de técnico para realização de perícia de engenharia.
Os autos foram retirados em carga pelo perito em 05.12.2011 e devolvidos com laudo apenas em 13.09.2012, após inúmeras cobranças e expedição de mandado de busca e apreensão. 
Durante este período, mais especificamente em 04.04.2012, as partes celebraram acordo, acostado aos autos a fls. 220/224, um dos motivos pelos quais cobrada a devolução dos autos.
É o relatório. 

D E C I D O.

Em primeiro lugar, sem embargo da realização do laudo pericial após mais de nove meses, o fato é que o trabalho se tornou desnecessário porque neste meio tempo as partes de compuseram.
Considerando que as diligências periciais não foram datadas, mas apenas o laudo o foi (setembro/2012), não é possível afirmar quando foram efetivamente realizadas. Por isso, e a fim de remunerar o perito pelo que possa ter feito até a data em que primeiramente cobrada a devolução dos autos, defiro em seu favor o levantamento dos honorários provisórios depositados. Por outro lado, indefiro o arbitramento dos honorários definitivos, tal como requerido pelo perito a fls. 218, pois as partes não podem ser oneradas ainda mais, não bastasse a extemporaneidade do laudo frente ao acordo e a demora na devolução dos autos.
Isto posto, homologo por sentença o acordo celebrado entre as partes a fls. 220/224 e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento em favor do perito judicial.
Certifique o trânsito em julgado de imediato.
Já noticiado o descumprimento do acordo, manifeste-se a parte interessada quanto à sua execução, no prazo de cinco dias. Nada sendo requerido, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
       Juíza de Direito
