

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0025791-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lúcia da Silva Araújo, CPF 333.988.808-60
Requerido:Nova Casas Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0107-23
Data da audiência:18/03/2013 às 15:00h



Aos 18 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Vera Lucia da Silva Araujo, acompanhada de seu patrono, Dr. Roberto Ferreira, OAB/SP 138728, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Marcelo Guaglini, RG nº 19.227.530-6, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154947, que junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, bem como protesta pelo prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece um débito no valor de R$2.825,77, composto do valor do bem adquirido, mais R$2.000,00 de danos morais, e efetuará o pagamento dessa importância em uma única prestação, no prazo de 20 dias úteis, até o dia 16/04/2013. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito judicial, no prazo acima mencionado, ficando deferido o levantamento imediatamente após o depósito. 3 - O inadimplemento implicará na cobrança com incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito. 4 - No prazo para depósito, a ré retirará o bem adquirido da residência da autora, consignando-se que após esse prazo o bem será perdido em benefício da autora, podendo dar a destinação que quiser. 5 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 6 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora Vera:

Adv. Autora:

Corré (prep. Marcelo):

Adv. Corré:
