

SENTENÇA

Processo nº:0025239-86.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosemary de Fatima Nunes de Almeida e outro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Rosemary de Fatima Nunes de Almeida e Sergio Roberto Abrusio  ajuizaram a presente ação em face de Amil Assistência Medica Internacional Ltda e Sociedade Hospital Samaritano. Alegam, em síntese, que Rosemary de Fátima Nunes de Almeida  firmou  contrato de prestação de serviços nº 200292773 com a primeira ré, plano de saúde sênior 510, no ano de 1998. Informam que, aos 11.06.12, a coautora Rosemary foi atendida no Hospital Samaritano, com suspeita de princípio de infarto. A autorização para internação e realização de procedimentos foi negada pela primeira ré.  Aduz que a sua internação foi condicionada à disponibilização de um cheque caução no valor de R$ 5.000,00, o que foi providenciado por Sergio Roberto Abrusio,  bem como à assinatura de contrato e termo de responsabilidade financeira em caráter particular. Sustenta que, ante a negativa da primeira ré, ficou sem a devida cobertura para os procedimentos médicos. Alegam  que Rosemary  já foi submetida a tratamento médico no mesmo nosocômio, em outras ocasiões. Discorreram sobre princípio da dignidade humana, função social do contrato, cláusulas abusivas, impossibilidade de exigência de cheque caução. Sustentaram a ocorrência de danos morais. Invocaram a inversão do ônus da prova. Requereram, pois, a procedência da demanda. Juntaram documentos (fls. 15/22).

Tutela antecipada deferida às fls. 23.

Emenda à inicial para inclusão de Sergio Roberto Abrusio e Hospital Samaritano às fls. 125/127.

A corré Amil Assistência Médica Internacional Ltda compareceu espontaneamente nos autos e apresentou defesa (fls. 72/94). Alega, em síntese, que a cobrança efetuada pelo nosocômio deu-se em razão da falta de credenciamento. Informa que outra ação ajuizada pela coautora foi extinta sem julgamento do mérito (processo nº 001.09.133498-6). Discorreu sobre inexistência de obrigatoriedade de cobertura de procedimentos médicos em estabelecimentos que não compõem a rede credenciada. Impugnou a ocorrência de danos morais e a inversão do ônus da prova. Requereu, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 96/123).
O prazo para aditamento da defesa foi devolvido (fls. 131).

A corré Sociedade Hospital Samaritano foi citada e apresentou defesa (fls. 139/146). Em preliminar, alega ausência de interesse agir porque trouxe aos autos o cheque recebido como depósito e o custeio da internação cabe à corré Amil Assistência Médica Internacional Ltda. No mais, discorreu sobre as cláusulas do termo de responsabilidade firmado pelo coautor Sergio Roberto Abrusio. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 147/154).

A corré  Amil Assistência Médica Internacional Ltda reiterou os termos da contestação (fls. 156/157).

Réplica às fls. 160/162.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 165), determinando-se à corré Amil Assistência Médica Internacional Ltda a exibição  do histórico de serviços médicos hospitalares prestados em favor da coautora Rosemary em razão de informação prestada  de que foi internada no mesmo nosocômio, no ano de 2009, na unidade cardiológica.

Histórico de utilização do plano de saúde juntado às fls. 169/186.

É o relatório . Decido.

A preliminar de carência da ação suscitada pela corré  Sociedade Hospital Samaritano  não vinga. O interesse de agir, na modalidade necessidade,  decorre  da   alegada prestação de serviço médico condicionada  à emissão de cheque caução, qualificada como prática abusiva pelos autores, negada por esta corré,  resistente ao pedido indenizatório. É o quanto basta para  afastar a preliminar  invocada em defesa.  

Afastada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é procedente. 

A coautora Rosemary de Fátima Nunes de Almeida, beneficiária de plano de saúde administrado pela corré  Amil Assistência Médica Internacional Ltda, plano sênior 510,  dirigiu-se  à Sociedade  Hospital Samaritano e necessitou, diante do diagnóstico de princípio de infarto,  de internação e realização de procedimentos não autorizados pela Amil Assistência Médica Internacional Ltda. 

A corré  Amil Assistência Médica Internacional Ltda buscou imunizar-se ao argumento  de que não há obrigatoriedade de cobertura de procedimentos médicos em estabelecimentos  não  integrantes da rede credenciada.

A autora,  no entanto,  era detentora da legítima expectativa de obter atendimento cardiológico perante a Sociedade Hospital Samaritano, onde já havia sido atendida, nesta mesma área, conforme histórico de fls.  169/186. 

Diante desta realidade, conclui-se que os atendimentos anteriores  foram cobertos perante este nosocômio  em razão de credenciamento à época, seguido de descredenciamento para a   área de cardiologia não informado à autora ou, em hipótese remota,  mereceram cobertura  anterior  por mera liberalidade desta corré, o que, igualmente, deveria ser informado à autora. 
Nesse ponto, o ajuizamento de ação anterior (fls. 121/122), ao  contrário do que pretendeu fazer crer esta corré,  escancara que a autora sempre  esteve convicta da integração do Sociedade Hospital Samaritano à rede credenciada própria de seu plano de saúde, não obtendo, naquela sede, expresso reconhecimento porquanto  a ação foi extinta, sem julgamento de mérito. 

Esta falta de oportunização de conhecimento prévio acerca da inexistência de credenciamento do hospital onde já fora atendida, repita-se, na especialidade cardiológica,  ou do  descredenciamento superveniente desobriga a consumidora  insciente a teor do quanto disposto  no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, impondo à ré   Amil Assistência Médica Internacional Ltda o dever de promover ampla cobertura do atendimento  dispensado à paciente perante a Sociedade Hospital Samaritano,  mormente em razão do caráter emergencial,  observados os demais limites contratuais. 

Aliás, se houve descredenciamento superveniente, cabia à ré credenciar novo  hospital similar sob pena de quebra do equilíbrio contratual, o que não veio, igualmente, comprovado.  

Esta conduta  da corré  Amil Assistência Médica Internacional Ltda  causou à coautora  Rosemary de Fátima Nunes de Almeida,  já fragilizada pelo estado de saúde precário,   como é notório, profundo estado de perplexidade e  evidente preocupação, exigindo mobilização e ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora  Rosemary de Fátima Nunes de Almeida e a inibir a atuação da corré Amil Assistência Médica Internacional Ltda   em descompasso com os deveres de informação, cooperação e cuidado. 

A Sociedade Hospital Samaritano, por outro lado, exigiu a emissão de cheque caução, prática abusiva conforme Resolução  nº 44 da ANS e com aptidão para causar ao emitente estado de indignação e profunda insegurança. 

Fixo, pois,  indenização devida pela  Sociedade Hospital Samaritano   em favor do coautor  Sergio Roberto Abrusio, no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico sofrido por ele  e a inibir a conduta desta corré Sociedade Hospital Samaritano em  descompasso com  a regulamentação própria do segmento, valendo-se da sua posição de supremacia e  da hipossuficiência do consumidor. 

Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a corré Amil Assistência Médica Internacional Ltda a  dar cobertura  ao tratamento médico e hospitalar  dispensado à  coautora Rosemary  de Fatima Nunes de Almeida  perante a Sociedade Hospital Samaritano  na forma do contrato, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a corré  Amil Assistência Médica Internacional Ltda ao pagamento de indenização por danos morais à coautora Rosemary de Fátima Nunes de Almeida, no valor de R$ 5.000,00, com  correção monetária  desde a presente data e juros de mora desde a citação. JULGO,  ainda, PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a inexigibilidade do valor consubstanciado no cheque nº 000490 sacado contra o Banco Bradesco S/A (agência 2687, conta-corrente nº 002365-5)    e, ainda, para condenar a Sociedade Hospital Samaritano no pagamento de indenização por danos morais ao coautor Sergio Roberto Abrusio, no valor de R$ 5.000,00, com correção  monetária  desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.   As corrés arcarão, finalmente,  com as custas, com as despesas processuais e com  os  honorários advocatícios fixados em 20% do valor das respectivas condenações.

Transitada esta em julgado, autorizo o desentranhamento do cheque de fls. 64 pelo emitente mediante substituição por cópia. 


PRIC. 

São Paulo, 30 de setembro  de 2013.
