

SENTENÇA

Processo nº:0025361-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Adriano Procopio
Requerido:Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Diego Adriano Procopio, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e danos morais com pedido de tutela antecipada em face da Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em ação de alimentos, em que figurava o autor  como requerido, outrem foi citado em seu lugar. Não obstante a irregularidade da citação, o feito prosseguiu, sendo certo que o MM Juiz de Direito considerou regular o ato citatório. Posteriormente, o autor foi preso, ofendido, portanto, em sua liberdade pessoal. Assim, com amparo no artigo 37 §6o da Constituição Federal e artigos 188 e 187 do Código Civil, pretende ser indenizado pelos danos suportados. Sustentou que a irregularidade processual acabou acarretando a prisão ilegal do autor . Ainda alegou que o processo foi, ao final, extinto e , depois, anulado pela Egrégia Corte paulista. Sofreu danos materiais porque ficou dois dias preso e foi descontado em seu salário e danos morais em razão de todo o ocorrido. Entendendo presentes os requisitos legais, pois patente o dano experimentado, pretende a condenação do réu ao pagamento da indenização nos moldes indicados na peça inicial. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.


O autor é beneficiário da justiça gratuita.

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 114/121) advogando pela improcedência da ação. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o tema deve ser analisado sob o prisma da responsabilidade pessoal do juiz. No mérito, advogou pela improcedência da demanda , sustentando, para tanto, que não é caso de responsabilidade por atos da administração, mas sim por atos pessoais do magistrado. Ainda alegou que a responsabilidade deve recair sobre o terceiro que recebeu a citação em nome do autor. Impugnou o montante pretendido a título de indenização.

Houve réplica.

Instadas as partes à especificação de provas, As partes manifestaram desinteresse, postulando pelo pronto julgamento.






É o relatório. DECIDO.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

Possível o pronto julgamento do feito, eis que as partes dispensaram a produção de outras provas.

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar de ilegitimidade passiva . E o faço para repelir tal argumento.

Com efeito.

O artigo 37 § 6o da Constituição federal assevera que:

"as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O sistema de responsabilidade civil do Estado, nos exatos dizeres do Desembargador José Maria Câmara Junior, em v. Acórdão prolatado em 09 de maio de 2012, da 9a Câmara de Direito Público, Apelação 9149210-31.2007.8.26.0000, "adotou a teoria do risco administrativo , pela qual o lesado não precisa demonstrar a culpa da Administração para obter indenização em razão de ato danoso causado por seus agentes, responsabilidade estatal que pode ser proporcional ou integralmente afastada com a comprovação, pelo Poder Público, de que o dano resultou de conduta total ou parcialmente imputável ao Estado. O inciso LXXV do artigo 5o , da Constituição Federal anuncia que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário assim como o que ficar preso além do tempo fixado em sentença" .  

Assim, patente a legitimação do Estado para responder pela demanda. Questão diversa diz respeito à pertinência do pedido formulado pelo autor.

Afastada a preliminar, passo ao mérito.

De rigor o decreto de improcedência.  Em que pesem as alegações do combativo patrono do autor, a demanda não merece prosperar.

Com efeito.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) cópia da ação de alimentos que tramitou perante a 1a Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro.

A análise da documentação que acompanha a exordial permite observar que a Egrégia Corte considerou vício da citação, extinguindo a ação de alimentos em razão da nulidade.

Assim, o vício alegado pelo autor foi sanado pela Egrégia Corte.

No entanto, o vício não autoriza, de plano, a fixação de indenização em favor do autor. Isso porque a demanda há de ser novamente proposta e não houve nenhum dano ao autor em razão do ajuizamento da ação de alimentos  e que acabou extinta pelo E. Superior Instância.

Observe-se que consta da peça inicial, mais precisamente na qualificação, o endereço do autor, como domiciliado e residente  na Rua Tomás Pompeu, 612-B, Jd Guarujá. O autor, réu daquela ação de alimentos, foi procurado no numeral 615 da mesma rua, mesmo endereço fornecido pela genitora do infante e que consta do termo de comparecimento e de pedido de alimentos ( fls. 12 e 18). O aviso de recebimento da carta de citação foi recebido por terceiro , de nome Edson Procópio (fl. 18). Mais adiante, o oficial de Justiça, ao procurar o autor para citação para a execução de alimentos, certificou que o numeral 615 não existe e que entre o número 612-B e 615 existe uma viela, onde o autor foi ao final localizado.

Vício houve, sim, porque a carta de citação foi recebida por terceiro que não o autor.  A citação foi irregular, o que é fato e já reconhecida em 2o grau. Entretanto, reitero o entendimento de que tal fato não trouxe ao autor nenhum prejuízo, já que a demanda poderá ser repetida.

De outro lado, temos que o autor foi pessoalmente intimado para pagamento da pensão em atraso, sob pena de prisão civil.   O autor assinou o mandado, consoante se vê de fl. 36, em 28 de março de 2010. Assim, não se pode dizer que o autor não teve ciência da possibilidade de ter sua prisão civil decretada em face do não cumprimento da obrigação de prestar alimentos ao filho menor.

A ciência do autor quanto a este ato é inequívoca e inexistiu qualquer ato arbitrário ou abusivo imputável ao magistrado, razão pela qual não há se falar em indenização.

A propósito, Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

" o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção à coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 


Assim, não há ilegalidade e nem tampouco responsabilidade civil do Estado por danos materiais ou morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20 § 4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da Lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


 PRIC.


São Paulo, 06 de junho de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
