

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025513-54.2011.8.26.0011
Requerente:Gislaine Alves Cruz
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que o réu debitou em duplicidade nos dias 30.11.2011 e 1.12.2011 o valor de R$ 492,78 para pagamento de cartão de crédito, privando-a de recursos financeiros da conta corrente para as necessidades básicas.  Pleiteia a restituição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 31/39 que não efetuou débitos em duplicidade mas apenas um único débito automático em 30.11.2011.  O pagamento seguinte em 1.12.2011 corresponderia a pagamento espontâneo de fatura.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 6, correspondente ao extrato bancário, comprova que o réu efetuou apenas um único débito automático em 30.11.2011 do valor de R$ 492,78 para pagamento de fatura de cartão de crédito.  O mesmo documento comprova que o pagamento seguinte do mesmo valor, em duplicidade, decorreu não de um débito automático de responsabilidade do réu mas sim de pagamento de idêntica fatura por terceiros.  Os valores, evidentemente, são creditados nas faturas do cartão de crédito.
Não tendo o réu praticado qualquer irregularidade ou débito automático indevido, não se justificam os pedidos indenizatórios.  Além disto, a autora já possuía saldo bancário negativo, não havendo verossimilhança em suas alegações no sentido de que o pagamento indevido em duplicidade a tenha privado de recursos financeiros.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GISLAINE ALVES CRUZ ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
