

Ação: declaratória c.c. reparação de danos - rito ordinário
Autora: PETER PAIVA EXCLUSIVIDADES COMÉRCIO DE ARTIGOS DE DECORAÇÃO LTDA - ME
Preposto: Marcus Kempes Macedo de Moura - RG 5.201.068
Advogado: Dr. Edson de Jesus Santos - OAB/SP 260.984 (fls. 9)
Ré: COMERCIAL & SERVIÇOS JVB LTDA
Preposto: Luciano Nelson Ferreira da Silva - RG 24.968.240-0
Advogado: Dr. Gustavo Lima Fernandes - OAB/SP 242.598 (fls. 71)

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 30 de janeiro de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: os prepostos da Autora e da Ré - que apresentaram as cartas de preposição que seguem -, acompanhados de seus Advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) a Autora pagará à Ré a quantia de R$10.000,00, em 2 parcelas iguais e consecutivas de R$5.000,00 cada uma, a vencerem-se no dia 15 de cada mês, a partir de fevereiro próximo; b) As parcelas avençadas serão pagas mediante depósitos a serem efetuados na conta bancária do escritório da Ré, cujos dados já foram trocados entre as partes nesta oportunidade; c) Para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas avençadas fica convencionada a multa de 2% até o quinto dia posterior ao vencimento, após o que o acordo será considerado rompido, incidindo então apenas a multa de 10% sobre o valor das parcelas faltantes, que se vencerão automaticamente e serão corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir de então; d) Com o pagamento das parcelas ora convencionadas, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. e) A presente transação envolve os direitos demandados na execução ajuizada entre as mesmas partes, que tramita perante este Juízo sob nº 0023156-91.2012, que ficará suspensa até o efetivo cumprimento das obrigações aqui convencionadas. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?I - HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. II - SUSPENDO O PROCESSO da execução, pelo prazo de 2 meses previsto para a solução da avença - o que faço com base no artigo 792, do Código de Processo Civil. Caberá à Exequente noticiar nos autos a satisfação de seu crédito, independentemente de nova intimação e em até dez (10) dias a contar do final do prazo da suspensão - sob pena de, presumindo-se a quitação do débito, autorizar-se a extinção da execução. Acompanhe-se. III - Para facilitar o acompanhamento dos prazos ora fixados, determino sejam apensados a estes os autos da execução e dos embargos que a acompanham?. Registre-se. NADA MAIS. De tudo saem intimados os presentes. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Advogado da Autora:

Advogado da Ré:
