

SENTENÇA

Processo nº:0025519-13.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Thereza Antoniasse
Requerido:Priscila dos Santos Leite



C O N C L U S Ã O
Em   05 de setembro de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.


Thereza Antoniasse  ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. pedido de cobrança de alugueres e encargos locatícios em atraso em face de    Priscila dos Santos Leite aduzindo, em síntese, ter locado à ré imóvel de sua propriedade situado na Rua   dos Professores, 651,  cidade de São Paulo, por meio de contrato verbal, com locativo mensal e atual de  R$ 400,00 (quatrocentos reais).  Contudo, a ré não está honrando com os alugueres e encargos,  restando em atraso, até a data da propositura da ação com os meses de   agosto,  setembro, outubro  e novembro de  2010. Postula, por conseguinte, pela procedência do pedido para ver decretado o despejo da ré, rescindindo-se a avença locatícia e condenando-se  ao pagamento dos alugueres e encargos locatícios vencidos e que se vencerem ao longo da demanda. Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial vieram os documentos de fls. 05/18.
Citada a parte requerida, não ofertou contestação (fls.  37 e89).
No  curso do feito, sobreveio noticia de que a ré havia desocupado o imóvel (20 de julho de  2011 ? fls.  48).
A parte autora aditou o pedido para o fim de a ré condenada ao pagamento de danos materiais (fls. 52/53).
É o Relatório.
 DECIDO.
De início consigne-se que inviável o aditamento do pedido na forma em que requerida a fls.  52/53  uma vez que a demandada já foi citada.
Superada tal questão, o feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a ré, embora devidamente citada, deixou de ofertar contestação,  o que implica  em presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial.
Assim,   a procedência do pedido de condenação é medida que se impõe.
Destarte, a revelia impõe a  presunção de veracidade quanto a celebração entre as partes de contrato de locação, com aluguel inicial de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e que a partir do mês de agosto de  2010, assim como demais encargos locatícios deixaram de  ser adimplidos pela parte requerida, o  que enseja, como efeito jurídico, a rescisão do pacto locatício.
Mais que isso, não comprovado o pagamento dos débitos, fato impeditivo ou modificativo do direito da parte autora, a condenação da parte requerida no pagamento dos alugueres e encargos locatícios em aberto até a data da imissão da posse da parte autora, a qual deve ser considerada a do mandado de fls.  48, posto que outra também não logrou êxito a requerida em demonstrar em seu favor, é de rigor. 
De outra banda, consoante alhures mencionado, efetivado o abandono do imóvel no curso da demanda,  a presente perdeu o objeto quanto ao pedido de despejo.
 Ressalte-se, porém,  que confessado na inicial que a requerida  entregou à autora em caução a quantia de  R$  800,00 (oitocentos reais) quando do início do pacto locatício celebrado entre as partes, tal montante deve ser descontado do total devido, sob pena de enriquecimento ilícito da autora, prática secularmente vedada.
Por tudo o quanto exposto, RESOLVO SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO o feito, no que diz para com o pedido de despejo, haja vista a perda superveniente do interesse de agir, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, ao mesmo tempo em que, no mais, JULGO  PROCEDENTE o pedido deduzido por  Thereza Antoniasse  em face de   Priscila dos Santos Leite  e o faço para condenar a parte requerida  a pagar à parte autora  os alugueres e  encargos vencidos,   indicados na inicial e os que se venceram  até a  efetiva desocupação do imóvel objeto do litígio ( 20 de julho de  2011 ? fls.  48), devidamente atualizados monetariamente  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, tudo a  contar dos respectivos vencimentos, descontando-se o valor de  R$ 800,00 (oitocentos reais) à título de caução, em consequência, RESOLVO o feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  6 de setembro de  2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
