

SENTENÇA

Processo nº:0025618-62.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lindomar Benedito de Araújo
Requerido:Movimento Quero Um Teto Central



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Lindomar Benedito de Araújo ajuizou a presente ação de reparação de danos morais cumulados com danos materiais contra Movimento Quero um Teto Central alegando em síntese que em 28 de dezembro de 1996, adquiriu os direitos de posse de uma gleba de terras de 100 M2, dentro de uma área maior denominada Sítio Itaberaba, situado na Rua Florestan Fernandes, n. 175  Bairro do Morro Doce, distrito de Pirituba, firmando instrumento particular de promessa de cessão de direitos possessórios com a Ré.

Pagou pela área, 09 salários mínimos.

Alega ter construído sua residência com área total de 330 m2, conforme trabalho técnico encartado aos autos. No início do mês de abril de 2005 a requerida realizou serviços de retirada de terras do terreno vizinho, localizado abaixo do terreno do Autor, utilizando-se de tratores e máquinas pesadas.

A Prefeitura Municipal de Perus resolveu interditar a residência, bem como as escavações, determinando a imediata desocupação da área pelo Autor e sua família, conforme se verifica nos autos de intimação, infração e interdição em anexo.

Consoante o laudo técnico, nenhuma contenção foi prevista ou executada antes da realização da movimentação  de terra pela requerida, havendo risco de efetivo desabamento  em razão de deslizamento de terra próxima à casa do autor.

O prejuízo, conforme o laudo pericial é de R$ 57.750,00 e decorre da atividade perpetrada pela requerida.

Aduz que apesar de a ré ostentar a denominação de Associação , ostenta fins lucrativos, uma vez que se utiliza de máquinas e tratores de porte, além de ser remunerada pelos serviços que executa.

O autor foi obrigado a deixar o imóvel que adquiriu e construiu com sacrifício para ir morar de aluguel, juntamente com toda família.

Isso tem trazido grandes transtornos ao autor que se sente frustrado e constrangido, pois estava morando em sua casa própria, sem preocupação de pagar aluguel.

Alinhando argumentos jurídicos, requer ao final seja a ré obrigada a reparar os danos materiais (R$ 57.150,00)  e mais quatro meses de aluguel (R$ 1.400,00) e danos morais estipulados em 100 (cem) salários mínimos.

Valor da Causa R$ 89.150,00.

Deferida AJG  (fls.144).

Citada (fls.47,verso) a requerida  contestou a ação (fls.54/62)  requerendo inicialmente a AJG, já que se encontra sem receita, passando por sérias dificuldades.

Em preliminar alegou carência de ação, já que o autor pretende receber indenização por dano material que ainda não ocorreu.  Alega que o imóvel do autor não está comprometido, assim, deve se julgado extinto o feito, nos termos do artigo 295,III do CPC.

No mérito alega não ter sido a responsável pela retirada de terras do local e sim, uma empreiteira responsável pelas obras da SABESP.  Na qualidade de responsável pelo loteamento, ao tomar conhecimento da situação, a ré tentou iniciar a construção de um muro de arrimo, porém, várias determinações de realização da obra seguidas de proibições à construção do muro, inviabilizaram que se continuasse e concluísse as obras.  A ré foi multada várias vezes em razão disso.

Critica a requerida o laudo juntado pela A. pois não passou pelo crivo do contraditório e alega não ter rendimento algum já que adquiriu as glebas em 1994 e durante aproximadamente oito anos recebia de seus associados os valores referentes à aquisição dos lotes  aos proprietários da gleba, sendo certo que existem famílias inadimplentes.

Aduz não ter agido ilicitamente e repele os pedidos formulados na inicial.
 
Juntou documentos (fls.126/134).

Réplica (fls.138/139).

Audiência de instrução e julgamento (fls.158/170).

Pareceres técnicos da Prefeitura (fls.183/238).

Partes instadas a se manifestar  a respeito dos documentos juntados (fls.242).

Manifestação do Autor (fls.243/244).

Manifestação da requerida (fls.245/246 e 247/256).

Memoriais das partes (fls.258/259 e 261/264).

Convertido o julgamento em diligência (fls.265/266).

Laudo pericial (fls.284/292).

Facultada às partes a manifestação a respeito do laudo, ambas se manifestaram (fls.298/299 e 321 323/324).

Esclarecimentos do Sr. Perito (fls.310/316).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

A preliminar de carência de ação deve ser afastada, pois os danos já haviam ocorrido face à inviabilidade do autor retornar para o imóvel de onde saiu por determinação do Poder Público (Municipalidade).  Por outro lado, como adiante se verá, a prefeitura demoliu por completo a residência do autor em razão dos riscos que haviam.  Ora, ocorrendo um dano cuja ocorrência é atribuível à conduta da requerida, não há que falar em carência de ação.

No mérito a ação deve ser julgada procedente.

Com efeito, conforme se vê a fls.25, foi lavrado Auto de Intimação/Notificação e o motivo está bem detalhado: Cortar barranco pondo em risco imóvel localizado na Rua Florestan Fernandes, 175 ? Local: R. Wladimir Herzog..

O Autor foi compelido a deixar o imóvel por determinação de agente da municipalidade (fls.19).

Não vinga a tese de que empresa terceirizada da Prefeitura tenha realizado a retirada de terras (fls.126), sendo que na contestação a responsabilidade é atribuída à empresa terceirizada  da SABESP.

A construção do muro de arrimo só demonstra que a ré assumiu a responsabilidade pela criação de situação de risco de dano iminente ao autor e seus familiares.

A obra introduzida pela prefeitura teve por escopo  a recuperação de área de risco conforme se lê nas placas constantes das fotos de fls.127, 131, 133 e 134 e sucedeu a situação criada com a retirada de terra que desencadeou a perda da higidez construtiva da residência levantada pelo autor.

No processo administrativo (2005-0.087.355-7) encartado a fls.183/238 permite verificar as inúmeras multas aplicadas à ré.

O trabalho técnico preparado pelo geólogo José Fernando Pires dos Santos (fls.237/238)  demonstra que meses depois área apresentando indícios de instabilidade, com processo avançando em direção à moradia [....] Notar ainda que ocorreram remoções de terra (para uso em outro local) pela já referida associação, fato confirmado na ocasião por moradores. A partir deste estágio a área foi classificada como área de risco e o objetivo era conter o avanço do risco que ameaçava desabar com a moradia já interditada e possibilidade de atingir moradias localizadas do outro lado da rua Chico Mendes bem como os transeuntes.

Objetivando garantir a segurança mínima necessária na área a Prefeitura executou obra de estabilização do risco, evitando assim que a moradia já interditada ruísse sobre a via e moradias próximas.

Monitoramento no local apontam para o talude projetado por concreto está intacto, porém próximo à área, já existem evidências de outras instabilidades. Risco esse já é possível levar a novas interdições por ameaçar prejudicar diretamente outras moradias ainda em processo de construção. O motivo continuará sendo o mesmo descalçamento da base do talude por remoção de terra.

Finalizo confirmando o parecer dado na página 33 (verso), que a área atualmente não oferece segurança ao retorno dos moradores e sugiro que a moradia interditada seja derrubada por questões de segurança, e que no mesmo setor, não seja permitido outras edificações até que os loteadores da área atenuem o risco no local.

O laudo pericial (fls.284/292)  registra que o Sr. Perito constatou que o prédio do autor fora demolido pela Prefeitura e, segundo informações da municipalidade, a demolição foi motivada pelas condições de instabilidade e risco de desabamento, inclusive, entre a data da demolição total até a data da perícia,  já nem havia mais o sinal da construção do autor, o mato já cobria o lote.

No tocante à valoração do imóvel, o Sr. Perito encontrou dificuldade insuperável, pois a avaliação teve que ser realizada pela via indireta, por isso, o valor da construção e respectivo terreno é motivo de dúvidas quanto à sua correspondência com a realidade, assim, o valor atribuído pelo autor na inicial é mais consentâneo com a realidade, por admite-se que tenha feito avaliação calcada no custo de sua construção à época, lastreado em trabalho técnico  por ele encomendado à Apoio Engenharia (R$ 57.750,00 ? fls.21B).

Os quatro locativos no valor total de R$ 1.400,00 não refogem à razoabilidade, tendo em vista que o autor residia em imóvel dotado de 300 m2 construídos, em área popular é verdade, mas não deixa de ser relevante esse fato para considerar justo o valor pleiteado a esse título.

No que concerne ao dano moral, verifico que o autor adquiriu uma minúscula área de terra (100 m2) e nele implantou uma edificação considerável conforme demonstram abundantemente as fotografias trazidas nos autos e, como o autor realçou na inicial, ficou frustrado e constrangido ao ver ruírem o sonho da casa própria e o adeus ao aluguel.

Não há como conceber tal transtorno como mero aborrecimento do cotidiano incapaz de gerar o dano moral, assim, o pleito de indenização por dano moral deve ser acolhido.

A quantificação do dano moral é tarefa difícil, mas deve ser balizada pela proporcionalidade, razoabilidade e bom senso.  Nessa esteira, observo que o dano moral deve ser arbitrado em 30 (trinta) salários mínimos vigentes.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por LINDOMAR BENEDITO DE ARAÚJO para condenar a requerida associação MOVIMENTO QUERO UM TETO CENTRAL a indenizar o autor em R$ 59.150,00 corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês corrigidos a partir da data da citação.

CONDENO, ainda a ré, ao pagamento de indenização por dano moral, fixada em 30 salários mínimos vigentes nesta data, com correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora, constado a partir do trânsito em julgado.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor  atualizado da condenação. 

Tratando-se a ré de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, a execução das verbas de sucumbência ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.

Anoto que de acordo com jurisprudência sumulada do STJ (SÚMULA 326), não importa no reconhecimento de sucumbência a fixação do dano moral em valor inferior ao pretendido pelo autor.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de maio de 2011.
