

SENTENÇA

Processo nº:0025591-48.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Michel Allan Mofsovich e outros
Requerido:Trans American Airlines S.A. - Taca Peru




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido.

A ação é improcedente.

Conforme comprovam os documentos de fls. 20/25 e 26/30, os autores adquiriram suas passagens aéreas de dois modos diferentes: parte do trajeto (São Paulo ? Brasília ? Lima e Lima ? São Paulo) pela agência de viagens Decolar e parte do trajeto (Lima ? Cuzco e Cuzco ? Lima) diretamente no site da empresa ré. 

Assim, essas duas partes do trajeto foram adquiridas autonomamente e qualquer alteração em uma delas não interferia na outra, nem impunha que as companhias aéreas fizessem alterações sem qualquer custo.

Se os autores queriam garantir a inexistência de custo para qualquer alteração das empresas aéreas, deveriam ter adquirido as passagens em um único bloco, caso em que a empresa ré seria obrigada a remanejar o último vôo pela alteração dos demais.

Todavia, com a compra autônoma feita pelos autores, entendo que a empresa ré não era obrigada a alterar o último trecho sem custo para os autores, sendo legítima a cobrança da diferença de tarifa, pelo uso inicial de uma tarifa promocional, conforme consta dos próprios documentos juntados pelos autores.

Dessa forma, a ré não pode ser responsabilizada pelos danos suportados pelos autores em razão da impossibilidade de usufruir a passagem anteriormente adquirida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
