

SENTENÇA

Processo nº:0025183-87.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Antonio Carlos Renzler Fraga Junior
Requerido:Saint Honore e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc. 




I - RELATÓRIO.


1.  Da natureza da lide.

Trata-de de ação cominatória c/c pedido indenizatório .


2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o banco-réu em 13/03/2010, tendo como objeto o veículo CITROËN C4 HATCH, 0 Km, ano 2009/2010, chassi 8BCLCN6BYAG536286, a ser pago com uma entrada no valor de R$ 36.000,00, representada por um cheque no valor de R$ 10.000,00 e por um veículo no valor de R$ 26.000,00, e com o pagamento de 24 parcelas mensais e iguais de R$ 829,56.

Ocorre que, apesar de se tratar de veículo 0 km, após 80 dias de sua aquisição, o produto passou a apresentar defeitos ?  cheiro interno de combustível, oscilação do giro do motor e portas dianteiras "agarrando" nos pára-lamas ? o que o fez procurar por várias vezes a concessionária ré para saná-los, sem que tal ocorresse. O veículo teria acabado por falhar totalmente em 07/06/2011, em meio a uma viagem de negócios ao Rio de Janeiro. Levado a conserto em concessionária da ré PEUGEOT-CITROEN localizada naquela cidade, verificou-se tratar-se de defeito grave, o que determinou a permanência do veículo ali por vários dias, em razão do que sofreu atribulações psíquicas e teve de despender valores com transporte e estadia, inclusive com o aluguel de taxi para a cidade paulista de São José dos Campos, onde tinha um compromisso particular. Nesse passo esclarece que em razão de sua permanência forçada no Rio de Janeiro não pôde acompanhar a esposa na realização de exame de ultrassonografia no âmbito de acompanhamento pré-natal. 
 
Alega ainda que, pretendendo quitar antecipadamente o valor do arrendamento mercantil e, exercendo a opção de compra, adquirir o veículo, tal solicitação lhe foi negada pelo banco-réu, que teria exigido para tanto a transferência dele para terceira pessoa. 


3. Do objeto.

  Daí a presente ação pela qual pretende ver as rés solidariamente condenadas a lhe restituir as quantias pagas por força do contrato de arrendamento mercantil, bem como condenadas a lhe pagar indenização pelos prejuízos materiais descritos, no valor total  de R$ 1.091,65 e pelos danos danos morais decorrentes do fato, em valor não estimado.


4. Dos pedidos acessórios.

Pediu também,  a título de provimento cautelar, o fornecimento de carro reserva.


5. Do despacho inicial.

Indeferido o pedido de natureza cautelar em razão de ausência de previsão contratual, determinou-se a citação (fls. 107).                                     


6. Das contestações.

a) Da defesa do corréu BANCO PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A

Argui o réu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam vez que atua apenas como mediador financeiro dos negócios realizados. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão de sua parte que acarrete sua responsabilização nos termos da inicial, sustentando ainda excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro.

b) Da defesa da corré SAINT MARTIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.

Argui a ré, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, porquanto a causa remota de pedir baseia-se em vícios de fabricação do produto, enquanto que atua apenas na revenda de veículos. 


No mérito, defende a exclusão de sua responsabilidade em razão da culpa exclusiva de terceiro, vale dizer, da corré Peugeot-Citroen do Brasil Automóveis Ltda., fabricante e montadora do veículo, ou, ainda, do autor, nos termos do art. 12, § 3º, III, do CDC. Demais disso, sustenta a ausência de ação ou omissão de sua parte que dê ensejo aos pleitos indenizatórios, vez que os problemas constatados no produto em 07/06/2011 decorreriam do seu desgaste natural. 

Afirma também inexistir prova documental da efetiva ocorrência dos vícios apontados, mas apenas de que o veículo foi levado pelo autor para conserto, com indicação deles pelo autor quando da sua recepção.

No que concerne aos alegados danos materiais, diz que a prova documental produzida pelo autor para demonstrá-los não permite concluir que foi ele quem efetivou os gastos ali apontados. Nesse passo, argumenta não poder ser ele ressarcido dos gastos com transporte que teve de suportar no Rio de Janeiro e com viagem daquela cidade até São José dos Campos-SP, vez que a concessionária em que o veículo foi deixado para conserto tinha até 30 dias para tanto, nos termos do art. 18 do CDC, prazo que não teria sido esgotado quando feitas aquelas despesas.

E quanto àqueles de natureza moral, diz que sempre atendeu corretamente o autor em todos os seus reclamos, acrescentando que a análise dos documentos juntados aos autos comprova que o problema apresentado pelo veículo no Rio de Janeiro não o impediria de vir a São Paulo para a acompanhar a ultrassonografia da esposa.

Para o caso de decreto de procedência da ação, argumenta que deverá ser deduzido do valor a ser devolvido o correspondente ao uso do veículo, para que não ocorra enriquecimento sem causa do autor. 


c) Da defesa da PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. 

Argui a ré, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, uma vez que apenas fabrica os veículos, e não fornece, portanto, assistência técnica. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão de sua parte que justifique sua responsabilização.


7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência sobreveio réplica (238/245), fase de especificação de provas e tentativa de conciliação das partes que restou infrutífera (253). Saneado o feito, todas as preliminares arguidas pelas partes foram afastadas, fixando-se os pontos da controvérsia, e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar (fls. 311/314). A corré PEUGEOT interpôs embargos de declaração contra a decisão saneadora, alegando omissão de ponto que entende relevante (fls. 325), e a corré SAINT MARTIN interpôs agravo retido contra o indeferimento do pedido de produção de prova pericial (fls. 328 e ss.), contra-minutado a fls. 366 e 374. Em audiência ouviram-se três testemunhas arroladas pelas partes e a instrução foi encerrada (fls. 380 e ss.), sobrevindo os memoriais de fls. 408 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Dos embargos de declaração de fls. 325.

Alega a corré embte. que a decisão saneadora foi omissa em apontar a qual das partes cabe o ônus de demonstrar cada um dos fatos ali definidos como objeto da controvérsia.

Ora, a lei apenas exige que o juiz fixe os pontos controvertidos. Não que explicite no saneamento quem deve demonstrá-los, até porque tal ônus é claramente definido pelo art. 333, incisos I e II do CPC, bastando que se aplique tais dispositivos ao caso concreto. Caberia apenas a explicitação acerca da concessão da inversão anômala do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para que as partes não fossem tomadas de surpresa na ocasião da sentença. Como nada foi dito é porque deve prevalecer a regra geral da lei processual civil.

Deixo de acolher, pois, os embargos em tela.


2. Do agravo retido de fls. 328 e ss., contra-minutado a fls. 366 e 374.

MANTENHO a decisão agravada por seus próprios fundamentos.


3. Do mérito.


a) Do pedido de devolução das parcelas do arrendamento mercantil.

Segundo consta nos documentos de fls. 82 e ss., o autor pagou a totalidade do preço do arrendamento mercantil e do VRG e formulou opção pelo pagamento antecipado do saldo devedor daquele contrato e pela compra do veículo em 19/05/2011, isto é, quando os problemas mecânicos dele já se tinham manifestado. Ora, se assim agiu, a bem da verdade sequer tem interesse processual para pretender (implicitamente) a rescisão do contrato e a devolução por parte da ré arrendante das parcelas pagas por força daquele contrato. Tal pretensão, destarte, improcede.


b) Dos pedidos indenizatórios.

A única causa de pedir do pedido de indenização por prejuízo material, segundo consta nos autos, é o gasto suportado pelo autor com a utilização de taxis na cidade do Rio de Janeiro e com a compra de passagem de ônibus para viajar daquela cidade a São José dos Campos-SP e dali de volta para São Paulo.

Já o pedido de indenização por dano moral funda-se no alegado impedimento do autor de voltar do Rio de Janeiro a São Paulo para acompanhar exame de utrassom da esposa, efetuado durante o acompanhamento da gestação de um filho.

Em qualquer dos casos, é preciso que se demonstre a existência de vício do produto, o que levaria à co-responsabilização das corrés SAINT HONORÉ e PEUGEOT-CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA.

Ocorre que nenhuma prova documental ou oral produziu ele de que os problemas observados ? cheiro forte de combustível, oscilação do motor e mal ajustamento das portas dianteiras ? se deveram a defeitos de fabricação do veículo nem que não foram solucionados pela corré SAINT HONORÉ ou pela empresa que por último cuidou da manutenção dele. 

Os documentos de fls. 22, 25 e 28 retratam a realização de serviços de manutenção do veículo, sendo duas delas relativas a revisões regulares dele (10.000 e 20.000 Km),  neles constando reclamações relativas àqueles problemas e e-mails trocados entre ele a aquela empresa, que cuidam deste assunto. Todavia, em nenhum destes documentos há declarações de prepostos da ré admitindo a ocorrência dos defeitos e, muito menos, que se deviam eles a defeitos de fabricação. 

É verdade que as testemunhas aqui ouvidas, que chegaram a transitar como passageiros no veículo em junho de 2011, deram conta da existência do defeito relativo ao cheiro de gasolina e à perda de potência do motor. Mas tais declarações, de per si, não permitem se conclua que os problemas decorrem de defeito de fabricação ou se eles se relacionam com outro fato que não possa ser imputado às rés SAINT HONORÉ e PEUGEOT-CITROEN.

No que tange especificamente ao pedido de indenização por dano moral, observo que o fato apontado não pode configurar prejuízo desta natureza. Simples não comparecimento a um exame médico de rotina normalmente feito várias vezes no correr de uma gestação para acompanhamento do desenvolvimento do embrião e do feto não pode causar abalo psíquico que marque alguém de forma indelével. O acompanhamento da esposa nesta ocasião, a bem da verdade, não se fazia imprescindível, pois o procedimento, que não é invasivo, não envolve nenhuma espécie de risco. Demais disso, não raro os médicos, a pedido dos pacientes, gravam em mídia eletrônica as imagens obtidas pelo equipamento e as remetem a eles, bastando que tal providência fosse tomada pela gestante para que o autor pudesse visualizá-las a posteriori.



III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos das rés, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser rateado equitativamente entre eles, devendo outrossim ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.










JUIZ DE DIREITO
