

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 14.07.2014 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo Físico nº:0025959-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Saraiva Gennari Beulke
Requerido:Banco Itaú S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por MARIA LUCIA SARAIVA GENNARI BEULKE contra BANCO ITAÚ S.A., sustentando, em síntese, que mantém junto ao réu conta corrente nº 00045-6 desde abril de 1984, todavia, recebeu missiva dando conta de que seu nome foi devidamente incluído pelo réus nos cadastros de restrição ao crédito na data de 21/06/2010 no valor de R$ 6.492,00. No entanto, alegou que desconhece a origem do débito apontado, não tendo firmado contrato nenhum contrato com o réu, utilizado limite do cheque especial, tampouco figurado como avalista ou devedora solidária de alguém. Por fim, aduziu que sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento e procedência da ação, com declaração da inexigibilidade do débito e condenação da réu ao pagamento de indenização por dano moral.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/89).
A tutela antecipada foi deferida pela r. decisão de fls. 109.
Regularmente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação da defesa, conforme certidão às fls. 118.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente recebo fls. 94/96 como aditamento. Anote-se.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, o banco réu, embora tenha sido devidamente citado, não apresentou contestação, razão pela qual, nos termos do artigo 319, do CPC, presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Nesse passo, diante da presunção supra somada à circunstância de que a documentação apresentada pelo réu na exibição de documentos é ilegível, conclui-se o réu apontou indevidamente o nome da autora por débito inexistente, restando caracterizada a prática do ilícito imputado ao réu.
Neste diapasão, evidente o dano moral sofrido pela autora, ante a irregularidade do apontamento levado a efeito pelo réu sem que existisse inadimplência, já que nenhuma contratação havia sido celebrada entre as partes. 
Saliente-se, outrossim, que é desnecessária no caso em tela a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial, o qual é presumido, estando, pois, presente o dever de indenizar.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo banco ré (fls. 15 e 96);
b) condenar o réu a pagar a autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00.
P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
