

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025254-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastiana Serafim de Paula, CPF 116.192.198-24
Requerido:Antonio Paulo Ramos Rocha  CPF 074.681.458-57
AdvogadoLeonardo Tullio Colacioppo    OAB/SP 135.012
Data da audiência:24/08/2011 às 14:30h


Aos 24 de agosto de 2011, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da autora, Sr. Luis Gustavo Paz de Paula, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estava conduzindo a motocicleta da autora pela Rua Miguel Rodrigues. Sou neto dela. Eu estava subindo a Rua Miguel Rodrigues e o requerido estava conduzindo o veículo dele, na mesma rua mas, em sentido oposto. Em dado momento, ele realizou conversão à esquerda, para entrar na Rua Beatriz e atingiu a lateral esquerda da moto, amassando-a neste local. Não percebi se o réu sinalizou para entrar. Não reparei se há faixa pontilhada no local em que o réu realizou a conversão. Às reperguntas do réu: Recordo-me que havia um bar e um supermercado próximos ao local. O réu parou próximo ao local, olhou para mim e depois foi embora.Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da autora, Sr. Jacson dos Santos Nascimento, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou amigo da autora e do neto dela. Estava num bar, próximo ao local do acidente, porque trabalho naquela região. Vi uma colisão entre uma moto e um veículo, próximo à Rua Beatriz. A colisão ocorreu na faixa da direita da pista, por onde a moto vinha. Não deu para perceber qual dos dois veículos iria realizar conversão ou se algum deles não sinalizou. A rua em que o acidente ocorreu é de mão dupla e os veículos estavam em sentidos  opostos. O local do acidente fica próximo à uma conversão para a Rua Beatriz. Não vi se a moto estava em alta velocidade. Às reperguntas do réu: Há um supermercado próximo ao local do acidente, mas não sei o nome. Há faixa divisória das pistas, mas não me recordo se, no local do acidente, ela é pontilhada. Os veículos envolvidos eram um Fox preto e uma moto Fan. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da terceira testemunha da autora, Sr. Vitor da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava subindo a Rua Miguel Rodrigues com a minha motocicleta, atrás da moto envolvida no acidente, mas eu estava um pouco distante. Vi um veículo Cross Fox preto tentando entrar na Rua Beatriz, quando ocorreu a colisão. Parei para socorrer o motoqueiro. Não me recordo se, no local do acidente, a faixa que separa as duas pistas é pontilhada. O veículo Cross Fox estava vindo no sentido oposto ao que eu estava vindo.  Não vi se o veículo Fox sinalizou para entrar. Às reperguntas do réu: Vi que o veículo Fox estava entrando sentido à Rua Beatriz, quando ocorreu a colisão. Recordo-me que havia um bar próximo ao local dos fatos, mas não me recordo de supermercado ou farmácia. O motorista do veículo Fox parou próximo ao local do acidente, já estava ao telefone, e foi até a vítima, olhou-a e voltou para o veículo dele. Na moto da autora havia um amassado na lateral esquerda, na região do tanque, o catalisador da moto entrou para baixo do tanque e torneira do reservatório de gasolina, também. A tampa do motor do lado esquerdo tinha uma marca preta. O pedal do câmbio dobrou para trás, também do lado esquerdo. Percebi que havia uma batida no veículo Fox, também do lado esquerda, na parte dianteira.  Havia danos, também, no farol do lado esquerdo. Também havia avarias no para-choque. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sr. Marivaldo Lima de Melo, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na rua em frente ao local que o acidente ocorreu. Vi o acidente ocorrendo, pois estava na calçada. Eu estava na Rua Beatriz e vi o réu vindo por uma outra rua, parado, esperando para entrar nesta rua em que eu estava. O réu sinalizou e estava aguardando para entrar, quando veio a moto e colidiu com o veículo dele. O veículo do réu e a motocicleta estavam em sentidos opostos da via pública. Não há faixa sinalizatória dividindo a rua em questão. Portanto, no local do acidente, não há faixa pontilhada. Como eu morava no local, tenho conhecimento que é permitida a conversão que o réu pretendia realizar. O réu parou próximo ao local do acidente e pediu para que não mexessem na vítima. Algum dos presentes ligou  para o resgate. Às reperguntas do réu: O veículo do réu estava iniciando a conversão para a Rua Beatriz, quando o acidente ocorreu. O veículo Fox estava parado, mas quando a colisão ocorreu, estava iniciando a conversão. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do réu, Sra. Daisy Aparecida Vulcano Gomes, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava em saindo do supermercado América, na porta, que dá de frente para a Rua Miguel Rodrigues, quando vi um veículo preto parado, aguardando para entrar à esquerda, na Rua Beatriz. De repente, vi uma motocicleta vindo em sentido contrário e ouvi o barulho de uma colisão. O veículo preto estava sinalizando para entrar à esquerda. Fui até o local do acidente para verificar o ocorrido, oportunidade em que conversei com o réu. O reú não se evadiu do local. Foi chamado o resgate e policiais, que compareceram ao local. Às reperguntas do réu: Na Rua Miguel Rodrigues não há faixa divisória entre as pistas e é permitida a conversão para a rua Beatriz. Eu estava muito próxima ao local do acidente e pude ver com nitidez o que afirmei acima. A moto não estava em velocidade compatível com o local, estava um pouco acima. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que é proprietária da motocicleta descrita na inicial, envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, abalroou a lateral esquerda da mesma, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 805,00. O réu, por sua vez, alegou que a culpa pelo acidente foi do condutor da motocicleta da autora, que a conduzia de forma imprudente, colidindo em seu automóvel, enquanto ele estava parado, aguardando para realizar uma conversão. Pois bem. Restou incontroversa a colisão entre os veículos das partes, as quais divergem quanto às circunstâncias em que ocorreram. No entanto, as provas produzidas nos autos demonstram que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor da motocicleta da autora. Senão, vejamos. Do boletim de ocorrência juntado aos autos, vê-se que o policial militar que levou a ocorrência à delegacia não pode fornecer as circunstâncias do acidente, já que ele não estava presente no momento em que ocorreu. Não obstante, os informantes e as testemunhas das partes confirmaram que o condutor da motocicleta da autora e o réu estavam conduzindo seus veículos pela Rua Miguel Rodrigues, em sentidos opostos, tendo a colisão ocorrido quando este tentava realizar conversão para a Rua Beatriz. Ocorre que as duas testemunhas do réu, que efetivamente presenciaram o acidente ocorrendo, afirmaram que o réu estava sinalizando a conversão, quando a colisão ocorreu. O condutor do motociclo da autora, por sua vez, disse que sequer percebeu se o réu estava sinalizando para realizar a conversão, demonstrando que não estava atento ao trânsito, quando o acidente ocorreu, demonstrando imprudência. Ademais, as testemunhas do réu afirmaram que não há faixa de divisão das pistas na Rua Miguel Rodrigues e que a conversão para a Rua Beatriz não é proibida. Além disso, a testemunha Daisy Aparecida Vulcano Gomes afirmou que forma segura e coerente que o réu não tinha iniciado a conversão quando o acidente ocorreu e que o motociclista trafegava em velocidade incompatível com o local. Portanto, entendo que a autora não demonstrou a responsabilidade do réu pelo acidente, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Por outro lado, o réu logrou demonstrar que o condutor da motocicleta da autora é que trafegava de forma imprudente, sendo, portanto, o responsável pelos danos causados ao seu automóvel. Assim, deve a autora indenizar os prejuízos sofridos pelo réu, no montante de R$ 2.031,12, conforme notas fiscais apresentadas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SEBASTIANA SERAFIM DE PAULA em face de ANTONIO PAULO RAMOS ROCHA; mas julgo PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO formulado pelo réu, condenando a autora a pagar-lhe o valor de R$ 2.031,12, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
