

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025487-77.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Teles Montilha
Requerido:G-Uni Coberturas e Redes Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
MAURÍCIO TELES MONTILHA moveu ação de rescisão contratual c.c. pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra G-UNI COBERTURAS E REDES LTDA. - ME, alegando, em síntese, que celebrou com a empresa ré contrato de prestação de serviço para a instalação de coberturas de vidro, com prazo de 40 dias, mas que o trabalho não foi concluído, havendo inúmeras falhas na obra até então realizada. Acrescentou que o atraso na consecução dos serviços comprometeu móveis e outras instalações de sua residência, causando-lhe também fortes aborrecimentos, que caracterizam danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela para que a ré se abstivesse de efetuar cobranças ou apontamentos em seu nome e, ao final, requereu a rescisão do contrato, com a declaração de inexigibilidade de suas duas últimas parcelas, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, além as verbas de sucumbência.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 67.
Regularmente citada (fls. 98), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 99).
É o relatório.
DECIDO. 
De início, convém assinalar que a ré foi validamente citada, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, ?sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário? (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração? (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775)

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
O pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 21), ao passo que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a má prestação dos serviços contratados, diante dos defeitos mencionados na exordial, além do decurso do prazo de 30 dias para a fornecedora sanar os vícios.
Daí decorre o direito do autor de postular a resolução do contrato por inexecução voluntária da ré, com a conseqüente inexigibilidade das parcelas vincendas do preço, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
Igual sorte, contudo, não socorre o autor no que tange ao pedido de indenização por danos morais, porquanto a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da verba. O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. A dificuldade financeira ou a quebra da expectativa contratual não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, inocorrentes no caso dos autos.
Nesse sentido, firma-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (RESP 201.414/PA, 3ª Turma, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 20.06.2000, DJ 05.02.2001, P. 00100).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado pelas e declarar inexigível o débito remanescente, no valor de R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais)
Diante da sucumbência recíproca, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais já desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Maria Cláudia Bedotti
Juíza de Direito
