

SENTENÇA


Reclamação:0025254-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Ferreira Guedes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelo réu.
Embora não tenha havido qualquer relação jurídica entre o autor e o réu, este foi responsável pela inserção do gravame no registro do bem adquirido pelo autor.
Dessa forma, o autor é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou o autor que foi impossibilitado de proceder à transferência de um veículo que adquiriu para o seu nome, em razão da existência de um gravame em nome do vendedor do veículo. Disse que foi multado em decorrência da não realização da transferência do veículo no prazo de 30 dias, e foi obrigado a contratar advogado para resolver o problema. Pediu a condenação do réu na obrigação de fazer, consistente na baixa do gravame, e no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Compulsando-se os autos, verifica-se a veracidade dos fatos afirmados pelo autor, no sentido de ter adquirido o veículo e que recai sobre ele um gravame que impede o registro em seu nome.
Sendo certo que a instituição financeira era credora do gravame incidente sobre o bem e não apresentou qualquer prova ou alegação no sentido de que persiste o financiamento sobre ele, considerando, por outro lado, que o autor demonstrou o pagamento de todas as parcelas (fls. 11/28), deve ser excluído o gravame que pesa sobre o veículo.
Ora, em caso de quitação do contrato e respectiva garantia, cabe ao credor fiduciário promover a baixa do gravame, de forma automática e eletronicamente, consoante o disposto no artigo 8º, caput, da Deliberação CONTRAN nº 77, de 20 de fevereiro de 2009:
?Art. 8º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.?
Assim, não restando evidenciado nos autos que a instituição financeira encontrava-se impedida de proceder à baixa do gravame, é certa a sua responsabilidade de retirar o encargo lançado sobre o veículo do autor.
Quanto ao pedido de condenação do réu em reparação por danos materiais, não procede a pretensão do autor.
Não há prova nos autos sobre a multa referida na inicial.
No que se refere à contratação de advogado, também sem razão o autor. De acordo com o artigo 9º da Lei 9099/95, não é necessário que o autor esteja assistido por advogado, nas causas de valor até 20 salários mínimos, sendo certo que o autor poderia ter formulado o pedido pessoalmente, em valor inferior ao da inicial.
No que tange aos danos morais, procede o pedido do autor.
A prestação de serviço defeituosa, consistente na não liberação do gravame de arrendamento mercantil do veículo pela instituição e na impossibilidade de transferência do referido bem ao consumidor, causam um dissabor, um aborrecimento e uma irritabilidade que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
A dosagem da indenização por danos morais obedece ao critério do arbitramento judicial, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, observando-se o caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. 
Nesse sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira:
"A - de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia (...);
B - de outro lado proporcionar a vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é pretium dolores, porém uma ensancha de reparação da afronta..." (Instituições de Direito Civil, V, II, Ed. Forense, 16ª ed., 1.998, p. 242).
A fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar ao réu a imediata exclusão do gravame incidente sobre o veículo referido na inicial, e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
