

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  01  de outubro de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0025701-47.2013.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Tarciso Marcelino



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé





Visto.




O SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO moveu ação ordinária contra TARCÍSIO MARCELINO alegando, em síntese, que o requerido conduzia o veículo oficial descrito na inicial quando se envolveu num acidente de trânsito, vindo a colidir com um veículo particular que saia de um estacionamento. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do requerido que não manteve a distância obrigatória do veículo a sua frente, devendo reparar os danos causados no veículo. Pediu a condenação do réu no pagamento do valor que indicou, devidamente atualizado, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Citado (fls. 52/53), o requerido não contestou a ação (fls. 54).

É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Por outro lado, a documentação que acompanhou a petição inicial corrobora os fatos mencionados pelo autor.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO move contra TARCÍSIO MARCELINO, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor indenização correspondente a R$ 1.684,00, que deverá ser corrigida monetariamente a partir de 12/04/2010, conforme índices previstos na Tabela do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora, contados da data do evento, na razão de 1% ao mês.

Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

 São Paulo, 03 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
