

SENTENÇA

Processo nº:0025351-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Custódia dos Santos
Requerido:Sandra Aparecida da Silva Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MARIA CUSTÓDIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SANDRA APARECIDA DA SILVA CASTRO, alegando, em resumo, que, em 9 de janeiro de 2011, a ré foi visitar sua amiga no quarto da UTI do Hospital Emílio Ribas. Narra que a ré percebeu que os aparelhos do quarto estavam fazendo barulho demasiadamente alto. Afirma que a ré foi pedir ajuda e se deparou com a autora. Disse que a ré travou uma grande discussão com a autora. Em 10 de janeiro de 2011, a autora tomou conhecimento que a ré encaminhou e-mail endereçado ao Supervisor de Enfermagem, ao Secretário da Saúde e ao Gabinete do Governador do Estado, dissertando sobre os fatos, ofendendo a autora em sua honra subjetiva, descrevendo-a como "baixa de pele escura (negra mesmo) e bem fortinha".
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 46/53. Alega que houve apenas uma descrição das características da funcionária e não de ofender.
Houve réplica (fls. 68/69).
Determinada a especificação de provas (fls. 73), as partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 77/79 e 81).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 87).
Despacho saneador à fls. 96.
Oitiva de testemunha às fls. 105/106.
Apresentação de memorais pelas partes às fls. 108/113 e 115/118.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.
Cabia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos doa rtigo 333, I do Código de Processo Civil.
Mas da prova colhida no feito não se conclui pela intenção de ofender a personalidade da autora.
A ré apenas descreveu as características físicas da autora para exata identificação da enfermeira que a atendeu.
Nenhum ilícito praticado pela ré ficou demonstrado. A situação não ocasiona dano moral, pois não é capaz de provocar abalo anormal à personalidade, a propiciar indenização por dano moral.
Pelo que se depreende do exame do feito, estava a autora justificadamente exasperada por ver sua amiga passar por dificuldades no hospital, sem que ninguém   cuidasse de fazer com que os aparelhos a ela ligados parassem de fazer ruídos que notoriamente são incômodos e, ao menos aos leigos, causam preocupação.
Não comprovou a autora que a ré  tivesse no momento dos fatos ou depois lhe dirigido palavras ofensivas ou de baixo calão.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Nesse mesmo sentido, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que "o mero dissabor, a mágoa, a irritação e até a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita dano moral, já que fazem parte do quotidiano, sob pena de se banalizar o instituto ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Apelação nº 9053351-17.2009.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora SANDRA GALHARDO ESTEVES, 12/06/2013).
Já decidiu também o Tribunal de Justiça de São Paulo: "Indenização. Dano moral. (...) Alegação de constrangimento, humilhação e racismo. Ação julgada improcedente. Falta de prova. Desatendimento do art. 333, I, CPC. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso contra essa decisão, desprovido." (Apelação 994050841780. Relator Desembargador Teixeira Leite, DJ de 7.8.2009).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA CUSTÓDIA DOS SANTOS contra SANDRA APARECIDA DA SILVA CASTRO.
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
