

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0025501-04.2010.8.26.0002 - Controle nº 3251
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jorge Bispo dos Santos, RG:17.797.246-4, CPF: 086.528.368-09
Advogado do autor: Marcia Mariano Veras OAB/SP nº 259.580

Requerido: Dollar Sherife Vestuario
Preposto: Edgard Alves Ribeiro RG: 22.635.343-6 - CPF:275.935.288-98 
Advogado do réu: Carolina Zillig OAB/SP nº 278.906

Data da audiência: 03/11/2010 às 15:45h

Aos 03 de novembro de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Dollar Sherife Vestuário declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15/12/2010.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 18/11/2010 e, o segundo pagamento,  até o dia 15/12/2010; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Márcia Mariano Veras (que tem poderes para dar quitação ? fls. 13 - CPF nº 065.285.478-82), Banco Itaú (nº 341), Agência nº 1634 , conta nº cc 34851-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Douglas Piton Gabriel
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 03 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
