

SENTENÇA

Processo nº:0025357-53.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Mateus Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Pleiteia o autor que os descontos de empréstimo consignado sejam limitados a 30% de seus vencimentos líquidos. De fato, tal tem sido o limite aplicado pela jurisprudência (não apenas em relação a empréstimos consignados em geral, mas também em relação a débitos direto em conta salário). Ocorre que de acordo com o Decreto Estadual nº 25.253/1986, o limite de desconto de empréstimo é de 50% (cinquenta por cento) dos rendimentos líquidos do mutuário, em se tratando de servidor estadual. O que pode parecer um fator de prejuízo ao servidor do Estado de São Paulo, na verdade se constitui como forma de se poder contemplar tais servidores com empréstimos maiores e com juros eventualmente menores.

A alegação de decadência é absolutamente impertinente. Enquanto durar os descontos em desconformidade com a lei, é possível o pedido de revisão.

De outro lado, não há qualquer razão para se falar em danos morais. Os empréstimos foram contraídos e são devidos. É certo que instituição financeira não vem respeitando o limite legal de consignação. Mas não menos certo é que fora o autor quem dera causa a tais descontos ao contrair, por livre e espontânea vontade, os empréstimos em questão.

Conforme o art. 945 do Código Civil, ?se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano?.

No caso concreto o autor contribuíra para o dano (seu abolo moral decorrente de ficar sem salário) de forma dolosa. Assim, se o ?grau de culpa? (em sentido lato) do autor da demanda é bastante amplo, tem-se que se afasta o dever do réu em indenizá-lo.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a limitar os descontos dos empréstimos do autor em 50% (cinquenta por cento) dos seus rendimentos líquidos. Caso não cumprida a presente decisão em até 10 (dez) dias, fica fixada multa de R$ 1.000,00. Havendo novo descumprimento no mês subsequente nova multa será devida, agora de R$ 4.000,00. E em havendo novo não cumprimento mais uma multa será devida, agora em R$ 6.000,00. Persistindo o não cumprimento, caberá ao autor pleitear a conversão da obrigação de não fazer em perdas e danos.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
