

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025098-52.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudimiro Almeida da Paixão
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Aos 17 de outubro de 2013 às 14h48min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Renata de Oliveira Medeiros  OAB/SP 182218, e a preposta da ré, Marina Fanucchi Menezes Rangel - RG 36145846, acompanhada de advogada, Dra. Priscila de Araujo Silva  OAB/SP 188168, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de inépcia se confunde com o próprio mérito. O pedido do autor comporta parcial acolhimento. Não houve impugnação quanto ao indevido protesto de uma letra de câmbio tirado pelo Banco em desfavor do autor, em vista da falta de seu aceite. Isto permite concluir que de fato o título foi sacado indevidamente contra o demandante, de sorte também que não poderia jamais ter sido protestada. Portanto, não há dúvida de que falhou o réu ao permitir que fosse apresentada a aludida cártula ao  9° Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta capital. Deve, pois, responder junto ao autor por seus prejuízos. Os danos materiais alegados na inicial não foram comprovados. Não há um único documento comprovando que teria perdido valores diante do gravame deflagrado pelo réu contra sua pessoa. Já no que concerne ao dano moral. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio ato do protesto, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIMIRO ALMEIDA DA PAIXÃO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para declarar a inexistência do débito indicado na inicial e cancelar definitivamente as restrições relacionadas a ele, inclusive perante o 9° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, tal como para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta e juros de mora 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h06min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
