

SENTENÇA

Processo nº:0025809-13.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Hit Administração de Serviços de Comunicação do Brasil Ltda
Impetrado:Coordenador da Administração Tributária - CAT



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos


Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que a autoridade impetrada instaurou procedimento de fiscalização para apurar se no período de 2007 a 2009 foi exercida atividade de prestação de serviços de telecomunicações, e assim se teria sido pago ICMS a menor, e por isso está notificando os clientes da empresa advertindo-os da eventual responsabilidade solidária; mas a impetrada nem possui cadastro na ANATEL para exercer seus serviços e não existe auto de infração em seu nome referente ao período; pede a suspensão da remessa de notificações a seus clientes e que se encaminhem novas correspondências pedindo para que se desconsiderem as primeiras. Juntou documentos (fls. 13/113).
A liminar foi deferida (fls. 135-138).
A autoridade impetrada prestou informações (fls. 145/168). O Ministério Público não se manifestou (fls. 170/172).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. Pois saber se há direito líquido e certo, no caso, significa tratar do próprio mérito da ação ? se pode o fisco realizar as intimações aos clientes da impetrante. Quanto à autoridade competente, os avisos foram expedidos pela capital (fls. 34-48), o que afasta a razão para o encaminhamento dos autos a outra comarca.
Quanto ao mérito, quer-se saber se pode o fisco, por suposta infração tributária praticada pela impetrante, notificar os clientes dela para adverti-los de eventual responsabilidade tributária por atos por ela praticados.
Desde o advento do Estado Social de Direito, e por força da influência da teoria pura do direito de Hans Kelsen, o princípio da legalidade em relação à Administração Pública, tanto em vínculo com os cidadãos em geral quanto na própria disciplina interna do Poder Público, passou a ser compreendido como vinculação positiva da Administração à lei: a discricionariedade, a disciplina interna da rotina da Administração Pública, enfim, toda a atividade administrativa é concebida então como uma competência jurídica porque a razão, os meios e os fins devem encontrar seu fundamento de validade em lei. 
 Nesta senda, e sendo encampando pela Constituição Federal de 1988, em seus arts. 5º, II, e 37, caput, o princípio da legalidade como vinculação positiva à lei, não há espaço para qualquer ente público, ou qualquer Poder, desprezar a previsão legal que lhe legitima a ação, não há espaço para dispor de modo contrário ao que se encontra expressamente determinado em lei.
 Isto significa dizer que a Lei Estadual n° 6.374/89 não autoriza o procedimento adotado pelo fisco. A previsão de responsabilidade solidária pelo ICMS das pessoas que tenham interesse comum na situação de origem da obrigação principal (art. 9º, XI), mesmo com a especificação de que se presume ter interesse comum o adquirente da mercadoria ou o tomador de serviço (parágrafo único), não implica concluir que se possa dispensar o devido processo legal, direito fundamental (art. 5º, LIV, da Constituição Federal), para aleatoriamente expedirem-se avisos ou notificações a esmo.
Qualquer medida interventiva ou de fiscalização deve associar-se a uma procedimentalização. Sem um procedimento os direitos fundamentais são violados sem reparos, sem a possibilidade sequer de restabelecimento à situação jurídica anterior, pois é evidente que os avisos expedidos provocam a insegurança jurídica junto ao mercado, pois se põe em dúvida a idoneidade da empresa.
Os avisos perdem-se após a expedição, não deixam lastro, obscurecem a imagem de integridade de qualquer empresa. 
 Ninguém tem como saber, posteriormente, qual o desfecho, qual o estado do contribuinte fiscalizado se não se materializam os atos de fiscalização em um procedimento.
O princípio constitucional do devido processo legal não pode, por força do art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal, ser desprezado.
Neste sentido, pertinente é a doutrina de Daniele Talamini:?Desta forma, é inevitável a afirmação de que todo ato que venha a atingir a esfera jurídica do administrado deve ser antecedido do devido processo legal, incluindo-se aí, entre outros direitos, o do contraditório e da ampla defesa?. 
No mesmo jaez, posiciona-se Maria Sylvia Zanella di Pietro :?O princípio da ampla defesa é aplicável em qualquer tipo de processo que envolva situações de litígio ou o poder sancionatário do Estado sobre as pessoas físicas e jurídicas?.
Portanto, a pretexto do exercício da competência constitucional para a cobrança do ICMS ? sem dúvida, existente ?, o fisco não pode simplesmente facilitar sua rotina com a dispersão de ?avisos? ? que não acusam, mas não exoneram ?, sem registro ? pois se esgotam em suas expedições ?, sem a definição clara sobre o porquê de os ?avisados? poderem responder pela obrigação tributária do fornecedor. 
 A atitude da Administração Pública, em suma, viola o princípio da segurança jurídica. 
 Como diz Celso Antônio Bandeira de Mello, o princípio da segurança jurídica representa ?(...) o maior de todos os princípios gerais de direito?, pois almeja evitar alterações que instabilizem a situação jurídica dos cidadãos. 
 Fundamental à estrutura de qualquer sistema jurídico, Robert Alexy recorda clássica lição de Gustav Radbruch a respeito da segurança jurídica:
A versão possivelmente mais conhecida do argumento da injustiça relacionado a normas individuais provém de Gustav Radbruch. Sua célebre fórmula diz: 'O conflito entre a justiça e a segurança jurídica pode ser resolvido da seguinte maneira: o direito positivo, assegurado por seu estatuto e por seu poder, tem prioridade mesmo quando, do ponto de vista do conteúdo, for injusto e não atender a uma finalidade, a não ser que a contradição entre a lei positiva e a justiça atinja um grau tão insustentável que a lei, como 'direito incorreto', deva ceder lugar à justiça'.

Ao avaliar a questão da aceitabilidade desse dano mínimo à segurança jurídica, há que se considerar que esta última, embora seja um valor muito alto, não é o único. O valor da segurança jurídica deve ser sopesado com o da justiça material. A fórmula de Radbruch diz respeito a uma ponderação que, em princípio, dá prevalência à segurança jurídica, invertendo a hierarquia somente em casos extremos.
 
 Não há, no caso em análise, qualquer apelo possível de cogitar-se à ?justiça? de modo a legitimar a expedição indeterminada e sem processo administrativo de ?avisos? a quaisquer clientes da impetrante, o que só fragiliza, portanto, a segurança jurídica em virtude da não observância do devido processo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, CONCEDO A SEGURANÇA para determinar que a autoridade impetrada suspenda, sem a existência de um processo administrativo tributário no qual se encontrem formalmente envolvidos os clientes da impetrante, de expedir ?avisos? ou outros meios de intimação a respeito de sua condição jurídica; deverá a impetrante, ainda, emitir novas correspondências (a quem enviou as notificações) para comunicar a desconsideração das que foram anteriormente emitidas.
PRI.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires
       Juiz(a) de Direito


OFÍCIO 

Processo n°:0025809-13.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Hit Administração de Serviços de Comunicação do Brasil Ltda
Impetrado:Coordenador da Administração Tributária - CAT

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 03 de setembro de 2012.





 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente






Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Coordenador da Administração Tributária - CAT
Avenida Rangel Pestana, 300, São Paulo-SP






CE

COMPROVAÇÃO DE ENTREGA
 REMESSA LOCAL


AGÊNCIA e
DATA DE POSTAGEM                               TRIBUNAL
                                      DE
                                 JUSTIÇA
DESTINATÁRIO
Coordenador da Administração Tributária - CAT
Avenida Rangel Pestana, 300
CEP 01017-000       São Paulo


CARIMBO
  UNIDADE DE ENTREGACARIMBO
UNIDADE DE ENTREGA
ENDEREÇO PARA DEVOLUÇÃO DO CE
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - Cartório da 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80
01501-020   São Paulo-SP
TENTATIVAS DE ENTREGA
 1º ____/____/________         _____:_____h
 2º ____/____/________         _____:_____h
 3º ____/____/________         _____:_____hMOTIVOS DE DEVOLUÇÃO

 (1) Mudou-se                        (4) Desconhecido      (7) Ausente
 (2) Endereço insuficiente     (5) Recusado            (8) Falecido
 (3) Não existe o número       (6) Não procurado   (9) Outros:________________RUBRICA E MATRÍCULA DO CARTEIRO


ATENÇÃO:
Após 3(três) tentativas de entrega, devolver o objeto.
   (   ) Informação prestada pelo porteiro ou síndico.    (   ) Reintegrado ao Serviço Postal em ____/____/_______.

 Uso exclusivo do Cliente: PROCESSO Nº 0025809-13.2012.8.26.0053
ASSINATURA DO RECEBEDOR
DATA DA ENTREGA
NOME LEGÍVEL DO RECEBEDOR

_____/_____/__________



AR

   AVISO DE RECEBIMENTO
 


AGÊNCIA e
DATA DE POSTAGEM


Reservado espaço à menção MP
DESTINATÁRIO
Coordenador da Administração Tributária - CAT
Avenida Rangel Pestana, 300
CEP 01017-000       São Paulo
CARIMBO
UNIDADE DE ENTREGA
ENDEREÇO PARA DEVOLUÇÃO DO AR
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - Cartório da 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80
01501-020       São Paulo-SP
TENTATIVAS DE ENTREGA

 1º ____/____/________        _____:_____h
 2º ____/____/________        _____:_____h
 3º ____/____/________        _____:_____h
ATENÇÃO:
Após 3 (três) tentativas de entrega, devolver o objeto. Uso exclusivo do Cliente: PROC. Nº 0025809-13.2012.8.26.0053RUBRICA E MATRÍCULA DO CARTEIRO
MOTIVOS DE DEVOLUÇÃO

 (1) Mudou-se                           (4) Desconhecido       (7) Ausente
 (2) Endereço insuficiente       (5) Recusado              (8) Falecido
 (3) Não existe o número         (6) Não procurado      (9) Outros: _______________
(   ) Informação prestada pelo porteiro ou síndico.    (   ) Reintegrado ao Serviço Postal em ____/____/_______.

ASSINATURA DO RECEBEDOR
DATA DA ENTREGA
_____/_____/__________
NOME LEGÍVEL DO RECEBEDORNº DO DOCUMENTO
