

SENTENÇA

Processo nº:0025033-03.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo da Silva Costa
Requerido:Condomínio Edifício Marina Park

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado que o vazamento existia há vários meses sem qualquer providência do autor em solucionar definitivamente.
Havia até mesmo um caminho com garrafas plásticas para que a água caísse no ralo...
Uma total falta de responsabilidade, ainda mais em se tratando de um prédio de apartamentos.
O condomínio tentou entrar em contato com o morador Henrique (único cadastrado como morador), que por ser comissário de bordo não foi encontrado.
A água estava vazando pelo apartamento 82 e a situação era emergencial.
A entrada no apartamento foi totalmente justificada, evitando-se um estrago maior tanto para o autor quanto aos demais moradores.
Quanto ao pedido contraposto, totalmente procedente.
Houve gastos com chaveiro, advogado, funcionários e consumo excessivo de água, acolhendo o Juízo o valor pleiteado de R$ 1.159,95.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, condenando o autor a pagar ao Condomínio o valor de R$ 1.159,95, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 310,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
