

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025882-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Henriete Cristina Cirelli Zago, CPF 047.978.378-02
Ré:ALPHA IMAGEM DIAGNOSTICOS SERVICOS DE RADIOLOGIA LTDA., CNPJ 08.744.714/0002-05
Preposto:Gilmar Ignacio de Mendonça, CPF 803.687.787-20
Data da audiência:18/12/2012 às 13:30h


Aos 18 de dezembro de 2012, às 13:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora comprovou ser a titular da linha objeto desta ação, nº 11 3431-3541, ao passo que o réu declarou nesta audiência que todas as medidas já foram tomadas perante a "Telefonica", já que era o ex-proprietário da linha. Acontece, porém, que referido o número de telefone ainda está sendo divulgado na "internet" como se pertencesse à empresa do réu, conforme pesquisa pela autora no "Google", apresentada nesta audiência. Assim, caberá ao réu providenciar a exclusão de todo e qualquer informe publicitário relacionado ao número da linha que pertence à autora, inclusive com a pintura da fachada do seu prédio, se é que esta derradeira providência já não foi tomada. Nada obstante a isso, o fato em si considerado não dá ensejo à reparação por danos morais, por não ter atingido a dignidade da autora, tratando-se de mero aborrecimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a exclusão de todo e qualquer informe publicitário (panfletos, "internet" etc) relacionado ao número da linha que pertence à autora, inclusive com a pintura da fachada do seu prédio, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré:
