

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0025369-58.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Melanie Roces Rios
Requerido:Edmilson Gomes Pereira e outro



CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 



Vistos, etc.

melanie roces rios, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 12.403.696 ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra EDMILSON GOMES PEREIRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 16.362.614 e MARIA REGINA DA SILVA OLIVEIRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 25.817.428, em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/20) o autor alega que celebrou contrato de locação do imóvel situado na R. Lagoa Taí Grande, 1423, Itaquera, São Paulo e estipulou-se aluguel mensal no valor equivalente a R$500,00, corrigido anualmente pelo IGP-M.

Sustenta que ao ingressar com a ação havia inadimplemento a partir de julho/08. Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento cumulado com a cobrança dos valores devidos em virtude do aluguel, até a data da efetiva desocupação do imóvel ou purgação da mora, multa contratual, além da responsabilização por custas processuais e honorários advocatícios. 

Os réus compareceram aos autos através da procuração de fls. 35, sendo ofertada contestação apenas em nome de Edmilson (fls. 39/47) onde alega: a) locação fora condicional à reforma do edifício locado; b) houve reforma em inúmeras partes do imóvel, no que gastaram por volta de R$45.000,00 que poderiam abater do montante dos locativos; c) nunca houve apresentação de autorização; d) inexistiria mora; e) requer o depósito dos valores vencidos a partir de 04.04.13; f) improcedência do pedido inicial.

Determinou-se que os réus esclarecessem se a defesa era comum (fl. 48), havendo identificação de abandono do imóvel (fls. 57/58), com manifestação da autora (fls. 62/63).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais comportam procedência.

A juntada de procuração em nome dos dois réus (fl. 36) faz estender os efeitos da defesa também à Maria Regina, aplicando-se o artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil, ocorrida a revelia mas inexistente seus efeitos pelo disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

Descabido falar em prazo para purgação da mora, pois tal benesse exige quitação integral da dívida na forma do artigo 62, II, da Lei 8.245/91.

Transcorrido o prazo a contar da citação sem a realização do depósito elisivo integral, mesmo que a situação financeira dos réus seja delicada, nada há que se fazer senão reconhecer o descumprimento das obrigações locativas pelo réu.

Acresça-se que o pleito de purgação de mora não produz efeitos, já que o depósito haveria de te-lo acompanhado, ao menos do período que entende como devido (a partir de abril/13).

Preclusa, portanto, a oportunidade para pagamento, pois o réu apenas protela a quitação do débito que se avoluma dia a dia.

No mesmo sentido:
9228287-31.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Locação de Imóvel Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: Cabreúva Órgão julgador: 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 17/05/2005 Data de registro: 23/05/2005 Outros números: 817087/0-00, 992.03.048093-0 Ementa: ... Locação, quando cuida da ação de despejo por falia de pagamento, não prevê a possibilidade du purgação da mora em parcelas. Deixando o locatário de pagar os alugueres devidos, não purgando a 
Ementa: DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - PURGAÇÃO DA MORA - DEPÓSITO PARCELADO - IMPOSSIBILIDADE ANTE A A USÊNCIA DE PREVISÃO NA LEI N° 8.245/91. A Lei de Locação, quando cuida da ação de despejo por falia de pagamento, não prevê a possibilidade du purgação da mora em parcelas. Deixando o locatário de pagar os alugueres devidos, não purgando a mora na forma do art. 62, inciso II, da Lei n.° 8.245/91, e nem depositando a parte incontroversa, de rigor a decretação do despejo.

9164379-68.2001.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Locação de Imóvel  Relator(a): Regina Capistrano Comarca: Santos Órgão julgador: 7a. Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC) Data do julgamento: 29/07/2004 Data de registro: 09/08/2004 Outros números: 689186/9-00, 992.01.019904-6 Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - PURGAÇÃO DA MORA - PARTE INCONTROVERSA - A contestação à ação de despejo por falta de pagamento cumulada com ação de cobrança de locativos em atraso deve vir acompanhada de depósito da importância tida como ... 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - PURGAÇÃO DA MORA - PARTE INCONTROVERSA - A contestação à ação de despejo por falta de pagamento cumulada com ação de cobrança de locativos em atraso deve vir acompanhada de depósito da importância tida como incontroversa. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - Ao Juiz cabe deferir as provas que entender úteis ao deslinde do feito, indeferindo aquelas reputadas protelatórias e desnecessárias, se já estiver satisfeito com os demais elementos trazidos aos autos pelas partes. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.


No que se refere às benfeitorias, algumas considerações hão de ser formuladas.

Alegam os autores que o imóvel necessitava de inúmeras reformas (fl. 40).

Ocorre, entretanto, que o contrato na cláusula 21 indica que o imóvel locado estava em perfeito estado de conservação (fl. 18), sendo documento de época, contraria-se o alegado em defesa.

Ademais há de se ressaltar que a autora reconheceu haver apenas mínimos detalhes a serem reparados, pelo que concedeu anistia de três locativos e somente três.

Nada demonstra o inverso.

Nenhum documento revela que a autora tivesse concordado com a realização de alguma obra ou que houvesse necessidade de realização dos serviços genericamente alegados na defesa.

Atente-se que não há indicação de que houvesse vício no sistema hidráulico do imóvel locado, ou do sistema elétrico ou, ainda, de que houvesse defeito que exigisse os reparos alegados.

Não é demais dizer que se estivesse em estado tão precário que exigisse o investimento de R$45.000,00 para uso do bem, o que se esperaria seria a formação de documento escrito ou a rescisão do próprio contrato, pois não é crível que tamanho investimento fosse realizado em imóvel de terceiro sem haver alguma autorização ou procedimento escrito indicando sua forma.

Atente-se que com tal montante poder-se-ia dar considerável entrada para a aquisição de imóvel similar, o que fulmina a credibilidade da versão dos réus.

Mas não é só.

Não há prova documental de vício que exigisse a prática das reformas alegadas, sendo notório que reforma de R$45.000,00 como estimado pelo réu supera o décuplo de um salário mínimo.

O artigo 401 do Código de Processo Civil impede que a prova da existência do contrato com valor superior a dez salários mínimos seja exclusivamente verbal.






















Neste sentido, professa Humberto Theodoro Júnior:
'Mesmo para os contratos de forma livre, a prova exclusivamente testemunhal só se admite quando o respectivo valor não exceder o décuplo do maior salário mínimo vigente no País, ao tempo em que foram celebrados (artigo 401). A taxa legal, porém, atualmente deve ser calculada com base no valor de referência e não mais no salário mínimo.

Mas a jurisprudência tem entendido em termos a restrição decorrente do valor do contrato, de modo a limitá-la apenas àqueles casos em que a lide restritamente se refira a questão da existência ou não de um contrato

Nelson Nery Júnior não destoa:
2. Prova exclusivamente testemunhal. Havendo início de prova escrita, é permitida a prova testemunhal na hipótese mencionada na norma sob comentário (CPC 402). O que se veda é a exclusividade da prova testemunhal, quanto à existência do contrato

E Sílvio Rodrigues arremata:
"Por questão de prudência e por força do mandamento do artigo 141 do CC, que só admite a prova exclusivamente testemunhal nos contratos de valor inferior a dez cruzeiros (valor esse que hoje é o que não excede o décuplo do maior salário mínimo no país, nos termos do artigo 401 do CPC), convém que se reduzam a escrito tais convenções, quando seu valor exceder o mínimo legal". (Direito Civil, 99 ed., vol. 3/260).


















Em função do disposto no artigo 141 do antigo Código Civil equivalente ao artigo 227 do atual diploma civilista, temos que a forma escrita é essencial ao contrato cujo valor supera a dez salários mínimos.

Esta também é a posição da jurisprudência dominante,.


Deste modo a prova oral não se presta a demonstrar tais obras.

Ademais o contrato previu, expressamente, disciplina relativa a benfeitorias (clausulas 5ª, 6ª, 8ª ? fl. 17), indicando que todas aquelas realizadas, com a autorização da autora, se incorporarão ao imóvel e não geram direito a indenização.

Claro, portanto, que não existe direito a retenção ou indenização por benfeitoria na forma da súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça.

Há um último pormenor. Sendo o valor das pretensas benfeitorias de R$45.000,00 e o locativo de cerca de R$500,00, estar-se-ia diante do adiantamento de nada menos do que 90 meses de locativos, ou 7,5 anos.

Se verídica a tese dos réus, a dispensa dos pagamentos haveria, então, de se estender até janeiro/2016, motivo pelo qual o pedido para purgação da mora a partir de abril/13 demonstra a inconsistência do argumento.

Inexiste, portanto, sequer em tese, direito a indenização por quaisquer obras, pois não há nenhuma evidência que o bem locado necessitasse de tais procedimentos.

Caberia aos réus apresentar os recibos de pagamento dos valores exigidos pelo autor, pois lhes cabe demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Em sentido específico, temos:
9049283-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Melo Bueno Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090807293 Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Prova documental da quitação dos alugueres - Ónus do locatário - Dano moral - Não comprovação - Sentença mantida - Recurso desprovido.

0071633-62.2009.8.26.0000 Apelação relator(a): Melo Bueno Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090716336 Ementa: ... e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos. 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - Ilegitimidade passiva e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

                       Assim, não há como se negar que os réus não estão, efetivamente pagando os alugueres, a partir de julho de 2008 há inadimplemento. Não há nenhum elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.

Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do pacta sunt servanda.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).?

Relativamente às hipóteses que se permite a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, ?caput? da Lei nº 8.245/91. 

Neste sentido também entende VICENTE GRECO FILHO, em sua nota nº 1 ("Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos", pg. 375), verbis:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:

?Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação.?

Cabendo à ré demonstrar a quitação e não o fazendo, presume-se que os alugueres permanecem em aberto (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Válida a multa moratória, atende ao limite de 10% estabelecido em contrato.

Havendo incontroversa dívida da ré em favor da autora, é forçoso reconhecer o direito ao despejo dos réus, valendo o mandado de fls. 58 como ciência ao sublocatário.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal. A correção monetária se faz do vencimento de cada obrigação, pois se trata de mera recomposição do valor efetivo monetário, sendo descabido falar na atualização apenas a partir do ajuizamento da demanda, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa do réu.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, nos termos dos artigos 269, I e II, do Código de Processo Civil, o pedido a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. Em conseqüência, com fundamento nos artigos 9, inciso III, e 63, par. 1§, alínea "b", ambos da Lei 8.245/91, decreto o despejo da ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório. Julgo, ainda, procedente o pedido de cobrança, condenando-se os réus pagamentos dos locativos a partir de julho/08, incidindo multa moratória, juros e correção monetária na forma supra indicada.

Os réus deverão arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto.

P. R. I.

Itaquera, 29 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
           Juiz de Direito
