

SENTENÇA

Processo nº:0025911-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sandra Lima de Campos
Requerido:Condominio Edificio Olinda

CONCLUSÃO
Em   14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Após ter sido proferida sentença que julgou improcedente o pedido, foi juntada aos autos petição da autora (fls. 441/443), informando que a pintura do prédio foi executada e a infiltração da laje do edifício sanada, mas que após a eliminação do vazamento resta que o condomínio arrume o gesso do teto da cozinha e a pintura. Nos embargos de declaração interpostos a fls. 448/459, a autora reitera o pleito de fls. 441/443, assim como peitoril quebrado.
Considerando que a sentença foi proferida antes da juntada da petição de fls. 441/443 e que realmente foram omitidos pontos relevantes, acolho os embargos de declaração e examino as questões suscitadas pela autora. 
Primeiramente, verifico que há prova documental de que houve infiltração de água, do teto do edifício, no apartamento da autora, que deu origem aos danos apontados no teto da cozinha (cf. Fotografias de fls. 158/167). Os danos não foram reparados, segundo a prova dos autos. Inevitável, portanto, a condenação do condomínio a reparar o teto da cozinha da autora, realizando a pintura, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00.
Em segundo lugar, constato que também há prova documental de que uma parte do peitoril foi quebrada, durante a execução dos serviços de impermeabilização e pintura (cf. Fotografias de fls. 363/365), impondo-se a condenação do condomínio ao reparo da peça quebrada, em 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00.
Finalmente, não identifico dano moral na situação vivenciada pela autora, pelas razões já expostas ns sentença.

Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a reparar e pintar o teto da cozinha da autora, bem como a substituir o peitoril quebrado, nos prazos, respectivamente, de 30 e 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00. 
Por força da sucumbência recíproca em partes iguais, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
Publique-se, retifique-se o registro e intimem-se.

São Paulo, 15 de maio de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
