

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio Luiz Santana
:Fernando Sacramento Inacio
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

 Observo que o requerido não recebeu a citação em mão própria, mas sim foi citado e intimado na pessoa de "Antonio S. Filho", conforme AR  de fls. 19.

Acolho o pedido de fls. 20, decretando a revelia do réu, diante da expressa manifestação do autor neste sentido. 

 Decretada a revelia do requerido, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Para reparação do dano moral suportado pelo autor, fixo o quantum no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.550,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data. 
Condeno o réu, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 836,21 (oitocentos e trinta e seis reais e vinte e um centavos), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 26 de julho de 2010
