

SENTENÇA
Aos  22 de agosto de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0025861-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Donizete de Menezes
Requerido:Plaza Sul Cabelo e Estética Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos. 
Trata-se de ação indenizatória, na qual a autora alega ser arrolada falsamente pela ré como sua sócia, com o escopo de fugir às responsabilidades trabalhistas. Em razão disto, não pôde realizar declaração de imposto de renda, com o respectivo cancelamento do seu CPF, de sua conta bancária e perda de aceso ao crédito.Pleiteia a condenação da ré em R$ 40.000,00.
Devidamente citada, a ré contestou a ação Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir e  ilegitimidade de parte.  No mérito, prescrição e negando os fatos aludidos na inicial.
Réplica apresentada, fls. 77.
Saneador a fls. 90.
É o relatório. 
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330,I, do Código de Processo Civil (CPC), vez que a matéria controvertida já está documentalmente demonstrada nos autos, sendo desnecessária a produção de prova oral e pericial, como adiante se demonstrará. Além do mais, determinada às partes especificarem as provas, justificando a necessidade ? como qualquer ato processual ?, autora alegou genericamente os meios de provas (fls. 89) e a ré entendeu pela desnecessidade da audiência de instrução e julgamento.  
O pedido da inicial é improcedente.
A uma, a pretensão da autora deveria ter sido objeto da ação trabalhista, pois seus prejuízos decorrem de uma relação de trabalho, cuja uma das controvérsias resolvidas no processo trabalhista consistia no vínculo da autora com a ré: s trabalhista ou societário. Se a autora deixou de pleitear danos morais em razão do vínculo trabalhista, sua pretensão foi fulminada pelo trânsito em julgado daquela ação. Todavia, ainda que assim não se entenda, perdeu-se a pretensão pela prescrição, não havendo algum tipo de causa suspensiva (respeitada a manifestação da decisão saneadora do processo). Isto porque, poderia a autora, desde aquela época, ajuizar ação autônoma indenizatória, mas quedou-se inerte. Não pode agora, passados mais de oito anos da ciência dos fatos ( a luz da data do processo trabalhista, pois aparenta muito mais tempo), ressuscitar uma pretensão, a qual tinha possibilidade de trazê-la ao Poder Judiciário.
Por outro lado, ainda que assim não seja, a autora não demonstrou nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos noticiados na inicial. Estes, aliás, nem foram demonstrados, pois os documentos de fls. 16/23 não comprovam nenhum dano, muito menos em razão da autora constar como sócia de alguma sociedade.  Pelo contrário, na declaração de imposto de renda, a autora consta como empregada da ré (fls. 22).
A outra banda, nos documentos de fls. 61/71, contratos sociais, constam a autora como sócia da ré, especialmente fls. 62 e 64, onde se verificam sua assinatura/rubrica e nomes. Ou seja, se realizou alguma simulação com a ré, para ludibriarem terceiros (especialmente eximir a ré de encargos trabalhistas e previdenciários) ? tendo é claro algum tipo de vantagem ? não pode posteriormente pleitear direito, sob pena de infração à máxima de que se é vedado pleitear direito alegando a própria torpeza.
Logo, por qualquer dos motivos acima, o pedido da ação é improcedente.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
