

SENTENÇA

Processo nº:0025795-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Sandra Aparecida Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos e reintegração de posse, referente ao imóvel situado nesta Capital, na Rua Alberto Fink, 15 ? quadra 177, lote 1, Conjunto José Bonifácio, com condenação da ré na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra SANDRA APARECIDA PINTO, qualificada na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda à ré do mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 149.943,94. Alegou que a conduta da ré causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação da ré para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação da ré na perda das prestações pagas e reintegração na posse do imóvel. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 13/34.
Liminar indeferida ? fls. 102.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, a ré foi citada por edital ? fls. 129. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 131.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 131.
A autora manifestou-se ? fls. 137/142.
Determinou-se a especificação de provas. As partes declinaram da produção de outras provas ? fls. 145 e 146. A instrução processual foi encerrada ? fls. 146. Decorreu o prazo sem apresentação de alegações finais pelas partes ? fls. 147. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria da compromissária adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que a compromissária adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar a ré no imóvel, constatou que ela não mais nele residia. A ré não foi encontrada para citação pessoal.
A saída da compromissária adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pela ré, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação da ré na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dela na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, pois depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Desnecessário, portanto, a comprovação de prejuízo, pois ele decorre da indisponibilidade do bem para comercialização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar a ré na perda das parcelas pagas, bem como a imediata reintegração de posse da autora no imóvel. EXPEÇA-SE MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Arbitro honorários do curador especial em 100% da tabela. Expeça-se certidão.



P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
