

SENTENÇA

Processo nº:0025392-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvan dos Santos
Requerido:TELECOM 65 Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O requerido foi intimado e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do réu importou em aquiescência tácita ao pedido e o réu não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo(a) autor(a) no que concerne à inexistência de relação jurídica com o(a) réu(é) embasadora do crédito cobrado, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível qualquer débito do(a) autor(a) para com o(a) réu(é). 
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o fato tenha sido qualificado a ponto de gerar um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
O mero envio de cobrança, sem que tenha ocorrido a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, não é caso de dano moral.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) cancelar o contrato, sem ônus para o autor, e declarar inexigível todo e qualquer débito dele decorrente;
b) condenar a parte ré a se abster de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de qualquer valor decorrente do contrato mencionado na inicial, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
