

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025420-72.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Pereira da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA

Aos 17 de outubro de 2013 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Fernado Aparecido da Silva Bueno  RG 25.663.617-5, acompanhado de advogado, Dr. Valmir Gomes de França  OAB/SP 300719,  que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Patricia Rios Soares  OAB/SP 203973, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não comporta guarida. Nenhuma controvérsia desponta da relação contratual existente entre as partes, bem como sobre o furto do veículo Volkswagen, modelo Fusca, de placas CBD5475 que figurou no contrato pactuado entre as partes. O demandante veio a Juízo e simplesmente asseverou em sua inicial que não houve um adequado serviço prestado pela ré, haja vista não ter sido localizado seu veículo furtado. Malgrado essa afirmação, não trouxeram a lume os documentos qualquer vestígio de irregularidade no procedimento adotado pela demandada, diante do aviso do sinistro. Os relatórios e demais documentos de fls. 48/69, de fato, não comprometem a ré e até demonstram seu desempenho diante da cientificação do evento delituoso. Não despontam indícios de que teria a ré realizado um desserviço em detrimento do autor. Nenhuma presunção deve ser encampada no sentido de que teria ela falhado tão-somente porque não localizara o veículo subtraído. O instrumento contratual assinado pelos litigantes não traz que a demandada se comprometeria à recuperação do veículo em eventual hipótese de furto ou roubo. Aponta ? isto sim ? que lançaria sinais para bloqueio do bem, visando a recuperação de sua posse pelo autor. Os termos contratuais, pelo que se infere, conduzem ao inequívoco entendimento de que se estabeleceu uma relação jurídica cuja obrigação da contratada era de meio, e não de resultado. Assim, não se poderia exigir incondicionalmente dela a recuperação do bem desaparecido, mormente neste caso em que não se vislumbram defeitos na prestação contratual. O e. Tribunal de Justiça deste Estado tem se manifestado, por vezes, no mesmo diapasão. Confira-se: 0221643-84.2010.8.26.0000 ? Apelação - Relator(a): Vanderci Álvares; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/12/2012; Data de registro: 11/12/2012; Outros números: 2216438420108260000. Prestação de serviços de alarme e monitoramento à distância. Ação de indenização por danos materiais, julgada improcedente em Primeiro Grau. 1. Prestação de serviços pela ré que consiste no monitoramento à distância, não tendo a mesma se responsabilizado pela garantia da incolumidade do patrimônio da autora. 2. Ausência de inadimplemento contratual por parte da empresa ré, eis que informou a autora do ocorrido, tão logo se deu o acionamento do alarme, bem como enviou à sede da autora uma "unidade volante móvel" para verificar as condições do imóvel monitorado, cumprindo fielmente o ajuste. 3. Não se configurando qualquer evidência de conduta ilícita de parte da requerida, de rigor a improcedência do pedido. 4. Negaram provimento ao recurso. 0102109-79.2006.8.26.0003 ? Apelação - Relator(a): Vanderci Álvares; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/11/2012; Data de registro: 15/11/2012; Outros números: 1021097920068260003; Bem móvel. Prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos. Furto. Defeito na prestação de serviços. Ação indenizatória. 1. Consistindo a pretensão inicial do consumidor em ressarcimento de danos decorrentes de falha do alarme denunciador de furto ou roubo do veículo, fundando-se, portanto, a causa de pedir na responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, o prazo prescricional aplicável é aquele de cinco anos previsto no artigo 27 e não no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, contado da data do conhecimento do dano e de sua autoria. Recurso do autor provido para o fim de se afastar o reconhecimento da decadência. 2. Contudo, mantém-se o decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de localização e rastreamento de veículo que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto. 3. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão. Por conseguinte, não se afigurando possível atribuir à requerida a responsabilidade pelos danos de ordem material e extrapatrimonial suportados pelo autor, outra não deve ser a opção senão a de repelir a pretensão deduzida na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por CLAUDIO PEREIRA DA SILVA contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h53min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
