

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0025155-19.2011.8.26.0002 - Controle nº 2663
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adair Gonçalves Jardim, RG:525699363, CPF: 050.174.186-01
Advogado do autor: Antonio  Marques da Silva  OAB/SP nº 11959

Requerido: General Motors do Brasil Ltda
Preposto: Luciana Carvalho de Miranda  RG: 30.105.108-2 - CPF: 273.750.598.45
Advogado do réu: Francine  do Carmo Nonato  OAB/SP nº 258138

Requerido: Nova Distribuidora de Veiculos Ltda( ausente)

Data da audiência: 04/07/2011 às 16:30h

Aos 04 de julho de 2011, às 16:40  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré GM, estando ausente a ré Nova Distribuidora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O réu General Motors do Brasil Ltda  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia .
2.O(A) ré(u) General Motors do Brasil Ltda efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00( um mil  e oitocentos reais)  em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 26 de Julho de 2011, mediante depósito na conta .bancária  do autor Adair Gonçalves Jardim , CPF nº050.174.186.01, Banco do Brasil, nº 001 agencia 3569-6 conta corrente nº 15.953.. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação  a requerida  Nova Distribuidora de Veiculos Ltada  , o autor requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
8.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Isabel Janaina Vieira da Silva Magalhães.
(conciliador)

Requerente:Adair Gonçalves Jardim

Advogado do autor: Antonio  Marques da Silva 

Requerido: General Motors do Brasil Ltda
Preposto: Luciana Carvalho de Miranda 

Advogado do réu: Francine  do Carmo Nonato

Requerido: Nova Distribuidora de Veiculos Ltda( ausente)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5 Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, em relação á  Nova Distribuidora de Veiculos Ltada 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 04 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
