

SENTENÇA

Processo nº:0025374-86.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Ana Paula Lima Rossignatti
Requerido:João Ferreira de Lacerda


CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Quanto a alegação de conexão/continência argüida pelo requerido reitero o quanto decidido as fls. 130.
Não há outras preliminares.
A demanda é procedente em parte.
Impõe-se consignar inicialmente que foram acostadas aos autos cópias de três dos quatro cheques emitidos pela autora e que foram cedidos ao requerido (fls. 125/126). Além disso, há nos autos certidões de protestos dos mesmos cheques (fls. 87/89).
Contudo, em tais documentos não se observa qualquer endosso de modo que não socorre ao requerido a alegação sobre ser terceiro de boa fé contra o qual não poderiam ser opostas as exceções pessoais que a autora ostentava em face do primitivo credor (JOSÉ SOARES PEREIRA  fls. 19) nos termos do art. 25 da Lei dos Cheques.
Desta feita, uma vez incontroverso que os cheques foram emitidos em pagamento em favor de terceiro que promoveu a transferência dos títulos em favor do réu, há de ser reconhecida a cessão de crédito na forma do artigo 286 e seguintes do Código Civil.
Assevero que "a aquisição de título à ordem, por meio diverso do endosso, tem efeito de cessão civil" (artigo 919 do CC).
Ressalto que cada cheque foi emitido no valor de R$2.000,00, sendo que nos termos do artigo 69 da Lei n. 9.069/95 restou vedada a partir de 1º de julho de 1994 "a emissão, pagamento e compensação de cheque de valor superior a R$ 100,00 (cem REAIS), sem identificação do beneficiário".
Sendo assim, uma vez recebido o cheque caberia ao réu notificar a autora sob pena de ineficácia da cessão perante ela na forma do art. 290 do CC. Como não há nos autos qualquer prova desta notificação abriu-se à requerente a possibilidade de "opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente" (artigo 294 do CC).
Pois bem, está comprovado nos autos, pelo documento de fls. 19 e testemunho colhido do subscritor do mesmo documento, que o serviço contratado pela autora não restou ultimado de modo que não se justifica a manutenção dos protestos realizados em face dela e tampouco a exigibilidade dos títulos.
Logo, impõe-se seja acolhida a pretensão da parte autora quanto a inexigibilidade dos cheques, restituição das cártulas e cancelamento de protestos.  
Entretanto, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Não se se pode ignorar, em que pese a inexigibilidade dos títulos, que o réu somente veio a ser comunicado do inadimplemento da obrigação por parte de terceiro em face da autora quando já ostentava a posse das cártulas  e não antes (conforme depoimentos das testemunhas José e Maria).
Outrossim, os cheques foram cedidos em pagamento de material disponibilizado pelo réu ao terceiro cedente (conforme depoimento da testemunha Maria).
Enfim, não vejo nos autos elementos que denotem má-fé do requerido, motivo pelo qual não se justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Deveras, cabia ao terceiro cedente, uma vez constatado o rompimento do contrato com a autora, providenciar o resgate dos títulos e devolução à mesma, mesmo porque, na prática, ao pagar   mediante cessão dos cheques  pelas mercadorias vendidas pelo réu e não cumprir o contrato celebrado com a autora, incorreu em claro enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos cheques de números 850155, 850157, 850158 e 850159; b) determinar o cancelamento dos protestos (fls. 87/89); c) condenar o requerido em obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques 850155, 850157, 850158 e 850159, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado  independente de nova intimação -, sob pena de multa única de R$5.000,00 e conversão em perdas e danos desde já estimadas no valor atualizado - pela tabela prática do E. TJSP - dos cheques a contar da data de cada emissão. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Considerando que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo, determino a expedição de ofício para suspensão dos efeitos dos protestos, cabendo à autora o encaminhamento bem como o pagamento de eventuais taxas junto ao cartório de protestos. Cumpra-se expedindo-se o necessário com urgência.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
