

CONCLUSÃO


Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025418-14.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Navarro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos.



ANTONIO NAVARRO ajuizou ação de cancelamento de contrato c/c devolução de parcelas pagas e indenização por danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é correntista do réu, na agência 8105; b) a conta foi aberta para o fim exclusivo do receber benefícios previdenciários (aposentadoria); c) em novembro/2010, o gerente chamou-o para tratar do saldo negativo; d) ficou surpreso com a notícia de saldo negativo, mas aceitou fazer empréstimo; e) analisando o quadro segundo o Código do Consumidor e o Código Civil, conclui-se que a origem do saldo negativo e a contratação do empréstimo estão revestidos de vícios; f) idoso, jamais preocupou-se em consultar o saldo bancário; g) a conta é do tipo "salário", sobre a qual não há qualquer encargo bancário; h) acreditava que o dinheiro liberado era descontado do benefício recebido; i) o Itaú praticou ato malicioso e, com isso, gerou o saldo negativo; j) o réu aproveitou-se de sua absoluta falta de conhecimento; k) sem qualquer razão, o empréstimo foi de R$ 1.551,93, quando o saldo negativo montava a R$ 1.004,29; l) é evidente a abusividade dos juros; m) sofreu constrangimento e humilhação. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 7/8, item 07.

Citado por mandado (fls. 51), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) foram legais as operações contratadas; b) a conta referida não serve apenas para recebimento do benefício previdenciário, mas tem livre movimentação; c) o idoso inclusive pode contrair empréstimos e outras linhas de financiamento; d) a utilização do limite de crédito disponibilizado, sem a devida cobertura, gerou o saldo devedor existente no dia 18/11/2010; e) Antonio contraiu livremente empréstimo pessoal; f) das 48 parcelas acordadas, o autor honrou apenas 19, estando inadimplente desde 10/07/2012; g) é óbvio que o aposentado recebeu informações sobre as características da negociação; h) o autor inseriu cartão magnético e digitou senha pessoal de 6 dígitos; i) a operação foi firmada por meio eletrônico; j) autonomia da vontade e liberdade contratual não podem ser olvidadas; k) pacta sunt servanda; l) não há dano moral indenizável neste caso; m) é manifestamente excessiva a quantia perseguida por Antonio; n) falta base para o pedido de devolução em dobro (fls. 62/74).
Assinei 15 dias para o réu juntar documentos e prestar uns tantos esclarecimentos (item 1 de fls. 80).
O banco manifestou-se (fls. 90 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
O autor é maior de idade e capaz. Admite, na petição inicial, que aceitou contrair empréstimo destinado a cobrir o saldo negativo de sua conta (fls. 3, 3º parágrafo).
Chega a ser evidente que nenhum funcionário do banco ameaçaria o idoso, forçando-o a celebrar negócio indesejado. 

Como Antonio trouxe desde cedo o instrumento de contrato (fls. 12 e ss.), é sinal de que o recebeu. Ali constam, com clareza: a) o valor total emprestado; b) o total de parcelas; c) o valor de cada parcela; d) as taxas de juros mensal e anual; e) a periodicidade da capitalização (fls. 12).
Com o fito de lançar luz sobre questões relevantes, cobrei do Itaú extrato, instrumento de contrato de abertura da conta e diversos esclarecimentos (fls. 80, item 1).
Basta ver fls. 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, dentre outras, para concluir que, muito antes da contratação agora impugnada, o aposentado utilizava a conta bancária para débito automático de parcelas de financiamento. Houve também cheque pago no Caixa (fls. 110) e débitos de cartão de crédito (fls. 99, 100 etc.). Tais operações, bem esclareceu o réu, são estranhas a uma conta destinada (apenas) ao recebimento de benefícios previdenciários, isenta de tarifas/cobranças/encargos (fls. 91, in fine; fls. 92, initio).
Quanto à disparidade de valores (saldo negativo; financiamento contraído), o esclarecimento prestado pelo Itaú (fls. 93, 2º parágrafo) satisfaz. Atente-se, neste ponto, para o saque de R$ 372,00 feito em 06/12/2010 (fls. 150), poucos dias após a contração do empréstimo pessoal (fls. 12 ? 18/11/2010).
Em suma, como não houve qualquer ilicitude na conduta do banco, nenhum dos pedidos formulados pelo aposentado (fls. 7/8, item 07) merece acolhida.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Antonio ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (item 1 de fls. 46 ? Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
