

SENTENÇA

Processo nº:0025743-45.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Alves De Assis
Requerido:BestShop Comércio Importação e Exportação de Produtos Eletro Eletrônico Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.


Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento pessoal à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que em 03/05/10, adquiriu uma cafeteira da requerida pagando para tanto a importância de R$ 104,80,  mas na ocasião da entrega constatou uma avaria da jarra de armazenamento que impossibilitava o uso, entrou em contato com a ré, que retirou o produto em 48 horas, no entanto, passados 20 dias não o substituiu e solicitado a restituição do valor pago, também não foi atendida.
A aquisição do produto e o comprovante de pagamento  foram comprovados pelos documentos juntados e a não substituição do bem é incontroverso ante os efeitos da revelia, pelo que se verifica que a ré não cumpriu sua parte no contrato (garantir o funcionamento do produto) e por isso deve indenizar a autora, já que o produto não serviu ao fim que se destinava em virtude do defeito não sanado. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Diante disso, outra solução não há senão a procedência parcial do pedido inicial. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a restituir à autora a quantia de R$ 104,80, devidamente atualizada,  desde 05/05/2010,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
