

SENTENÇA

Processo nº:0025285-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Ferreira de Queiroz
Requerido:Sídlar Móveis





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

O autor alega ter contratado a ré, certo sendo que  a  cor do granito da pia que lhe foi entregue foi diversa da contratada.

Alega, portanto, ter sofrido danos materiais e morais em razão da instalação defeituosa, eis que teve que fazer suas refeições na casa de parentes  e restaurantes. 

Os documentos juntados aos autos comprovam que ocorreu a primeira entrega em 03/03/2011 e, muito embora a ré alegue que tenha efetuado a troca eficiente da pia , não comprovou suas alegações. 

Frise-se que, em se tratando de relação de consumo, o ônus da prova é da ré, de modo que caberia a essa a prova cabal de que a troca se efetivou e nos moldes do pedido do autor. 

Ocorre que, conquanto concedidos os meios à ré, deixou este de se desincumbir de seu ônus, de modo que a ré deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Anoto, contudo, que não há comprovação nos autos dos alegados danos materiais supostamente sofridos pelo autor, os quais não podem ser presumidos. 

Não há comprovação de gastos com alimentação ou equivalente. 

Assim, improcede o pedido de danos materiais. 

No que toca ao pedido de danos morais, verifico que o autor ficou com a cozinha incompleta por certo período, fato incontroverso, o que causou aborrecimentos e transtornos.

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a açãocondenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.800,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 267,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
