

Certidão: Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal do despacho de f. 190, sem manifestação da ré. São Paulo, 8 de fevereiro de 2012. Eu____Gisele Pozzani, escrevente chefe, subscrevo.

Conclusão

Em  8 de  fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.
SENTENÇA

Processo nº:0025342-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Irene Maria da Silva
Requerido:Banco Santos S/A




Vistos. 

IRENE MARIA DA CRUZ promove ação ordinária contra a MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS S.A., aduzindo que contraiu com o Banco um empréstimo, no ano de 2004, para amortização em 24 parcelas, mas resolveu quitá-lo, após o vencimento da 15ª parcela, o que fez através de recibo que apresenta, datado de 8.7.2005, no valor de R$.1.572,84. No entanto, o Réu apontou o seu nome a cadastros restritivos de crédito, o que a impediu de contrair novo empréstimo.
Com essas considerações, pediu a declaração judicial de rescisão do contrato e a condenação da Ré no cancelamento da anotação restritiva e ainda no pagamento de indenização, por danos morais, da ordem de R$.7.000,00.
A Ré contestou a ação, argüindo preliminar e, no mérito, negou ter apontado o nome da Autora junto ao Serasa. Além disso, impugnou o documento que daria quitação à Autora e alegou prescrição do direito de propor a ação. Finalmente, afirmou impossível a rescisão pretendida, por estar em mora a Autora, não havendo, nos arquivos da massa falida, qualquer comprovação de quitação do contrato.
Decisão proferida a fls.170/3 acolheu preliminar da contestação, para redistribuição dos autos a esta Vara Especializada.
Por determinação do Juízo foram prestadas informações, pelo Banco do Brasil, a fls.186.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
Alicerçava - se a Autora, para os pedidos formulados na petição inicial, na existência de quitação do débito contratado, de acordo com documento de fls.20.
Contudo, a Ré negou ter recebido tal valor e o Banco do Brasil confirmou a inexistência daquele depósito ( fls.186 ), salientando-se que a Autora nada objetou ao documento apresentado.
Nestas circunstâncias cai por terra toda a pretensão inicial e a ação não pode ser acolhida, sendo desnecessária a análise das demais matérias defensivas.
Em face do exposto, julgo a ação improcedente, deixando de condenar a Autora nos ônus da sucumbência, por ser beneficiária da gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Corrija o cartório na autuação e registros o nome da Autora, conforme fls.52. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
 Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
