

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025918-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogerio Pereira, CPF 063.391.478-95
AdvogadoLuciano Henrique Berloffa    OAB/SP 254.657
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento FIDC
PrepostoVanildo Santos da Silva   RG 09185611 67
AdvogadoRubens Pivari     OAB/SP 285.814
Data da audiência:28/02/2012 às 15:00h


Aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, pagará ao autor a importância de R$ 1.800,00, em parcela única, até o dia 13/04/2012,  mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Luciano Henrique Berloffa, CPF 252.538.138-61, junto ao Banco Itaú, agência 0057, conta-corrente 94535-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em havendo divergência nos dados bancários informados, a ré efetuará depósito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A ré, também, se compromete a dar baixa definitiva no débito e no apontamento, no mesmo prazo acima estabelecido. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
