

SENTENÇA

Processo nº:0025635-54.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilson Tavares Filho e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram duas passagens de Cuiabá a São Paulo, havendo o cancelamento do vôo contratado. Informaram que tiveram que comprar outras passagens de outra companhia aérea. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos o cancelamento do vôo contratado, bem como a compra de outros dois bilhetes em outra empresa aérea. 
A ré nao apresentou justificativa plausível. 
E, nao tendo os autores embarcado no vôo contratado, indiscutível, portanto, que houve descumprimento contratual, considerando que tal vôo fora cancelado.
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada. 
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos, ou seja a diferença de valores pleiteada pelos autores. 
Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. 
As falhas foram sucessivas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 2.000,00 a cada autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$2.000,00, a cada um, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 475,44, valor corrigido desde o desembolso, com juros da citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
