

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025089-02.2012.8.26.0003
Autor:Alita Alves de Oliveira
Advogado:Katia Daoud da Cunha, OAB nº 167211/SP
Réu:José Ventura de Sousa
Advogado:


Aos 30 de abril de 2013, às 15h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência para oitiva da autora, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas, compareceu a autora acompanhada de sua advogada. Ausente o réu. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi tomado os depoimento pessoal da autora, conforme o termo que segue apartado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Sentença: Alega a autora que foi enganada pelo réu, que lhe apresentou um documento para que fosse assinado, o que foi feito. Por se tratar de pessoa com pouca capacidade de leitura e escrita, não sabia do que se tratava. Assinado o documento, o réu promoveu seu arquivamento na Junta Comercial e depois junto à Receita Federal. Com isso a autora tornou-se sócia da FMS Comércio de Metais Ltda. Posteriormente, ao tentar realizar uma compra, a autora descobriu que tinha restrição no seu CPF, não conseguindo realizar a pretendida aquisição. Por isso pede a declaração da inexistência da relação societária e a condenação do réu a indenizar os danos morais que causou. Não foi deferida a antecipação de tutela ( fls. 41). O réu foi citado, fls. 44 e não contestou. A autora foi ouvida em audiência.  É o relatório. A ação deve ser julgada procedente. A autora teve sua manifestação de vontade viciada pelo comportamento doloso do réu. Este apresentou um documento e a autora o assinou, sem saber do que se tratava. A autora, em razão do comportamento ilícito do réu, acabou se tornando sócia da FMS. Como jamais manteve qualquer ato de administração da sociedade, nem exerceu o direito de sócio, como o recebimento de participação nos lucros, fica claro que realmente a autora foi enganada. Não havia qualquer "affectio societatis" entre as partes. Ausente a válida manifestação de vontade, não pode surtir efeitos a alteração do contrato social por meio da qual a autora ingressou na sociedade. No tocante ao pedido de indenização por dano moral, também deve ser julgado procedente. Por ter seu nome vinculado à FMS, a autora acabou por ter restrição no seu CPF, com as notórias repercussões negativas desta restrição, como a aquisição de bens a crédito. A indenização por dano moral, na verdade, deve oferecer à vítima uma compensação pelo mal suportado. Não pode dar ensejo ao enriquecimento sem causa. O valor deve ser fixado com moderação. A quantia de R$ 4.000,00 compensa autora pelos dissabores suportados. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes e nulidade da alteração contratual que resultou no ingresso da autora em FMS Comércio de Metais Ltda. Condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da data da citação. Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como OFÍCIO para encaminhamento pela própria autora à  Jucesp e às Delegacias das Receitas Federal e Estadual, para que tomem todas as providências de exclusão da autora do quadro societário da FMS Comércio de Metais Ltda. Em razão da sucumbência condeno o réu ao pagamento da despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Autora:                                 Adv. da Autora:
