

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0025496-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walbert Serrano Clerc
Requerido:Colchões Bandeira Ltda e outro



Vistos.


WALBERT SERRANO CLERC propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de COLCHÕES BANDEIRA LTDA e ITALÍNEA INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA, alegando, em breve síntese, que em 18 de março de 2011 adquiriu na primeira ré móveis da segunda ré, mas que, quando da montagem e instalação, foram feitas avarias e peças faltaram, de forma que não obteve a entrega do produto em perfeitas condições. Diz, ainda, que na data de 28 de abril do mesmo adquiriu outro produto da primeira ré, também da segunda requerida, contudo, novamente o serviço de montagem e instalação mostrou-se imprestável. Afirma, no contexto, que todos os produtos adquiridos tiveram seu uso completo inviabilizado diante do defeito da prestação de serviços, o que lhe trouxe transtorno e dissabor, razão porque pretende a condenação das requeridas à reparação dos danos morais de que padeceu, mediante pagamento da quantia de R$ 10.000,00. Pleiteia, mais, a condenação das rés ao pagamento de R$ 3.000,00 como forma de reparação do dano material, ante a necessidade de contratação de advogado para propositura da demanda. Tece considerações sobre a responsabilidade solidária da segunda ré e pugna pela aplicação da legislação de proteção ao consumidor na espécie. A inicial foi instruída com documentos.
Citada, a segunda requerida contestou o feito a fls. 62 e seguintes, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e de ausência de pressuposto processual. No mérito alega que os defeitos inexistem, até mesmo porque o autor assinou o termo de recebimento da mercadoria, e insiste na questão acerca de sua ilegitimidade, aduzindo que a responsabilidade pelos fatos é unicamente do lojista. Questiona, no mais, a ocorrência dos danos, requerendo, ao final, a improcedência da ação. Juntou documentos aos autos. 
A primeira requerida da mesma forma apresentou contestação ao pedido inicial, fls. 106/112, afirmando que quando da entrega, montagem e instalação dos produtos na residência do autor, quem recebeu os prepostos da requerida avaliou como ótimos os serviços prestados, vindo a reforçar a excelência de seus serviços o fato do autor ter efetuado nova compra na mesma ré tempos depois da montagem dos primeiros móveis adquiridos. Questiona, da mesma forma, a ocorrência dos danos morais, afirmando que os fatos alegados, se ocorridos, não tiveram o condão de causar abalo psíquico no autor. Quanto aos danos materiais, diz que não pode ser responsabilizado ao pagamento da quantia reclamada, já que não participou da contratação dos patronos do autor, não tendo qualquer ingerência em tal relação jurídica. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 130/144. 
O feito foi saneado a fls. 153/155, oportunidade em que acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida, sendo o feito extinto em relação a ela. Ainda, foi determinada a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas do autor e, encerrada a instrução, as partes em debates orais reiteraram suas alegações já constantes dos autos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços e produto fornecidos e adquiridos da requerida, de forma que os fatos e o direito devem ser analisados sob a ótica da legislação consumerista. 
E, por este prisma, para que se reconheça o dever de indenizar da requerida no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço (montagem e instalação dos móveis adquiridos) viciado e fornecimento de produto com avarias (falta de peças), em disparidade com a oferta. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos materiais e morais alegados e que os vícios dos serviços prestados e do produto adquirido é que foram causa dos danos. 
Pois bem e há prova bastante não somente dos vícios, mas também dos danos e do nexo de causalidade entre os vícios e os danos. 
Com efeito, a documentação trazida a fls. 16/26 dá conta de que o autor adquiriu da requerida diversos produtos de mobiliário para seu quarto, vale dizer, um painel de TV, o armário e a cama, tendo adquirido ainda os serviços de montagem e instalação destes produtos. 
A prova oral produzida, por seu turno, deu conta dos vícios na prestação dos tais serviços de montagem e instalação destes móveis, tendo sido destacado pela testemunha Ulisses que três equipes da ré estiveram na residência do autor para efetuar a montagem do mobiliário, contudo, não houve solução para os problemas apresentados, certo que o autor ?não conseguia sequer colocar roupas no armário?, tendo sido os móveis ?montados da maneira errada?. Disse a testemunha, ademais, que ?fizeram furos novos e o móvel ficou todo marcado?, que ?o painel da TV tinha um parafuso que estava saindo para fora, que inclusiva machucava as pessoas? e ainda mais que ?havia parafusos maiores colocados no lugar de menores?. Concluiu dita testemunha a asseverar que ?a execução do serviço não foi boa, os montadores tentavam arrumar, mas acabavam piorando a condição dos móveis? (fls. 203/204).
E não bastasse o depoimento de Ulisses que deixou evidenciada a existência dos vícios nos serviços prestados pela ré, houve ainda o testemunho de Leo, fls. 206/207 no mesmo sentido, tendo este depoente afirmado ter sido contratado pelo autor para fazer serviço de reparo em um armário novo e sem uso que o autor tinha comprado, o qual apresentava defeito de instalação. Disse tal testemunha que havia problemas nas dobradiças, portas e no cabideiro, o que ?impedia que o autor colocasse suas roupas no armário?, havendo ademais problemas nas corrediças, batentes e guarnições, além de buracos não tampados e cortes nas peças que não casavam para montagem. 
Nesta linha, de pouca relevância o conteúdo do documento de fls. 123, até mesmo porque quem o firmou declarou expressamente não ter acompanhado o serviço de instalação e montagem (fls. 203).
Manifesta, do que se verificou, a existência dos vícios e defeitos nos serviços prestados pelos prepostos da ré, sendo certo que os tais vícios ainda tornaram os produtos adquiridos impróprios e inadequados aos fins para os quais foram comprados, não tendo sido apresentadas condições para o autor guardar suas roupas no guarda-roupas, estando seus pertences todos em sacos (fls. 206). 
Pois bem e diante deste contexto necessária a reparação dos danos causados ao autor por toda a tal situação, que perdurou por cerca de duas ou três semanas, período em que inclusive o autor esteve por várias vezes na loja da ré e recebeu o próprio dono daquele comércio no local os fatos. 
E danos há as serem reparados, tanto de natureza moral, como material. 
Com efeito, conquanto o juízo entenda que o inadimplemento contratual, por si só e via de regra, não seja suficiente à configuração do dano moral, não gerando mais do que mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico, no caso específico dos autos se verifica que o autor teve frustrada a sua legítima expectativa de ocupar o quarto que escolhera para ser seu, em casa para a qual acabara de se mudar, por conta da ineficiência da prestação do serviço da ré.
Assim é que o autor passou a dormir em outro quarto, enquanto que as equipes da ré se sucediam na tentativa de solucionar a pendência causada, mesmo estando o requerente a morar na casa (fls. 203/205) e vendo todos os seus pertences amontoados em sacos plásticos (fls. 206), o que certamente lhe causou padecimento íntimo, mais do que mero dissabor e incômodo cotidianos. 
Desta forma é que se mostra cabível a indenização dos danos morais e tanto mais porque flagrante a existência do nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida não é empresa de porte e que toda a pendenga não ultrapassou o período de três semanas, ainda que tenha sido resolvida às expensas do autor. 
Nesta esteira e ainda considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a três salários mínimos, R$ 2.037,00, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, tendo sido comprovada a necessidade de contratação de advogado, com dispêndio de quantias, fls. 45/47 e principalmente fls. 48, para que o autor buscasse a satisfação do seu direito, visando à recomposição do status quo ante, quando ainda não abalada sua esfera íntima pela conduta desastrada da ré, de rigor a indenização dos danos materiais havidos, como requerido na exordial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.037,00 como forma de indenização pelos danos morais que a ele causou, corrigidos os valores desta data até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. Sem prejuízo, condeno a ré, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 como forma de ressarcimento dos danos materiais a ele causados, atualizada a importância do desembolso, fls. 48, até o efetivo pagamento e da mesma maneira acrescida de juros de 1% ao mês da citação.
Vencida, arcará a ré, ademais, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários sucumbenciais, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
