

SENTENÇA

Processo nº:0025171-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Mario Gonçalves Barata
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Alberto Mario Gonçalves Barata  ajuizou a presente ação em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. Alega, em síntese, que aos 01 de outubro de 2008, no período matutino, compareceu ao estabelecimento da requerida para fazer compras. No setor de hortifruti, especificamente quando escolhia laranjas, um preposto do requerido, portando uma faca tipo açougueiro de aproximadamente 40 cm, por ocasião do abastecimento da banca, atingiu a sua mão direita, causando-lhe lesões. Sustenta que foi levado à enfermaria e, posteriormente encaminhado ao Hospital Nossa Senhora do Rosario. Informa que levou 3 três pontos internos e 6 pontos externos no dedo indicador da mão direita. Sustenta que sofreu diversos transtornos, demora no atendimento, encaminhamento e autorizações por parte do requerido para os procedimentos necessários. O médico, Dr. Marthos Magno Ferreira Freitas, prescreveu dez sessões de fisioterapia, devidamente realizadas. Posteriormente, prescreveu mais dez sessões de fisioterapia, não realizadas em razão da ausência de autorização a ser fornecida por convênio do requerido. Aduz que usou o convênio médico Intermédica, fornecido pelo requerido aos seus funcionários e, por não fazer parte do quadro de funcionários, sofreu discriminação. Sustenta que o requerido dificultava-lhe a realização dos procedimentos. Após as diversas ocorrências, em razão do descaso, lavrou boletim de ocorrência aos 03.10.08 e foi encaminhado ao IML para realização de perícia. Sustenta que o laudo do IML restou inconclusivo porquanto o médico necessitava de outros exames, não disponibilizados pelo requerido. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 15/57).

Citado (fls. 60), o requerido apresentou defesa (fls. 62/73). Alega, em síntese, que prestou toda a assistência necessária, inclusive, efetuando o pagamento das sessões de fisioterapia para recuperação do autor. Requereu  denunciação da lide à Ace Seguradora S/A. Impugnou o boletim de ocorrência lavrado pelo autor, produzido unilateralmente. Discorreu acerca da responsabilidade civil e da inexistência de ato ilícito. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 75/110).

Réplica às fls. 113/116.
A denunciação da lide foi deferida às fls. 117.

Ofício do 9º Distrito Policial juntado às fls. 126/127.

Citada (fls. 129), a litisdenunciada Ace Seguradora S/A requereu devolução de prazo para apresentação de defesa (fls. 131/137). Juntou documentos (fls. 138/152).

Manifestação do autor às fls. 155/156.

Devolução do prazo para apresentação de contestação às fls. 162.

Manifestação do autor às fls. 165/167.

A litisdenunciada Ace Seguradora S/A apresentou defesa (fls. 169/183). Em preliminar, arguiu a necessidade da citação do IRB - Brasil Resseguros. Aceitou a denunciação da lide, com observância dos limites previstos na apólice. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Discorreu acerca dos limites da responsabilidade, nos termos da apólice contratada. Pleiteou, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 184/216).

Réplica às fls. 223/225.

A  denunciação da  lide ao IRB ? Brasil Resseguros foi indeferida (fls. 226).

Saneador às fls. 226.

Ao ensejo da instrução,  foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 256).

Laudo pericial às fls. 263/267.

Sobreveio manifestação apenas de  Ace Seguradora S/A sobre o laudo pericial (fls. 269/270).

As partes apresentaram razões finais às fls. 259/295, 296/299 e 301/305.

É o relatório . Decido.
O pedido é parcialmente  procedente. 
É incontroverso que o acidente ocorreu enquanto   o autor escolhia frutas nas dependências do requerido,  sendo  atingido por uma faca manuseada, de forma imprudente,  por preposto do requerido, que fazia uso dela para abrir sacos de laranja, causa da lesão grave em sua mão direita.
A lesão veio comprovada  pelo laudo pericial de fls. 263/267. Confira-se DISCUSSÃO E CONCLUSÃO, in verbis: Autor com 76 anos, aposentado. Submetido a exame físico-ortopédico, com evidência de lesão na mão direita (ferimento), com nexo para o caso. Em 1º/10/2008, o periciando sofreu trauma em mão direita. Submetido a tratamento com sutura, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional do membro. A lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 15 dias, estando atualmente  apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade  (fls. 265/266). 
 Assim,   demonstrados o dano e o nexo causal com a  atitude do preposto do requerido, impõe-se o dever de indenizar. 
Em razão do acidente, o autor sofreu lesão  grave na  mão direita e foi  submetido a tratamento proporcionado pelo convênio médico mantido pelo requerido, porém de forma  desidiosa e aviltante,  opondo o requerido, inclusive, resistência ao pedido de fornecimento de documentos médicos necessários à  realização de exame complementar  perante o IML ? Instituto Médico Legal. 
O requerido, não se nega, proporcionou atendimento  inicial ao autor, mas não impugnou, em defesa, de forma especificada, os alegados embaraços, na sequência,  causados ao autor, a saber:   demora e recusa de concessão das autorizações necessárias para ser atendido pelo convênio Intermédica, mantido em favor dos funcionário do requerido;  obstrução à realização de dez sessões de fisioterapia apesar da indicação médica para tanto; indicação injustificada  de locais distantes  para realização das sessões de fisioterapia ? São Bernardo do Campo -;   negativa de fornecimento dos documentos médicos necessários para realização de exame complementar perante o IML ? Instituto Médico Legal.    
Absolutamente aviltante, notadamente em razão da idade avançada do autor.  
Aliás, o requerido,  detentor do ônus invertido, desinteressou-se pela produção de prova oral ao fito de desautorizar o relato indignado do autor, que, levado à exaustão diante do descaso do requerido, depois de providenciar a comunicação  da ocorrência à autoridade policial  (fls. 28/29), ajuizou ação judicial, sempre desgastante.  
Nesse sentido, confira-se depoimento pessoal do autor, in verbis (fls.  256):

Às de costume disse nada. Perguntado na forma da lei, pela MMª. Juíza respondeu que: ?o depoente informa que estava escolhendo laranjas e havia um moço despejando laranjas sobre a banca onde o autor fazia a escolha de suas frutas. O moço cortou o saco com um fação grande, que atingiu a mão direita do depoente. Informa que ficou sem força em 2 dedos e até hoje sente dores na região. No primeiro dia, após o acidente, a requerida prestou ótimo atendimento, socorrendo o autor e levando-o ao hospital. Posteriormente, em função de necessidade de tratamento de fisioterapia, foi obrigado a dirigir-se diversas vezes ao Carrefour para obter ordem para realizar fisioterapia, onde tomou "cha de cadeira". O Carrefour  encaminhou o depoente para realizar fisioterapia em santo André e São Caetano, mas o depoente não tinha condições de se deslocar para esses locais. Depois indicaram outro local, no Mandaqui, onde realizou 10 sessões de fisioterapia. Eram necessárias sessões adicionais, mas o Carrefour não disponibilizou essas outras sessões e nem deu mais satisfação. Informa que tem convênio e, ao buscar atendimento no convênio, não conseguiu cobertura ao argumento que se tratava de um acidente. Não houve reperguntas pelos patronos das partes.?. NADA MAIS.
Assim, atento o Juízo à lesão  suportada pelo autor e ao resultado do tratamento processado, com muitas dificuldades e prejuízo de sua rotina pessoal, até final convalescimento,  fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do requerido em descompasso com os deveres de diligência, cuidado, cooperação, respeito e lealdade. 
 Os danos materiais, por outro lado,  não vieram comprovados. Os  gastos com medicação e locomoção dependiam da exibição de recibos de pagamento, os quais não vieram os autos.  De resto, segundo a conclusão do Sr. Perito Judicial, não são necessários medicamentos e  outros tratamentos terapêuticos.
Passa-se à análise da lide secundária. 
A litisdenunciada não impugnou o seu dever de indenizar a denunciante pelo valor a que for obrigada a desembolsar ao autor, devendo, pois, ser acolhida a pretensão do denunciante,  com obediência aos limites do contrato havido entre  um e outra. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor  de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima do autor, o requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. 
JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o  fim de condenar a litisdenunciada no pagamento do valor que a litisdenunciante desembolsar, por força da condenação principal,  em favor do autor, admitida a execução direta.  À falta de litigiosidade, deixo de condenar a litisdenunciada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da denunciante.  
PRIC. 
São Paulo, 16  de  agosto de 2013.
