

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025068-36.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Gloria Ferraz dos Santos
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que possuía contrato de seguro de veículo com a co-ré Brasil Veículos, o qual previa indenização de 90% da Tabela FIPE.  A seguradora co-ré, ao retardar a liquidação do sinistro, teria causado prejuízos à autora pois fez uso de Tabela FIPE vigente no momento do pagamento e não do sinistro e obrigou a autora a pagar encargos adicionais ao banco co-réu, o qual financiara o veículo sinistrado.  O atraso na liquidação do sinistro, ainda, teria retardado a substituição do veículo da autora utilizado como táxi.  Pleiteia indenização relativa a diferença de apólice (R$ 3.463,19), encargos cobrados pelo banco (R$ 3.898,64) e indenização por danos morais.
Alegou o banco co-réu em sua contestação de fls. 37/46 que não foi responsável pelos problemas para a liquidação do sinistro, os quais seriam imputáveis apenas à seguradora contratada pela autora.
Alegou a seguradora co-ré em sua contestação de fls. 52/78 que a autora teria aderido livremente ao contrato de seguro, cujas cláusulas deveriam ser cumpridas pela autora e seriam obrigatórias.  
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial.
A alegação do banco co-réu de que não tenha tido qualquer culpa pelos fatos objeto desta ação deve ser acolhida.  Não foi o banco o responsável pela demora na liquidação do sinistro, razão pela qual não praticou ato ilícito ao efetuar cobrança adicional (fls. 13) de encargos contratualmente pactuados e vinculados ao financiamento do veículo sinistrado.
A defesa da seguradora co-ré de fls. 52/78, embora juridicamente fundamentada, não traz qualquer impugnação especificada dos fatos narrados na inicial.  Logo, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, devem os fatos ser presumidos verdadeiros.
Além desta presunção de veracidade, verifico nos autos que o sinistro ocorreu em 15.8.2011 (Boletim de Ocorrência de fls. 17/19) e que já em 23.8.2011 (fls. 11) a autora já havia enviado toda a documentação para a seguradora co-ré.  A demora não justificada pela seguradora em liquidar o sinistro implicou em prejuízos para a autora pois a ré acabou utilizando tabela FIPE de mês posterior e ainda foi a autora obrigada a pagar encargos adicionais vinculados ao financiamento do veículo (fls. 13).
Entendo, portanto, que seja razoável a pretensão da autora de ver-se restituída em R$ 3.463,19 quanto à diferença das Tabelas FIPE's utilizadas e em R$ 3.898,64 quanto aos encargos pagos ao banco co-réu.  Não há que se falar em indenização em dobro, como pleiteado pela autora, pois a cobrança pelo banco co-réu era devida e o valor não foi cobrado pela seguradora co-ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria da Gloria Ferraz dos Santos ajuizou contra Brasil Veiculos Companhia de Seguros e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 3.463,19 e de R$ 3.898,64, totalizando R$ 7.361,83.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação ao BANCO PANAMERICANO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 256,23 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
