

SENTENÇA

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025355-57.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:GLAUCIO HENRIQUE SOARES
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Vistos.

GLAUCIO HENRIQUE SOARES ajuizou a presente ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 13.321,26 (treze mil trezentos e vinte e um reais e vinte e seis centavos) como complementação da indenização a ele devida em consequência de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, com fundamento na Lei nº 6.194/74.
Citada a ré (fls. 65), veio para os autos a contestação de fls. 66/84 em que, em preliminar, foi requerida a substituição da demandada pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito afirma que a questão se subsume às regras da Lei nº 11.945/09, que pagou ao autor o valor a ele devido proporcionalmente à sequela permanente decorrente do acidente, segundo as normas vigentes, e diz improcedente a pretensão.
Réplica a fls. 134/144, as partes em seguida se manifestando sobre a produção de provas (fls. 145, 147/148 e 149/150).
O feito foi saneado, deferida a substituição da ré originária, Itaú Seguros S/A, pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, determinada a produção de prova técnica pericial (fls. 161), as partes formulando quesitos (fls. 153/154 e fls. 155/156).
Laudo pericial oficial a fls. 179/181, sobre o qual as partes puderam se pronunciar a fls. 184 (autor) e fls. 185/186 (ré).
Encerrada a instrução diante da desnecessidade de produção de outras provas, concedida oportunidade para apresentação de memoriais escritos pelas partes (fls. 187), manifestaram-se autor (fls. 189) e ré (fls. 190/191), cada qual insistindo nos pedidos por elas já anteriormente ventilados nos autos. 
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre pretensão de cobrança de diferença de indenização dita devida pelo autor como consequência de quadro de invalidez permanente decorrente de sequelas oriundas em acidente automobilístico, com fundamento nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (Lei nº 6.194/74).
Afirma o autor que em 7 de maio de 2009 sofreu acidente do qual resultou lesão permanente consistente na amputação da falange distal do indicador direito, sequela essa causadora de invalidez permanente.
Assevera que a ré, conquanto devesse promover o pagamento da indenização prevista na legislação vigente para a espécie, no total de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), pagou tão-somente o valor de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), devendo ser compelida, portanto, ao pagamento da verba complementar devida, acrescida dos encargos devidos.
A ré, em sua contestação, disse improcedente a pretensão do autor, argumentando já ter, em sede administrativa, indenizado o autor pelo montante devido.
Assevera que a indenização paga corresponde àquela que, segundo a tabela da SUSEP para a espécie, é a devida em decorrência da sequela permanente constatada, salientando que a pretensão do autor não encontra amparo legal.
Acrescenta que não pode o autor, à vista do grau de invalidez permanente verificado, pretender se ver indenizado por valor superior àquele que seria devido, na espécie, em caso de sequelas mais graves.
Desde logo fixe-se que não há controvérsia acerca da ocorrência do acidente, a época de seu acontecimento, nem da consequente instalação de sequelas permanentes decorrentes das lesões suportadas pelo autor, naquele evento danoso.
Cumpre apurar nestes autos, então, somente o montante efetivamente devido ao autor em razão daquele infortúnio, levando-se em consideração, ainda, o fato de que houve pagamento administrativo anterior promovido pela ré, em favor dele, de valor admitido pela seguradora como devido, na espécie.
Para instrução do feito, e diante da controvérsia instalada, foi determinada a produção de prova pericial médica, indicada por excelência para dirimir a questão posta.
A prova pericial produzida concluiu, em laudo que não foi objeto de qualquer reserva das partes, pela presença de sequelas de lesões decorrentes do acidente relatado pelo autor, e consistentes na amputação de metade da falange distal do II dedo da mão direita do autor.
O D. Louvado oficial, em seu laudo, ainda anotou o fato de que conquanto permanente a sequela constatada, não demandou ela qualquer redução da capacidade laborativa habitual do autor, acrescentando o fato de que este não percebe qualquer importe decorrente de benefício previdenciário, preservados os movimentos inclusive de pinça.
Conclui o Experto que a indenização devida para a sequela parcial e permanente constatada, conforme a tabela da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) em vigor para a espécie, corresponderia a parcela equivalente a dois e meio (2,5%) por cento do valor da indenização total prevista na apólice.
Ora, do exame dos autos o que se vê é que o autor sofreu acidente automobilístico na data mencionada na inicial, acidente este que teve, como consequência, a imposição de lesões corporais que evoluíram para sequelas permanentes indenizáveis segundo as regras vigentes para o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não.
As sequelas permanentes suportadas pelo autor, outrossim, não importaram na imposição de invalidez total e permanente do autor que justificasse o pagamento do valor total da indenização prevista na Lei nº 6.194/74, cabendo assim o enquadramento daquelas na tabela elaborada pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), vigente para a espécie.
O autor admite ? a ré o afirma ? o pagamento em sede já administrativa pela ré, em razão do ocorrido e da sequela permanente constatada, do valor de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais).
Nos termos do que concluiu o D. Perito, o pagamento devido ao autor atingiria o importe de R$ 337,50 (trezentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), já que deveria corresponder a dois e meio pontos percentuais do total do montante indenizatório previsto na legislação de regência.
Ora, do que se vê exposto acima, o autor recebeu da ré a título de indenização valor correspondente ao dobro daquele que, nos termos do que constatou o Perito oficial, caberia a ele como indenização devida à vista das normas vigentes para a espécie.
Nada há que determine conclusão que se afaste daquela da improcedência da pretensão inicial, uma vez já indenizado corretamente pela ré, em sede extrajudicial, o autor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GLAUCIO HENRIQUE SOARES na presente ação de cobrança que ajuizou em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em montante equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
