

SENTENÇA

Processo nº:0025106-07.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab
Requerido:Sandra Aparecida Campos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.







VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 51-A, do imóvel nesta Capital, na Rua Professor Demo Gidelli, 190, antiga Rua 1-B, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra CARLOS HENRIQUE SANTOS e SANDRA APARECIDA CAMPOS, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda aos réus do mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, porque deixaram de pagar as prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 20.447,41. Alegou que a conduta dos requeridos causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 07/24.
A ré foi citada ? fls. 31 e 131. Não apresentou contestação.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, o réu foi citado por edital ? fls. 200. Decorreu o prazo para apresentação de contestação.
Nomeou-se curador especial. Contestação ? fls. 206/209 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de causa e a impossibilidade da perda das parcelas pagas. No mérito, contestou por negativa geral.
A autora manifestou-se ? fls. 217/232.
Determinou-se a especificação de provas. A autora manifestou-se requerendo o julgamento antecipado e os réus não se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, incisos I e II,do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte do réu Carlos Henrique, pois o contrato foi firmado entre a autora e o réu, portanto, é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, independentemente do fato de ter abandonado o imóvel.
Quanto ao mérito, a ré foi citada duas vezes e não apresentou contestação, a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual e perdas e danos decorrem logicamente.
O pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos é procedente, porque ele abandonou o imóvel e a ré manteve-se inerte.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora. No mesmo sentido quanto à inadimplência.
Há, no presente caso, prova segura de que o compromissário adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citá-lo no apartamento, constatou que ele não mais nele residia. O réu não foi encontrado para citação.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de  purgação da mora.
Quanto à ré, desinteressou-se, está inadimplente, tem ciência da presente ação e não apresentou contestação, concordou, portanto, com o pedido.
Assim, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrando-a na posse do imóvel e  condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
P.R.I.C

                                  São Paulo, 20 de junho de 2011.
