

SENTENÇA

Processo nº:0025233-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Júlio Iwata
Requerido:Continental Airlines Inc.



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega ter adquirido 04 passagens aéreas, em julho de 2011, contudo, por ter sido desligado de sua empresa, resolveu cancelar o contrato, pugnando pelo estorno dos valores pagos.
Nesta ocasião, foi informado pela ré de que poderia utilizar a passagem pelo prazo de 12 meses ou, optando pelo cancelamento, arcaria com multa no valor de 300 dólares. Requer a devolução da multa cobrada.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pela resolução do contrato, realizando seu trabalho à época da contratação, arcando, inclusive, com a reserva de passagens aéreas.
Desta forma, o cancelamento da viagem foi decisão do autor, devendo arcar com os prejuízos experimentados pela requerida.
Ademais, não se nega que a passagem era promocional, resultando em multa compensatória maior (25%).
O autor não pode alegar desconhecimento acerca da tarifa promocional, não sendo desarrazoada sua cobrança.
Insta destacar que, na contratação, o consumidor é comumente alertado da política tarifária, cabendo a este analisar o valor da multa caso não tenha certeza da contratação.
Assim, o reembolso do valor das passagens canceladas deve observar o percentual contratual referente à multa compensatória.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
