

SENTENÇA

Processo nº:0025627-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Santiago Schultz
Requerido:After Service Assistência Técnica de Produtos Eletronicos em Geral Ltda e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré AFTER SERVICE Representação e Assistência Técnica de Produtos em Geral Ltda.

Com efeito, apenas se há de falar em responsabilidade solidária do fornecedor ou fabricante por vício do produto, inexistindo qualquer tipo de responsabilidade da assistência técnica, a quem incumbe apenas e tão somente devolver o aparelho ao consumidor.

 À respeito, confira-se o entendimento jurisprudencial: Vício em aparelho de televisão. Relação de consumo. Ilegitimidade passiva da assistência técnica. Responsabilidade solidária do comerciante pela garantia contratual. Decadência afastada. Julgamento antecipado da lide não autorizado. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, SP, Apelação Com Revisão 1046316000, Relator Pedro Bacarat, 32ª Câmara de Direito Privado, J. 16/-4/2009). 

Afasto a preliminar de decadência, pois, como se nota, o vício alegado nos autos se trata de vício oculto, de modo que somente quando o autora dele tomou conhecimento inicia-se a contagem do prazo decadencial. 

Demais disso, foram várias vezes que o produto apresentou defeito, e várias entradas na assistência técnica.
 
Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência, aplicável ao caso, mutatis mutandis, eis que as próprias rés nem sequer trouxeram aos autos documentos dando conta do estado da máquina. Além disso, há nos autos os documentos a fls. 22 a 26.    

Confira-se: 

JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). 

Deve ser decretada, outrossim, a revelia de Casio Brasil Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda, que, citada, não compareceu em audiência.

Não há que se falar, entretanto,  em efeitos da revelia, diante da presença e juntada de contestação dos demais réus. 
 
No mérito, observo que o autor reclama que sua máquina fotográfica, obtida em 23/11/2009, apresentou defeito após um mês, dando entrada na assistência técnica e não obteve conserto. 

O autor traz aos autos reclamação junto ao PROCON, comprovantes de pagamento do produto e notas de entrada na assistência técnica.

Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.

Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía vícios. Às rés cabia provar, ainda, que se tratava de mau uso por parte do consumidor . 

Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que as rés devem mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhes é desfavorável.

Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 399,00), com correção monetária e juros de mora desde 23.11.2009. Deve ser ressarcido ao autor, ainda, a quantia de R$ 6,10, que possui respaldo nos autos. 

As demais quantias pleiteadas (até o limite de R$ 3000,00) não encontram comprovação. 

No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolver prontamente o problema do consumido, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés CASIO BRASIL COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÕNICOS LTDA E ELETRÕNICOS PRINCE REPRESENTAÇÃO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS EM GERAL, solidariamente, a pagar ao autora a quantia de R$ 405,10, com juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o efetivo desembolso.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC relativamente a estas rés. 

JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito, relativamente a AFTER SERVICE Representação e Assistência Técnica de Produtos em Geral Ltda, nos termos do artigo 267, inciso VI. 
 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro  de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
