

SENTENÇA

Processo nº:0025371-84.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celina Antonia Sganzerla Portela
Requerido:Fanel Imobiliária Ltda



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


CELINA ANTONIA SGANZERLA PORTELA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CANCELAMENTO DE DÉBITO, REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de FANEL IMOBILIÁRIA LTDA., alegando, em síntese, que no dia 02 de agosto de 2006 firmou contrato de locação, na qualidade de fiadora, por intermédio da ré, figurando como locadora a empresa Intercross Controladora e Serviços Artísticos Ltda. e locatário o Senhor José Valter de Oliveira. O objeto do contrato era um imóvel sito na Alameda Mamoré, 535, cj. 901 e 902, Ed. Personal Business Office, Alphaville, Barueri  SP, cujo prazo se deu por 24 meses, com valor mensal de R$2.250,00, com início em 11 de agosto de 2006 e término em 10 de agosto de 2008. A autora sustenta nos autos que, tanto ela quanto o locatário, receberam ligação da requerida informando que, não seria aceita como garantia a modalidade fiança no contrato, mas sim a modalidade caução, em que deveria ser depositado o valor de R$6.750,00 na conta indicada. Ocorre que, a requerente foi surpreendida com seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, com negativações referentes a débitos de aluguel do referido contrato de locação, totalizando o montante de R$379.492,05. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexibilidade da dívida, bem como o cancelamento dos débitos alegados. Pediu a indenização decorrente de danos morais e o beneficio da justiça gratuita. Deu-se à causa o valor de R$5.000,00. Juntou documentos fls. 13/25.
A liminar foi deferida (fls.26).
Citada, a ré ofereceu contestação em fls. 43/47, sustentando preliminares de impugnação ao valor de causa, bem como de conexão de causas. Alega que em nenhum momento houve a intenção de trocar a garantia pactuada no contrato, uma vez que o cheque depositado na conta da ré, deverá ser abatido do débito de aluguéis e encargos que o locatário e a fiadora deixaram quando abandonaram o imóvel. Afirma ainda, que houve um erro de digitação em um dos meses registrados no SERASA. Requereu a redistribuição do presente processo para a comarca de Barueri, onde se encontra processo conexo, a improcedência da ação. Pediu a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls.
Réplica à fls. 60/66.
É o relatório.
DECIDO
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CANCELAMENTO DE DÉBITO, REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA que CALINA ANTONIA SGANZERLA PORTELA propôs contra FANEL IMOBILIÁRIA LTDA., objetivando a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência de divida.
Destarte, compreendo que as preliminares não se sustentam, explico:
Não há que se falar em conexão de processos no caso em tela, se analisarmos o artigo 103, que dispõe o seguinte entendimento:


Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir.
Não se verifica, nos autos, tais requisitos, portanto, não há que se falar em ações conexas, pois distintos os objetos e causa de pedir.
Superada as preliminares, segue-se ao mérito.
Entendo que, no momento em que houve a celebração do contrato, por livre vontade das partes e sem vícios, ficou sedimentado o entendimento de que, a requerente seria fiadora do locatário, sendo que, a  garantia, na modalidade de fiança, ficou formulada, a partir de então, mediante contrato de locação, assinado e reconhecido.
Contudo, não se fez claro nos autos o motivo que gerou a necessidade de outra garantia, que não a fiança, previamente estipulada.
Firmemos-nos no Artigo 43, II, da Lei número 8.245/91, que ressalta:
Art. 43: Constitui contravenção penal, punível com prisão simples de cinco dias a seis meses ou multa de três a doze meses do valor do último aluguel atualizado, revertida em favor do locatário:
II ? exigir, por motivo de locação ou sublocação, mais de uma modalidade de garantia num mesmo contrato de locação.
Com efeito, evidencio que o contrato de locação firmado pelas partes, apresenta apenas uma modalidade de garantia: a fiança.  
Porém, resta comprovada a outra modalidade de garantia, em documento juntado aos autos (fls.18), que configura a caução, tendo em vista que, o valor do cheque oferecido em data posterior ao firmamento do contrato, possui exatamente o valor de 3 alugueis, fazendo certo o que a requerente alegou na inicial.

Ora, muito simples seria à requerida, buscar uma primeira garantia, no caso exposto, a fiança, e após o contrato firmado e registrado, requerer uma segunda garantia extracontratual, sendo esta a caução.
Portanto, procedente o pedido de declaração de inexigibilidade do débito referente aos alugueis em questão, assim como a indenização por danos morais, principalmente porque houve a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declaro a inexibilidade dos débitos alegados nos autos, bem como condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária da data da sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno a ré no pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2011.

 FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
 Juiz de Direito
