

SENTENÇA

Processo nº:0025522-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia Regina Santos da Silva
Requerido:Leonor da Silva Amorim





Vistos, etc.
TANIA REGINA SANTOS DA SILVA move AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de LEONOR DA SILVA AMORIM, alegando, em síntese, que convive em união estável com o ex-marido da ré, e, no dia 04/03/2011, a ré ofendeu sua honra com palavras de cunho racial e de intolerância, sendo os fatos confessados pela ré em depoimento policial, e pela situação vexatória e humilhante causada pela ré e pela gravidade dos fatos praticados pela ré que configuram crimes de injúria e racismo e intolerância contra negros, requereu indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.53/55) alegando, em síntese, que, no dia dos fatos, foi ofendida pela autora e por seu ex-marido; que não praticou qualquer ato ilícito, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização por danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.64/66.
O processo foi suspenso até definição do inquérito policial ou ação penal, nos termos do CPC, artigo 265, IV, ?a? (fls.85).
Petição da autora a fls.88/89 apresentando a sentença de improcedência da ação penal nº 0008156-51.2012.8.26.0003.
As partes apresentaram memoriais a fls. 104/105 e 107/109, cada qual renovando suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas.
É o relatório. DECIDO.
Conforme narrado na inicial, a ré ofendeu a honra da autora, proferindo palavras de cunho racista e de intolerância ? ?preto tem mais é que morrer? e ?macaca vagabunda, puta e prostituta?, sendo lavrado o BO nº 705/2012 e instaurada ação penal nº 0008156-51.2012.8.26.0003, para apuração do crime de injúria (CP, artigos 140, § 3º e 141, III).
A ação penal foi julgada improcedente, com fundamento no CPP, artigo 386, VII (fls.92/94), em razão de a prova produzida não ser apta a demonstrar quem iniciou as ofensas no dia dos fatos.
É certo que a sentença penal proferida com fundamento do CPP, artigo 386, VII não faz coisa julgada na esfera cível, possibilitando o ajuizamento da ação civil ex delicto.
Todavia, as ofensas objetadas na petição inicial foram alegadas de recíprocas, pois teriam partido de ambas as partes, conforme se infere dos boletins de ocorrência de fls.14/15 (autora) e 58/59 (ré), razão pela qual inexiste qualquer elemento a amparar os fundamentos da causa de pedir ou os da defesa, arredando ato ilícito configurador de dano moral a ser indenizado.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Constatação de que ambas as partes se excederam em determinadas expressões, por conta dos ânimos alterados. Animosidade recíproca que afasta a pretensão indenizatória da autora. Sentença de improcedência. (...) A quebra do dever de civilidade, por ambas as partes, impossibilita a reparação por danos morais a qualquer delas, sendo recíprocas as ofensas.? (1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Ap. 9217511-93.2008.8.26.0000, Rel. Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 04.02.2014 - grifamos).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, e condeno a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
                         São Paulo, 24 de fevereiro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                 JUIZ DE DIREITO
                                 (assinatura digital)
