

SENTENÇA

Processo nº:0025575-61.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wenceslau Braz Lopes dos Santos Junior
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A






CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


WENCESLAU BRAZ LOPES DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA CUMULA COM REPARAÇÃO DE DANOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., objetivando indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência do corte de energia elétrica por conta já paga, tendo efetuado o pagamento para possibilitar o religamento da energia elétrica que só foi feito por ordem judicial e devolução em dobro do pagamento efetuado em duplicidade.
Pleiteia a declaração de inexigibilidade dessa segunda conta de energia elétrica encaminhada para a residência do autor, referente ao mês de março de 2010 e com vencimento em 06 de abril de 2010, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos, aduzindo que os danos materiais (telefonemas, combustível e outros devem ser apurados em liquidação de sentença), e danos morais de R$ 70.000,00 e pagamento em dobro da conta que já havia sido paga. Juntou documentos.
Citada (fls. 32), a empresa-ré apresentou contestação, apontando que o autor estava inadimplente com a fatura vencida em julho de 2010 e por isso ocorreu o corte de energia elétrica, em setembro de 2010. E que foi efetuada a baixa na conta paga. Negou que houve corte de energia referente a mês de abril e que o autor não juntou as contas dos outros meses. Não houve comprovação do prejuízo, não fazendo jus aos danos morais e morais e a ação deve ser julgada improcedente.
O autor apresentou réplica.
Apenas a ré manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de declaração da inexigibilidade da conta de energia elétrica emitida pela ré em desfavor do autor, vencida no dia 06 de abril de 2010, argumentando que a mesma já havia sido paga no dia 1º de abril de 2010 e o não pagamento da segunda conta ocasionou, indevidamente, o corte de energia elétrica, gerando danos materiais e morais.
Por outro lado, é evidente que a hipótese discutida nos autos configura uma relação de consumo, pois os serviços prestados pela ré são remunerados por tarifa. O artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor coloca ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.
Primeiramente verifico que, ao contrário do aduzido pela empresa-ré em sua contestação, o autor discute as duas contas emitidas com pagamento ao mês de abril de 2010, sendo que a primeira foi emitida no valor de R$ 147, 37(fls. 16) e paga na data do vencimento, 1º de abril de 2010 (fls.17) e a segunda emitida no valor de R$ 146,37 com vencimento em 06 de abril de 2010. Todavia, como o autor deixou de pagar essa segunda conta, houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica pela empresa-ré, como se depreende do documento de fls. 20, que se trata de aviso de suspensão de fornecimento de energia elétrica em razão do débito de R$ 146,37, vencido em 06/04/2010., que acabou também sendo paga pelo autor, para o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. Portanto, não se discute eventuais outros débitos, que não estão abrangidos por esta ação, pois a ré aponta não pagamento de conta referente ao mês de julho de 2010 e corte de energia no mês de setembro de 2010, sendo que a ação foi proposta em junho de 2010.
Ademais, no mês de maio de 2010 a empresa-réu reconheceu o seu erro e estornou o valor correspondente a segunda fatura paga pelo autor, que, ressalte-se foi efetuado pelo mesmo, como medida para ?forçar? a empresa-ré a providenciar o religamento da energia elétrica. 
Todavia, como houve o estorno do valor, na conta emitida no mês seguinte (maio de 2010), não houve enriquecimento ilícito por parte da empresa-ré, não havendo que se falar em pagamento em dobro.
Houve, portanto, negligência da empresa ré que agindo culposamente emitiu uma segunda fatura por serviço já pago pelo autor. Dessa forma, o ato da concessionária revestiu-se de ilicitude apta a gerar ressarcimento por dano moral.
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da empresa ré e o dano moral sofrido pelo autor.
Ademais, deve-se concluir que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial e o corte indevido gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto, inclusive, como no caso, onde o autor teve que efetuar o segundo pagamento por conta já quitada. 
Portanto, houve equívoco na interrupção do fornecimento de energia da autora, situação esta que causa transtornos que extrapolam os cotidianos. 
O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$6.000,00.
Todavia, deixou de comprovar os danos materiais, como gastos com combustível e telefonemas, pois os mesmos deveriam ser discutidos no processo de conhecimento, pois passíveis de quantificação e não poderiam ser relegados simplesmente a fase da liquidação de sentença.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por WENCESLAU BRAZ LOPES DOS SANTOS JUNIOR em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar inexigível a conta com vencimento no dia 06 de abril de 2010, no valor de R$ 146,37, bem como condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$6.000,00, a título de danos morais que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já recolhidas, compensando-se a verba honorária. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
