

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025834-76.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Rodrigues Dias da Silva, CPF 065.915.636-95
Requerido:Willian Reis Oliveira - CPF 350.623.088-36
Data da audiência:13/05/2013 às 15:00h


Aos 13 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada a contestação oral do réu nos seguintes termos: Estava na via preferencial e foi o autor quem deu causa ao acidente, já que interceptou sua trajetória ao tentar fazer conversão à esquerda. Não estava com os faróis desligados. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Fernando Assis dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Indagada a testemunha alegou que é amigo do réu. Pela Mma. Juíza foi dito que: Considerando a amizade intima passo a ouví-lo como  informante. Assim respondeu: No dia dos fatos estávamos subindo a rua em velocidade adequada para o local e com os faróis ligados, momento em que o autor ficou atravessado na pista para convergir à esquerda, dando causa ao acidente. Tinham a preferencial. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em trafegar com motocicleta com faróis apagados, nao aguardando a passagem do autor que já havia iniciado conversão à esquerda. Nao há testemunhas do acidente, já que a pessoa trazida pelo réu é seu amigo. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o autor interceptou sua trajetória, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência, nem se preocupado em ser ressarcido pela autora.No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão, de que já havia iniciado a conversão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor de R$ 1.999,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.999,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
