

Conclusão

Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0025026-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jurema Paques Barros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera

Vistos.


JUREMA PAQUES BARROS, qualificada nos autos, move ação cominatória contra Sul América Companhia Nacional de Seguros. Alega a autora, em suma, que é beneficiária de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré, e que em 2000 teve câncer na mama esquerda, em 2003 na mama direita, em 2006 foi diagnosticada com leucemia mielóide crônica e em julho de 2010 foi constatada a metástase no intestino. Para tratamento da moléstia lhe foram prescritos em 2010 os medicamentos Onicit, Evotabina (Navelbine) e Faslodex, bem como a realização do exame mielograma. Todavia, a autorização  foi abusivamente revogada pela ré, que passou a negar a cobertura para o tratamento, sob o fundamento de que se trata de medicação experimental. Assim, a autora foi cobrada pelo tratamento recebido no Hospital Albert Einstein, que lhe encaminhou para pagamento boleto no valor de R$13.980,88. Requer seja a ré condenada a custear o tratamento com referidos medicamentos e exames, até alta definitiva. Requer seja a ré condenada a lhe ressarcir o valor já despendido. Porque atingida em sua honra e sentimento de dignidade, requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor a ser fixado pelo juízo (fls. 2/29). Juntou os documentos de fls.30/77.

Deferiu-se a prioridade na tramitação. A  tutela antecipada foi concedida, determinando-se à ré o custeio dos tratamentos (fls. 78/79). Contra tal decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 106/109), ainda sem notícia de concessão de efeito suspensivo ou de julgamento.
A ré apresentou contestação, alegando que há cobertura para o tratamento com Evotabina, porém de forma isolada. Sua administração em conjunto com o Faslodex é considerada experimental e de uso off label. Por isso, não tem cobertura no contrato, de modo que a negativa é legítima.  Protestou pela improcedência da demanda (fls. 131/150).

Houve réplica (fls. 201/215).

As partes negaram interesse na produção de provas. A ré negou interesse na conciliação (fls. 225 e 227).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

A ré não questiona o problema que acomete a saúde da autora, aliás devidamente provado pelos relatórios médicos de fl. 72 e 73. A ré também não questiona a prescrição médica dos medicamentos Onicit, Evotabina e Faslodex para tratamento da doença, o que também se acha devidamente documentado à fl. 61, 72 e 73.

Em primeiro lugar anoto que a ré silencia por completo acerca da recusa de cobertura do medicamento Onicit e do exame Mielograma, o que por si faz presumir que não tenha motivo para tanto, bem se caracterizando sua postura abusiva e omissa. No que toca aos medicamentos que mereceram menção na contestação  Evotabina e Faslodex, a recusa da ré é vazia e infundada.

O contrato celebrado entre as partes não exclui a cobertura para tratamento da enfermidade de que a autora sofre ? quimioterapia contra neoplasia de mama metastática com disseminação no peritôneo. Pelo contrário, há expressa cobertura para a quimioterapia (cláusula 4.7.G  fl. 164),  e não consta, no que tange aos procedimentos excluídos (fls. 168/169), qualquer cláusula em que se possa enquadrar o tratamento prescrito. Os medicamentos Onicit, Evotabina e Faslodex conta com registro na ANVISA (fls. 57 a 60), não se podendo invocar, portanto, a exclusão com base em medicação não reconhecida. Tampouco há que se falar em utilização em caráter experimental, dado que a medicação foi prescrita pelo médico que atende a autora (fl. 72/73), profissional a quem cabe a eleição da forma de tratamento.

Aliás, a indispensabilidade do medicamento, no atual estágio da doença, goza de respaldo em relatório médico, o que afasta, num primeiro exame, a natureza experimental do tratamento. De mais a mais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 29.05.2008).

Cabe anotar que o procedimento indicado pelo médico responsável pelo tratamento, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, também devem ser cobertos pela ré,  desde que prescrito pelo médico responsável.

A indispensabilidade do tratamento goza - repita-se -, de respaldo médico, cujo parecer deve ser acatado. 

O caráter off label atribuído ao tratamento também não é motivo para a recusa. A ré, ao vedar a cobertura de medicamentos porque administrados de forma combinada se arvora de autoridade médica para questionar, indevidamente, a conduta da profissional que atende a autora, a despeito da laicidade e ignorância do caso concreto atribuíveis à sua equipe administrativa.

A recusa teria fundamento apenas em caso de indicação duvidosa, por parte de profissional inapto e sem respaldo na literatura, o que, definitivamente, não é o caso dos autos. O tratamento foi prescrito pela médica que atende a autora  e ministrado no Hospital Albert Einstein, sendo descabido questionar, mormente de forma vazia e inconsistente, como faz a ré, a prescrição médica.

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE. Fornecimento de medicamento recusado pela seguradora, sob o fundamento de ser experimental já que para fins off label. Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pela segurada. Disposições da bula médica que não podem prevalecer sobre a concreta necessidade ante o estado de saúde da paciente. Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 990.10.274799-9 , Des. Rel. Teixeira Leite, j. Em 07/10/10)

Em suma, a recusa de cobertura do tratamento é abusiva. Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que então coloca o autor em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 

Em contrapartida, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Só assim restarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito da contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo autor.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, pessoa idosa e de saúde severamente fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendida  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia. O comportamento da ré se mostra pautado pela intensa e reiterada resistência ao cumprimento de suas obrigações, e o que é pior, sem que se vislumbre preocupação sequer com o fornecimento de justificativa razoável para sua omissão. Revela-se, em sua conduta, o descaso com a saúde e a própria vida da consumidora, submetida que foi ao desgaste do esgotante socorro ao serviço de "call center" da ré, que sequer se dignou a fornecer resposta para seu anseio. A experiência bem mostra a indiferença da ré em relação ao caso da autora, a despeito de seu gravíssimo estado de saúde, o que decerto lhe atinge no própio sentimento de dignidade.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos da autora, atingida, ademais, no seu próprio sentimento de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear o tratamento da doença de que a autora é portadora, o que inclui, mormente, o custeio do tratamento com os medicamentos Onicit, Evotabina/Navelbine e Faslodex, na dosagem, frequência e forma de aplicação prescritas pelo médico, bem como do exame de mielograma, até alta definitiva. Condeno a ré, outrossim, a quitar junto ao Hospital Albert Einstein o valor de R$13.980,88 (treze mil novecentos e oitenta reais e oitenta e oito centavos), referente ao boleto de fl. 64, com os respectivos acréscimos moratórios, cabendo-lhe também arcar com despesas outras que, em razão do tratamento discutido no processo, estejam ainda em aberto. Condeno-a, finalmente, ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Julgo extinto o processo, assim, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2011.
