

C O N C L U S Ã O

Em  04 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025297-86.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Antonio de Resende
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o autor foi surpreendido com dois empréstimos do Banco IBI em sua aposentadoria, os quais não foram contratados por ele e informa que  comunicou tal fato ao INSS e ao réu, sendo que este informou que realizaria o ressarcimento do que fora indevidamente descontado.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois não houve a inclusão do nome do autor junto ao SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto houve cobranças indevidas, conforme se verificam nos documentos de fls. 14/18, que ensejaram a instauração de BO.  Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos pelo autor, que não podem ser considerados meros aborrecimentos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
