

SENTENÇA

Processo nº:0025792-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Caldeira
Requerido:Marcio Jose Avila



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que estava trafegando pela Avenida Domingos de Morais, pela faixa central, aguardando a abertura do semáforo, quando veio a sofrer um abalroamento na traseira esquerda pela motocicleta do requerido.
O requerido, por sua vez, não nega que tenha abalroado no automóvel do requerente, sustentando, entretanto, que não atingiu a parte traseira.
Cumpre destacar que o réu não nega ser responsável pelos danos na lateral do automóvel.
No que se refere aos danos da parte traseira, presume-se que também tenham sido causados pelo réu, vez que estão relacionados com a dinâmica do acidente. 
Ademais, não se pode presumir a má-fé do autor em passar a responsabilidade do dano na tampa traseira ao requerido.
Assim, resta provada a responsabilidade do requerido em ressarcir os valores gastos pelo autor com o conserto do veículo.
Quanto aos danos materiais, restaram consubstanciados pela apresentação de três orçamentos.
Sendo certo que os orçamentos apresentaram valor superior à franquia do autor, cabe, tão-somente, o ressarcimento desta quantia.
No que se refere à impugnação do réu quanto ao valor do conserto, cumpre salientar que não apresentou nenhum documento que afastasse a idoneidade das oficinas de fls.10/12, tampouco que o valor do conserto tenha sido excessivo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar MARCIO ao pagamento de R$1870,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
