

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025556-32.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernandes Alves e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

LUIZ FERNANDES ALVES e CIBELE VIEIRA DOS SANTOS ALVES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, SANTA APOLONIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LINUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificadas, visando, em síntese, a condenação das empresas requeridas no pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00 e danos materiais no importe de R$ 9.602,70, em razão dos prejuízos sofridos pela não concretização do negócio firmado pelas partes (compra e venda de imóvel em construção e para entrega futura) por culpa e responsabilidade das requeridas (falha na prestação de serviços). Alegam os autores que negociaram com as segunda e terceiras rés o imóvel objeto da lide, sendo que a primeira ré é acionista delas, inserindo em seu site a divulgação dos imóveis construídos, lançando seu logotipo no contrato de compra e venda, o que lhes tornaria responsável solidário, ante ao que consta do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Em 28/11/2010, assinaram com as rés uma promessa de venda e compra, objetivando a aquisição da unidade 73 do "Rossi Ideal Parque Sugaya", ao preço de R$ 130.448,63, sob o cronograma descrito na inicial. A data do habite-se foi    prometida para 31/01/;2013 e a entrega do imóvel para 31/03/2013. Todavia, as despesas com corretagem foram transferidas para os autores, sem previsão contratual, ao preço de R$ 4.801,35, o que foi pago diretamente para representantes da primeira ré, tratando-se de prática que entende abusiva. No momento da transação, foi informado que o empreendimento não oferecia qualquer risco, pois o bem poderia ser posteriormente vendido com valorização. Todavia, vinte meses depois da compra, ao autores decidiram colocar sua unidade à venda, sem que qualquer proposta adviesse. Posteriormente, ao final de dezembro de 2012, após o pagamento da parcela intermediária, verificou-se que as obras estavam demasiadamente atrasadas e que o cronograma não seria respeitado. Então, pediram a rescisão do contrato, em janeiro de 2013, sem pagamento das parcelas com vencimento  partir de 20/01/2013. Todavia, foi-lhes oferecido apenas 10% do valor pago, remanescendo 90% a título de cláusula penal, sem devolução da corretagem. Colacionaram o quanto disposto no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, bem como a anulabilidade do contrato. Ao final, requereram a procedência da ação com a consequente anulação/rescisão do contrato e a condenação das rés à restituição em dobro dos valores correspondentes àqueles que foram entregues para despesas de corretagem e à reparação dos danos morais, além das verbas de sucumbência, nos termos em que fixadas no contrato. Deram à causa o valor de R$ 40.848,38. Juntaram documentos (fls. 19/98
Em contestação (fls. 107/136), as requerida pleitearam a ilegitimidade passiva da empresa Linum empreendimentos com relação à totalidade da demanda e todas elas quanto ao pedido pela devolução da corretagem. No mérito, sustentaram a  improcedência da ação, alegando que seria de se manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, porquanto a devolução de valores pagos em adimplemento do contrato deveriam obedecer ao que prevê o contrato, sendo lícita a cláusula penal acordada. Apontaram não haver danos morais indenizáveis. Os valores pagos a título de corretagem não seriam restituíveis. Efetuaram pleitos subsidiários.  
Réplica apresentada às fls. 202/204, noticiando desistência de parte dos pedidos referidos nos itens "e" e "f" da inicial.
Instadas a especificarem provas (fls. 205), as partes pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 209 e 210). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 
A ação é improcedente em alguns tópicos e não merece julgamento de mérito em outros. Vejamos:
Houve desistência dos pedidos formulados nos itens "e" e "f" da inicial, constantes de fls. 17/18, conforme noticiado acima, devendo se homologar esta desistência e se julgar extinto o feito, sem análise de mérito, quanto a estas demandas. 
Em relação ao dano moral, que é requerimento subsistente, melhor sorte também não assiste aos autores.
Com efeito, não se reconhece na situação dos autos ofensa importante à dignidade dos autores capaz de gerar a obrigação de indenizar.
Viveram os autores, por certo, uma contrariedade e frustração de expectativas que tinham a respeito do negócio não concretizado. Contudo, lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001).
Acrescente-se:
?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001).
Enfim, não há prejuízo a ser indenizado, devendo a ação ser julgada improcedente.
Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral, isto mesmo em tendo havido a negativação. 
A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).
Isto porque não mais se pretende a rescisão/anulação do contrato, remanescendo, não obstante, jurídica a inscrição de seus nomes nos cadastros protetores do crédito, eis que confessadamente inadimpliram responsabilidades que assumiram por contrato, o qual, ante a ausência atual de pedido para que fosse fulminado, subsiste, tratando-se, assim, de exercício regular de direito a negativação. 
Então, não há como se condenar a parte contrária a qualquer indenização, na medida em que a questionada inscrição se deu, então, em exercício regular de direito, nos moldes do art. 188, I, segunda parte, do Código Civil. 
Desta feita, descabida a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer abalo moral a ensejar reparação a esse título.
Sem embargo, quanto à devolução da corretagem paga, a inicial deve ser indeferida.
É que tal deveria se dar ante ao pretenso inadimplemento do contrato pelas rés, a gerar anulação/rescisão do pacto. Todavia, como visto acima, se requereu a desistência da ação com relação a tais pedidos.
Só que o requerimento de devolução da corretagem não subsiste, se acaso não se fulminar o contrato que lhes deu causa.
Demais, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de os autores alterarem os pedidos deduzidos, neste ponto.
Então, com relação a este particular, carece a ação de pedidos necessários ao formulado e subsistente, que àqueles se ligava em caráter de prejudicialidade, do que decorre a inépcia da inicial e seu indeferimento. 
Prejudicadas, não obstante, as preliminares arguidas na contestação, ante ao que se decidiu acima, já que elas não teriam o condão de alterar o julgamento. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, quanto ao pedido por indenização de danos morais e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, neste particular, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem embargo,  homologo a desistência da ação, formulada as fls. 202, e por, consequência, com fundamento no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, quanto aos pedidos formulados nos itens "e" e "f" de fls. 17/18.  
Por derradeiro, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no art. 267, I, do Código de Processo Civil, quanto ao pedido pela devolução de verbas de corretagem.
Considerando a aplicação do princípio da causalidade condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios das requeridas no importe de R$ 1.000,00 (para cada requerida), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requerentes beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
