

SENTENÇA


Reclamação:0025181-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Warley Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, referente a uma dívida que possuía junto ao banco e sobre a qual houve acordo, tendo realizado o pagamento da primeira parcela. Pede, ainda, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores e reparação por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor comprovou a realização de acordo junto ao banco (fl.21), e o pagamento da primeira parcela referente a ele, no dia 25/04/2011 (fl. 23).
No entanto, 06/07/2011, ainda constava a restrição em seu nome, por conta do débito que foi renegociado (fl. 18).
Embora devida a cobrança feita pelo banco, inicialmente, passou o débito a ser inexigível após a realização do pagamento da primeira parcela.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade da parte ré, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
O autor somente comprovou o pagamento da primeira parcela, e alegou que o banco não emitiu boletos referentes às demais parcelas, o que não foi especificamente impugnado pelo réu, de modo que deve prevalecer como verdadeiro, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Ademais, cabia ao banco, ante a inversão do ônus da prova, demonstrar que emitiu regularmente os boletos e que a falta de pagamento teria se dado por culpa do autor.
Por outro lado, tem-se que apenas a primeira parcela do acordo foi paga, restando o débito referente às demais parcelas em favor do banco, que, por sua vez, ante sua conduta de não emitir os boletos, impossibilitou o pagamento pelo autor.
Nesse passo, tem-se, de um lado, que a manutenção do nome do autor foi indevida, após o início do pagamento do acordo, e de outro, que o banco-réu permanece credor do autor.
Traçado esse panorama, com fundamento no princípio da proporcionalidade, compensam-se os direitos das partes, ou seja, torna-se inexigível o débito do autor junto ao réu, referido na inicial, em razão de este ter mantido indevidamente o nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar em recebimento de qualquer valor a título de danos morais, ante o acima explicitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito mencionado.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
