

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025270-34.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Colégio Dinâmico Nossa Senhora de Fátima Ltda.
Requerido:Ronaldo de Araújo Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COLÉGIO DINÂMICO NOSSA SENHORA DE FÁTIMA LTDA. promoveu ação de cobrança pelo procedimento sumário contra RONALDO DE ARAUJO PINTO, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços educacionais em favor de sua filha e que ele é devedor das mensalidades vencidas nos períodos de março a julho e de setembro a novembro de 2011. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento das mensalidades, com os devidos acréscimos legais, além das verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação e reconvenção. Em contestação, alegou preliminarmente a carência da ação, em razão da falta de liquidez do título. No mérito, sustentou, em síntese, a ocorrência de cobrança indevida, porque quitou a mensalidade do mês de março de 2011 juntamente com a do mês de fevereiro e porque o valor real da mensalidade é de R$440,00 em razão da existência de desconto por pontualidade. Requereu a improcedência da ação, com o reconhecimento da litigância de má-fé do autor.
A reconvenção foi rejeitada nos termos da decisão de fls. 85.
Réplica a fls. 95/104.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu deixou transcorrer o prazo in albis o prazo para especificação de provas.
É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Rejeito, de início, a preliminar de carência da ação, vez que se trata de ação de cobrança, que visa justamente à constituição do título executivo judicial, donde não há se falar em nulidade em razão da iliquidez do título.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 19/21), ao passo que tanto a prestação dos serviços contratados como o inadimplemento das mensalidades vencidas, com exceção da mensalidade vencida em março de 2011, são fatos incontroversos nos autos.

De seu turno, no que tange à mensalidade vencida em março de 2011, forçoso reconhecer-se que não há prova do pagamento, ônus que competia ao réu, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 

Realmente, nada há que vincule o depósito realizado pelo réu, conforme comprovante acostado a fls. 45, à mensalidade referida. Demais disso, o pagamento apenas tem o efeito liberatório da obrigação correspondente se realizado no tempo e forma convencionados, ou seja, através do meio usual e estipulado de resgate de boletos de pagamento em agências bancárias credenciadas. Assim sendo, depósitos efetuados por via anormal não têm efeito jurídico de pagamento, notadamente quando não permitem identificar a dívida paga, hipótese dos autos, sendo oportuno citar aqui o brocardo jurídico segundo o qual "quem paga mal, paga duas vezes".

Há que se ponderar, contudo, que o autor admitiu em réplica que, conforme alegado em contestação, era concedido desconto para o caso de pagamentos pontuais da ordem de 15%. Aliás, os próprios boletos revelam que, em caso de pagamento até a data de vencimento, haveria desconto da ordem de R$ 82,65, correspondente exatamente a 15% do valor da mensalidade.

Não se trata de nenhum favor ou da concessão parcial de bolsa de estudos, mas sim, conforme se depreende da leitura dos autos, de mero desconto de pontualidade. E não se pode deixar de reconhecer que a previsão desse prêmio de pontualidade dissimula a cobrança de uma multa moratória indevida, com o propósito de frustrar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Esse expediente é conhecido na jurisprudência e deve ser repelido. Não importa que o valor total do contrato dê suporte ao valor das prestações sem o abono de pontualidade. O que não pode deixar de ser observado é que o autor concedia o desconto sistematicamente, o que revela o valor real da prestação e a natureza punitiva do suposto abono de pontualidade.

Nesse sentido, confira-se:

?CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS Bolsa de estudo a fundo perdido. Perda do desconto, a esse título em caso de atraso no pagamento. Inadmissibilidade. Prática abusiva, que viola o Código de Defesa do Consumidor. Mora que possibilita apenas a cobrança de multa de 2%, sem prejuízo da correção monetária e juros moratórios pela taxa legal. Apelação desprovida? (TJSP - Apelação nº 0001180-34.2011.8.26.0562  Santos- Rel. Des. Edgard Rosa - 30ª Câmara de Direito Privado - julgado em 24.02.2010).

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à prestação de serviços educacionais  Multa limitada a 2% - Desconto pontualidade que configura multa disfarçada e inadmissível "bis in idem" - Retenção de documentos escolares - Dano moral - Indenização reduzida - Recurso improvido? (TJSP Apelação nº 930.056-00/5 Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville 28ª Câmara de Direito Privado Julgado em 12.02.2008 ).

Daí porque a procedência parcial da ação, para condenar o réu ao pagamento das mensalidades inadimplidas, considerado, todavia, o valor mensal de R$ 468,35 (quatrocentos e sessenta e oito reais e trinta e cinco centavos).
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamentos das mensalidades inadimplidas, constantes do demonstrativo de fls. 07, que fica fazendo parte integrante desta sentença, mas considerado  o valor mensal de R$ 468,35 (quatrocentos e sessenta e oito reais e trinta e cinco centavos), que deve ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, além da multa moratória de 2%.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas, observando-se que o réu é beneficiário da gratuidade processual, o que deverá ser anotado.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013
