

SENTENÇA


Reclamação:0025838-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Jose Gonçalves
Requerido:Empresa de Transporte Novo Horizonte S/A e outro



Vistos.

Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)


DECIDO.


O autor relata conduzia seu veículo pela via e em dado momento o ônibus da empresa ré, conduzido pelo co-réu, colidiu na traseira de seu veículo (taxi), causando danos no veículo no importe de R$ 2.550,00 e lucros cessantes de R$ 1.540,00 referentes aos 14 dias em que o veículo ficou parado para o conserto, pleiteando também indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00.
Na audiência de instrução, o autor relatou de forma um pouco confusa a descrição do local dos fatos e reafirmou que estava transitando com o veículo quando o ônibus atingiu a traseira de seu veículo.
O condutor do ônibus disse que o veículo do autor teria parado na sua frente e embora tenha acionado os freios não conseguiu evitar a colisão.
Uma testemunha dos réus não viu o acidente, outra confirmou a versão do condutor sem trazer pormenores que individualizassem suas declarações, e a terceira (cobradora) também se limitou a reproduzir a versão do condutor do ônibus.
A despeito de tais circunstâncias, é fato incontroverso que o ônibus da empresa ré colidiu na traseira do veículo do autor.
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato impeditivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Dessa forma, os argumentos alegados pelos réus não têm o condão de afastar suas responsabilidades, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: ?Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão? (RT 523/395).
O requerido apresentou dois orçamentos quanto aos danos no veículo e optou pelo de menor valor (R$ 2.550,00) o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente.
No que se refere aos alegados lucros cessantes, não há prova documental do período em que o veículo ficou parado, senão apenas as declarações do funileiro, além do que não há como precisar os ganhos no período na medida em que depende do equacionamento da carga horária diária, da quantidade de dias trabalhos por semana, além de outras nuanças como local de circulação com maior ou menor fluxo de clientes.
Diante de tais circunstâncias, somente uma perícia contábil seria capaz de precisar o lucro cessante (faturamento menos despesas).
Todavia, por ser o autor idoso (80 anos de idade) e considerando ainda o tempo do trâmite processual na Justiça Comum, além dos gastos inerentes à mesma, entendo razoável arbitramento do valor dos lucros cessantes, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9.099/95, o que faço no importe de R$ 1.000,00, aquém do pleiteado, levando-se em conta a imprecisão do período em que o veículo esteve em conserto, dos dias que efetivamente seriam trabalhados e do próprio lucro no período.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial do pedido inicial é medida que se impõe ao caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Geraldo José Gonçalves em face de Empresa Novo Horizonte e Sildete Elias Salvador, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.550,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
