

SENTENÇA

Processo nº:0025297-74.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Pedra Colonial Leste








VISTOS.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO propôs a presente Ação de Reintegração de Posse, com Pedido de Liminar, cumulada com Indenização por perdas e danos em face de PEDRA COLONIAL LESTE, bem como das demais pessoas que estejam ocupando ou venham a ocupar a área pública objeto desta ação, alegando, em síntese, que é legitima possuidora e proprietária de área consistente em espaço livre, caracterizada como área municipal de uso comum. Esclareceu ainda que a área encontra-se representada na planta elaborada pelo Departamento Patrimonial da Prefeitura do Município de São Paulo, da qual se extrai a inegável a origem do domínio e da posse da área objeto da lide. Salientou que em outubro de 2005, funcionários da municipalidade notificaram administrativamente os invasores para que desocupassem o imóvel, entretanto, não fora tomada qualquer providencia para liberar a área de ocupação ilegal. Sustentou que, por força do caráter público da área, seja pelo esbulho praticado pelos réus, que continuam ocupando ilicitamente imóvel publico municipal, estão impedindo a Municipalidade de usá-lo para seus legítimos fins. Argumentou que a Municipalidade exerce sua posse através da atuação de seus servidores que, no caso em tela, identificam a ocupação não autorizada de patrimônio público municipal e lavraram a notificação administrativa que ensejam a propositura desta ação judicial. Ressaltou que o caráter de bem público da área reclamada é manifesto e de conhecimento notório e, embora tenha encontrado resistência do Poder Público, insiste o réu em ocupar a área, mesmo após a notificação administrativa, a qual desobedeceu, razão da presente ação. No que tange ao pedido de liminar, argumentou que está exaustivamente comprovada a invasão do bem público por particulares, caracterizando assim sua detenção abusiva, ilícita e injustificável, o que torna adequada a concessão do pedido. Alegou ainda que é de rigor que os invasores sejam obrigados, às próprias custas, a desfazer as edificações e deixar o imóvel público livre de bens e coisas, no estado em que se encontrava, sob pena de responderem pelas despesas daí decorrentes, haja vista os invasores não possuem o título que autorize a posse do bem, direito a frutos ou retenção por benfeitorias, estando caracterizada a má-fé. Esclareceu que o réu ocupa a área pública mesmo sabendo que não lhe pertence, que tendo sido notificado a desocupar a área, ainda assim nela permanece, não ignorando o vício, portanto, de flagrante má-fé. Observou ainda que o possuidor de má-fé reponde por todos os prejuízos que causou, pelos frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou o legitimo possuidor e proprietário de perceber, de acordo com o artigo 1216 do Código Civil, este é responsabilizado desde o momento que constituiu a má-fé. Manifestou-se em sentido de, como proprietária e legitima possuidora, tem o direito de usar, gozar e dispor do bem, assim como auferir os frutos civis da coisa, o que lhe foi privado diante de tal invasão e, diante disso, apurável em liquidação. Sustentou que provado o an debeatur, restará apenas a apuração do arbitramento, como base no valor locatício do bem esbulhado, multiplicado pelo período em que o esbulho perdurou, sendo assim restituído se legitimo proprietário e sem se permitir o enriquecimento sem causa, em detrimento de toda coletividade. Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse, inaudita altera parte. Pugnou também pela condenação do réu no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais, devidamente corrigidas (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/50).
O réu foi citado (fls. 54) e contestou o feito, alegando, em síntese, que primeiramente a liminar não pode ser deferida, dado o fato de que a autora intimou a contestante, em 18 de outubro de 1999, havendo isto mais de ano e dia, o que basta para mostrar a posse velha, estando nesta há mais de 20 anos, sendo defeso a concessão de mandado liminar. Esclareceu ainda que não há o requisito periculum in mora, pois a autora levou décadas para propor a ação, o que demonstra falta de urgência. Argumentou ainda que todos os documentos que instituem a inicial são simples xerox, desprovidos de autenticação, o que lhe retira a higidez. Argumentou a ausência de posse da parte autora, vez que a ação possessória tem como condição ter tido o autor posse anterior, o que não ocorreu no presente caso, já que a mesma nunca a exerceu em relação ao imóvel objeto da demanda, que está na posse da contestante há mais de 20 anos. Esclareceu que o imóvel pretendido pela autora era até alguns anos atrás de propriedade particular, ou seja, eram partes de lotes da quadra nº 30 do Jardim Anália Franco, que com a irregular modificação do loteamento, em 1987, com supressão de ruas do loteamento, em afronta a Lei de Parcelamento do Solo e à Constituição Paulista, teria essa porção passado a integrar patrimônio público municipal, o que comprova que a autora nunca teve a posse do local, devendo a ação ser julgada improcedente. Salientou que o imóvel perseguido passou a integrar o patrimônio da autora, em 16 de junho de 1987, por força do registro da escritura de re-ratificação do loteamento denominado Jardim Anália Franco, o qual foi autorizado judicialmente, através de consulta feita pelo serventuário do 9º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. Argumentou que, nesta decisão, que não tem força de coisa julgada, informou-se que não haveria prejuízo aos adquirentes, nem à Municipalidade, pois esta anuiu no pedido e, ainda neste sentido, a comunidade não pode ser prejudicada, pois o parcelamento deve respeitar o plano de desenvolvimento urbano da cidade, o que não ocorreu devido ao prejuízo da comunidade. Sustentou que, em que pese a Municipalidade, ora autora, haver concordado com a modificação do loteamento, era-lhe defeso com ela concordar, pois diversas áreas foram suprimidas, em prejuízo da comunidade. Suscitou que a lei de parcelamento do solo que sustentou o deferimento da consulta e do registro da re-ratificação, veda a modificação das áreas públicas doadas em projetos de loteamento, o que informa o artigo 17 da citada lei. Argüiu que o sistema viário foi inteiramente modificado, em prejuízo da comunidade, tendo a modificação sido feita para formar um único lote, sobre o qual foi construído o Shopping Anália Franco. Ressaltou que, das plantas que instruíram a consulta, verifica-se que o que foi afirmado, a modificação, contrariando o interesse público, foi feita apenas para atender a interesse particular. Argumentou também que em que pese a decisão do Juiz Corregedor de 1989, a alteração afrontou a lei de parcelamento do solo, além da própria constituição do Estado de São Paulo, que assim vendo o art. 180, inciso VII. Aduziu também que ora decisão do Juiz Corregedor que respondendo a consulta do Serventuário, por afrontar lei federal e a Constituição do Estado de São Paulo, não gera qualquer efeito. Declarou que a área hoje designada como Espaço Livre era antes constituída dos lotes nºs 01 a 09, da quadra 30, do loteamento Anália Franco, condição que não se alterou, pois a modificação do loteamento, além de afrontar a lei e a Constituição Paulista, feriu os interesses públicos, favorecendo-se exclusivamente o interesse particular. Argumentou que, quando foi feita a irregular modificação do loteamento, ainda que calçada em resposta judicial ao pedido formulado pelo Serventuário, o imóvel em tela já estava na posse mansa e pacifica da contestante, a qual exerce sua atividade, pretendida pela autora, desde 1º de julho de 1973, quando ainda era locatária do imóvel localizado na frente da área perseguida ? prédio nº 243, da Avenida Dr. Eduardo Cotching. Sustentou ainda que, enquanto locatária do prédio citado, desde o inicio, em julho de 1973, tomou posse do imóvel localizado nos fundos, hoje pretendido pela autora. Alegou que no desenvolvimento de sua atividade, necessitando de área para estocar mármores e granitos, como imóvel estava abandonado, passou a nele guardar seu material, a céu aberto, pois esse material não sofre com chuva e sol, isto desde 1973. Salientou que com o decorrer do tempo foi tomando a posse mansa e pacifica, continuando sem qualquer oposição, bem como atos possessórios exercidos pela contestante, nesses mais de 30 anos, sempre foram públicos e nunca foram contestados, quer pela loteadora ? Anália Franco, pela autora ou quem quer que seja. Esclareceu que somente em 1999, 20 anos após sua posse de boa-fé, fora notificada pela autora para desocupar o local, sendo que sendo que sempre o utilizou, conservando-o além de tê-lo murado e colocado portão. Ressaltou ainda que o loteamento Anália Franco foi aprovando confrontando com terras da Companhia Melhoramentos do Braz, que ali também implantou um parcelamento, onde está o prédio 243, da contestante, esses imóveis, na sua origem, tinham como divisa física um valo divisório. Salientou que a antiga quadra 30, do loteamento Anália Franco, nunca foi implantada, apenas em planta foi colocada sobre a área do Melhoramentos do Braz, pois se examinado o valo, verifica-se que o terreno pretendido pela autora, de quem de frente olha o terreno, situa-se do lado direito do valo, ou seja, na área do Melhoramentos do Braz. Sustentou que este erro certamente deveu-se a péssima descrição da área sobre a qual se implantou o loteamento Anália Franco. Suscitou ainda que nos anos 50, partindo de uma descrição totalmente divorciada de qualquer técnica, procedeu-se a aprovação do loteamento Anália Franco, colocando parte da quadra 30, nunca implantada, em área de terceiro, ou seja, após o valo divisório entre as duas glebas. Esclareceu ainda que ora, aprovado o loteamento Anália Franco, em parte de imóvel de terceiros ? Companhia Melhoramentos do Braz ? sem que tivesse havido a sua implantação, sem qualquer valor jurídico a modificação feito no parcelamento, no que tange a transformação de parte da quadra 30, em Espaço livre 3. Contou que na realidade, o imóvel perseguido está em área remanescente da gleba da Companhia Melhoramentos do Braz e não naquela pertencente á Anália Franco e não somente aprovou parte da quadra 30, em terreno de terceiro, como não implantou a quadra, nem dela tomou posse, o que foi, em 1973, pela contestante. Esclareceu que também por esse motivo, verifica-se que a modificação do loteamento e a conseqüência incorporação da área, designada como Espaço Livre 3, ao patrimônio da autora, está inteiramente maculada, não podendo gerar o efeito pretendido. Ressaltou que com o reconhecimento da nulidade do ato, que levou a área perseguida a integrar o patrimônio público, retorna ele ao patrimônio da Anália Franco ? Comércio e Desenvolvimento Imobiliário Ltda., abrindo oportunidade para reconhecer em seu favor do usucapião. Alegou que retornando o imóvel pretendido pela autora, ao patrimônio do particular, a contestante que o ocupa, desse os idos de 1973, sem qualquer oposição, pode ter reconhecido em seu favor o usucapião, o que  expressamente requereu. Argumentou que a posse da contestante, como se pode verificar, é de boa fé e, portanto, não se pode contra ela pretender indenização por perdas e danos, consistentes em valor locatício, ainda mais por não estar comprovado a ocorrência de prejuízos, sem o que não podem ser reconhecidos. Salientou que já a contestante por ser de boa fé, faz jus a indenização, vez que ao longo dessas décadas que exerce a posse sobre o imóvel nele introduziu diversas benfeitorias, mais precisamente procedeu ao aterro do imóvel e nele fez erigir muros divisórios. Requereu que na hipótese de ser a ação julgada improcedente, deverão as benfeitorias aqui indicadas, cujo valor deverá ser apurado na instrução, serem ressarcidas a contestante, e reconhecida tais benfeitorias, reconhecimento autorizado por sua posse de boa-fé, fixado o seu valor, enquanto não forem elas pagas, não poderá haver a reintegração de posse, reconhecendo-se em favor da ré o direito de retenção. Requereu que a ação seja julgada extinta, acolhendo-se a preliminar, e pelo mérito a ação seja julgada improcedente, condenando a autora no pagamento das custas do processo e honorários de advogado (fls. 56/69). Juntou documentos (fls. 70/115).
Apresentou réplica acerca da contestação (fls. 131/138).
É o relatório. DECIDO.

A preliminar argüida não se sustenta, vez que o fato da posse ser nova ou velha apenas influi para o deferimento ou não da medida liminar. Outrossim, percebe-se que estão presentes não apenas os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, motivo pelo qual rejeito a preliminar.
No mérito, trata-se de ação de reintegração de posse movida pela municipalidade contra particular visando a retomada de área pública.
O pedido é PROCEDENTE.

Sabe-se que os bens públicos tem regime jurídico diferenciado, seguindo-se ditames publicitas e, apenas de modo supletivo, as civilistas.
Neste sentido, Hely Lopes Meirelles cita que:
O domínio público do Estado sobre seus bens é direito de propriedade, mas direito de propriedade pública, sujeito a um regime administrativo especial. A esse regime subordinam-se todos os bens das pessoas administrativas, assim considerados bens públicos e, como tais, regidos pelo Direito Público, embora supletivamente se lhes apliquem algumas regras da propriedade privada. Mas advirta-se que as normas civis não regem o domínio público; suprem, apenas, as omissões das leis administrativas. (in Direito Administrativo Brasileiro, 28ª edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2003, p. 487)

Atualmente, a doutrina e a jurisprudência seguem as normas públicas há tempos instituídas que explicitam a inalienabilidade dos bens públicos, da qual decorrem as características de imprescritibilidade, impenhorabilidade e não oneração de bens públicos.
Continua Hely Lopes Meirelles:
Os bens públicos são, em regra, imprescritíveis, impenhoráveis e não sujeitos à oneração. Vejamos a razão de ser desses atributos, que têm fundamentos constitucionais e legais, além de encontrarem plena justificação na prática adminsitrativa.
Imprescritibilidade ? A imprescritibilidade dos bens públicos decorre como conseqüência lógica de sua inalienabilidade originária. E é fácil demonstrar a assertiva: se os bens públicos são originariamente inalienáveis, segue-se que ninguém os pode adquirir enquanto guardarem essa condição. Daí não ser possível a invocação de usucapião sobre eles. É princípio jurídico, de aceitação universão, que nçao há direito contra Direito, ou, por outras palavras, não se adquire direito em desconformidade com o Direito.
A despeito disso, por longo tempo lavrou fundo a divergência jurisprudencial, até que os Decs. federais 19.924, 22.785 e 710, respectivamente de 27.4.31, 31.5.33 e 17.9.38, cortaram a dúvida, reiterando a imprescritibilidade dos bens públicos, seja qual for a sua natureza (art. 2º do Dec. 22.785). Hoje é remansosa a jurisprudência nesse sentido, quer do STF (Súmula 340), quer das Cortes Estaduais. (op. cit., p. 513)

Portanto, verifica-se que, provado o fato de o bem ser público, em quaisquer de suas modalidades, este não pode ser, de nenhum modo, passado ao particular por usucapião. Sujeita-se às normas publicistas, as quais inclusive possuem modalidades próprias de legitimação de posse e propriedade ? concessão real de uso, legitimação de posse etc ?.
Da mesma forma, a posse de bem público também deve ser vista de forma diferente da posse civil, já que o ente estatal possui o bem de forma indireta, especialmente em se tratando de bem de uso comum. Esta posse é presumida em razão de sua natureza e por isto dito indireta, já que decorre da simples indicação em registro público de tal qualidade.
No caso em tela, verifica-se que a ré argumenta que possui o terreno há mais de 20 (vinte) anos, tendo o terreno sido transferido a particular e, por isso, faz jus ao usucapião.
Na realidade, analisando-se a documentação acostada pela municipalidade, equivoca-se a ré, já que realmente a área foi disposta ao domínio público. Disso decorre a posse indireta da municipalidade, especialmente porque o bem é classificado como de uso comum.
Os fatos que motivaram a modificação do loteamento, motivo justificador da posse da ré, não podem ser considerados nesta sede. Deveriam ter sido impugnados no momento oportuno, o qual há muito se esvaiu. Inclusive, cabe salientar que, sabedor de todo histórico do bem, deveria a ré ter tomado as providências cabíveis.
Neste momento, não se é possível alegar qualquer vício ou ilegalidade, especialmente de que o ato de modificação da área a que pertence o bem é nulo e não gera conseqüências, sob ofensa ao princípio da segurança jurídica.
Inclusive, não apenas por ter citado todo o histórico, mas também pela existência da notificação, ocorrida em 1999, realmente se conclui que a ré possuía o bem, desde então, de má-fé.
Dessa forma, responde pelas conseqüências decorrentes, especialmente à indenização pela ocupação ilícita do bem ? correspondente ao valor locatício multiplicado pelo tempo de esbulho, cujo termo inicial a se considerar é a data da notificação administrativa ?, a qual deverá ser apurada em fase de liquidação de sentença e por arbitramento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de PEDRA COLONIAL LESTE para reintegrar aquela na posse do imóvel objeto da lide, devendo esta última recompô-lo em seu status quo ante, bem como para condenar esta última ao pagamento de indenização nos moldes acima mencionados.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, apurado em fase de liquidação. 
PRIC.

 São Paulo, 30 dezembro de 2010.




ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
