

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025296-29.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Elias Moreira
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que o réu lhe cobrou quantias indevidas e o obrigou a efetuar pagamento, também indevido. Recebeu comunicado de que o seu nome seria enviado para os órgãos de proteção ao crédito.Pleiteia a anulação das cobranças, a abstenção da inscrição do seu nome nos referidos cadastros e, ainda, indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação.Alega que houve falha no sistema, já regularizada.Sustenta que não chegou a ficar caracterizado o dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu confessou que o pagamento feito pelo autor foi indevido, assim como foram indevidas as demais cobranças. 

Está demostrado nos autos que o autor é idoso, aposentado e recebe benefício previdenciário de valor reduzido. É de se presumir que o pagamento indevido tenha afetado sua qualidade de vida.

Por outro lado, o autor teve de se deslocar várias vezes para tentar resolver os problemas causados pelo réu, sem sucesso e além disso, recebeu a comunicação do SERASA de que o seu nome seria inscrito em seu cadastro. 

Embora o nome do autor não tenha sido negativado, entendo que cabe, no caso, o arbitramento de indenização em razão das circunstâncias apontadas acima. É sabido que as pessoas idosas são seriamente atingidas por fatos como o destes autos, em especial, com a possibilidade iminente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito.

De acordo com as peculiaridades do caso, e presente a ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: anular as cobranças; condenar o réu a devolver ao autor R$ 87,57, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a citação e condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano contados da publicação desta. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
