

SENTENÇA

Processo nº:0025361-90.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francinaldo de Souza da Silva
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda / Anhanguera Educacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0025361-90.2012.8.26.0004.

Proceda-se à retificação do nome da ré.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados e os documentos juntados, verifica-se que o autor prestou vestibular junto à ré para cursar a faculdade de direito junto ao campus do Bairro de Pirituba, curso que acabou não se instalando.
Em face disso, desinteressou-se por cursar a faculdade em outro local, motivo pelo qual pediu a devolução do valor pago pela matrícula.
A ré não devolveu e ainda, mesmo diante de uma reclamação junto ao PROCON, continuou a apresentar escusas sem qualquer justificativa legal. Observa-se que o autor desistiu do curso porque a ré não cumpriu com a sua parte de proporcioná-lo na unidade escolhida pelo autor.
Além disso, obrigou o autor a ter que recorrer à Justiça, gerando demanda desnecessária que já era para ter sido solucionada no âmbito administrativo.
Oportuno mencionar que o autor fez prova do pagamento da matrícula, o que era desnecessário, uma vez que a ré deveria ter registro do fato.
Com efeito, condeno a ré a devolver o valor de R$467,91, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 24/11/2011.
Também a pagar danos morais pela exposição e conduta de desrespeito para com o consumidor, cuja indenização fixo em R$2.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. 
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver e a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 10 de abril de 2013.
