

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025038-53.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Barbosa de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Marlene Barbosa de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega que é proprietária de um veículo financiado, já quitado com uma terceira financeira, e no momento de fazer a transferência do veículo recebeu a notícia de haver um gravame inscrito pela ré, a partir de um contrato com terceira pessoa, que não é proprietária do veículo. Quer obrigação de fazer e danos morais. A ré contestou. Depois da contestação foi deferida a tutela antecipada, com agravo tirado e não provido. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
A autora trouxe documento aos autos que demonstra a sua propriedade sobre o veículo. No verso, espaço reservado para transferência do veículo, não há nada, com todos os campos em branco. 
Ou seja, a autora é a proprietária do veículo. 
Todavia, a ré, de forma bastante temerária e até com indícios de fraude, fez um financiamento para terceiros sob garantia do automóvel da autora e efetivou a inscrição do gravame. 
O atual sistema eletrônico de inscrição de gravames não permite que a autoridade de trânsito possa negar a inscrição porque o  proprietário não faz parte da avença que deu o automóvel em garantia. 
O ente financeiro faz a inscrição di9retamewnte, sem passar pelo crivo da autoridade de trânsito. 
Esse sistema, temerário, faz aumentar sobremaneira a responsabilidade do ente financeiro que inscreve gravame. Ele deve ter o mínimo de cautela de exigir documento de propriedade do veículo em nome do financiado, ou ao menos o documento de transferência assinado pelo proprietário e que tenha o financiado como beneficiário da venda. 
Entretanto, não só nesse como em inúmeros processos análogos, o que se vê é uma atitude extremamente temerária de entes financeiros fazerem inscrição de gravames sem ter a menor cautela de verificar se o financiado tem algum direito sobre o automóvel. 
E o descaso da ré é tamanho que ela fala em contratos que devem ser cumpridos, mas não se deu ao trabalho nem de trazer o contrato que fez com o terceiro que apresentou o automóvel da autora como garantia, e nem o mais importante, a cópia do documento apresentado por esse terceiro que comprovaria seus direitos sobre o automóvel que indicava como garantia. 
Não só neste processo, como em inúmeros outros, esse último documento nunca vem porque nem existe. Entes financeiros como a ré fazem inscrição de gravames sem nem se preocupar em observar se o automóvel indicado realmente pertence ao financiado. 
Agem ao menos com dolo eventual, porque não se importam nem um pouco que o gravame inscrito cause um enorme gravame ao real proprietário, como é o caso dos autos. 
A ré está numa posição muito cômoda para si, e iníqua, quando diz o seguinte:
Assim, considerando que todas as alegações e documentos juntados na inicias foram integralmente contestados e impugnados, devolve-se a autora o dever de comprovar os fatos constitutivos do alegado 'direito', sob pena de preclusão (fls. 146 ? 'sic'). 
Não basta impugnar, mas ter algum fundamento jurídico para a impugnação. 
Por outro lado, a ré não impugnou especificamente o documento que é o cerne da questão, que está copiado a fls. 18/verso, sob cópia autenticada, que é o comprovante de propriedade do veículo apto à transferência, em nome da autora, e sem transferência feita a quem quer que seja conforme campos em branco no verso. 
A ré não impugna especificamente esse documento, e nem teria como, e não se dá ao trabalho de ela mesma trazer qualquer documento aos autos para demonstrar sua alegada inocência. 
Na hora de conceder financiamento, observado que agentes de entes financeiros ganham prêmios conforme o número e os valores dos negócios que concretizam, não existe nenhuma preocupação com fraude, senão o dolo eventual, quando não o direto, de não ter a mínima preocupação em que sua ação causará prejuízo a terceiros. 
Tinha o dever a ré de trazer aos autos a cópia do documento de propriedade que o terceiro teria apresentado para o financiamento sob gravame junto ao automóvel da autora. 
Não só nesse processo como em outros análogos, nada disse vem, porque não existe. 
Então, além da obrigação de fazer de retirada do gravame, que já seria possível sem nenhuma análise da conduta temerária da ré, também responde por danos morais, porque causou um extremo transtorno à parte autora, que ficou por longo tempo sem poder negociar seu automóvel diante do ilícito gravam inscrito pela ré. 
Pior, sua ação é dolosa, no sentido ao menos do dolo eventual de assumir o risco e não se importar com a concretização do dano a terceiro. 
Recebe a resposta na única linguagem que ente financeiro entende e respeita, ou deveria respeitar, a indenização pecuniária. 
Com relação ao montante, considerado que a ação da ré é dolosa, no sentido do dolo eventual já explanado acima, a quantia de R$20.000,00 soa razoável para que a ré pense mais de uma vez antes de não se importar em causar dano a terceiros. 
Torna-se a dizer, com a atual sistemática inventada exclusivamente para favorecer entes financeiros, que fazem a inscrição de gravames sem que qualquer documento passe pelo crivo de autoridade de trânsito, sua responsabilidade é muito maior para que não cometa atos iníquos como o visto nestes autos. 
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362, STJ); por se cuidar de ilícito extracontratual, juros de mora correm do evento danoso (Súmula 54, STJ), 16/07/2004 (fls. 47). 
Por fim, resta a análise da multa cominatória. 
A ré, além do desrespeito com o proprietário de veículo quando não se importa em inscrever gravame sem se preocupar em ter certeza que o financiado é o real proprietário, tem essa mesma conduta infame quando se refere ao cumprimento de ordens judiciais, que não são mero catálogo de sugestões. 
A r. decisão de fls. 149 marcou prazo de setenta e duas horas para cumprimento da baixa do gravame, pena de multa diária de R$200,00. 
Esta r. decisão foi objeto de agravo, a que foi negado provimento, apenas com a observação: O prazo para cumprimento de seu comando passará a fluir da data em que a agravante for intimada do acórdão (fls. 199). 
Julgado o agravo em 03/08/2011, a intimação das partes se deu em 16/08/2011, conforme a certidão de fls. 200. 
Mas a ré, que não respeita proprietário de veículo e nem decisão judicial, só fez a baixa do gravame no dia 02/12/2011, conforme o ofício do entre privado que gerencia o sistema nacional de gravames (fls. 223), que já tinha vindo antes por cópia a fls. 216, e com ciência às partes para dizer conforme ato ordinatório de fls. 219. 
Setenta e duas horas não são mais de três meses. Esse é o respeito, ou a falta dele, mostrado pela ré. 
Nota-se que não interessa valor do negócio ou valor do bem quando o assunto é multa por não cumprimento de decisão judicial. O antigo art. 924, Código Civil de 1916, atual art. 413 do Código Civil de 2002, permite que o Juiz reduza equitativamente a multa, mas esses dispositivos se referem à cláusula pena contratual. 
Quando o assunto é multa para cumprimento de ordem judicial, não é a força do contrato que está em jogo, mas o respeito às decisões de Estado, através da função jurisdicional. 
Dia em que ninguém precisar respeitar autoridade, qualquer que seja, é a anarquia posta. Não por aqui. Voluntariamente, e também renitentemente, a ré não cumpriu ordem judicial, que não é mero catálogo de sugestões. Se o valor total da multa ficou alto, isso se deve exclusivamente ao extremo desrespeito que a ré mostrou nestes autos pela ordem judicial. 
A ré já conseguira a observação do v. Acórdão de prazo só a partir da intimação daquele julgamento. Cuida-se de prazo com início no dia 16/11/2011, de setenta e duas horas, findo em 19/11/2011. Cumprida a obrigação apenas em 02/12/2011, são cento e cinco dias de atraso. Multiplicados por R$200,00, multa diária fixada, deixam o total de R$21.000,00. 
O valor pode ser alto em termos de comparação com o objeto da demanda. Mas é muito baixo quando comparado com o respeito que se espera de entes financeiros pelas decisões do Poder Judiciário. 
E só chegou nesse valor pela desídia dolosa da ré. Que arque com seu erro. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, já cumprida e efetivada, para condenar a ré à retirada do gravame junto ao automóvel da autora, de placas CMF-9017; e para condenar a ré ao pagamento de R$20.000,00 em indenização por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora em um por cento ao mês a partir de 16/07/2004. Arca o réu com a sucumbência, fixada verba honorária em vinte por cento sobre o valor da condenação, observado o tempo de demanda e o trabalho desenvolvido. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$21.000,00, cento e cinco dias de atraso para cumprimento da ordem judicial, com multa diária de R$200,00, com correção monetária da data do enfim cumprimento, 02/12/2011, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exequibilidade desta decisão. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
