

SENTENÇA

Processo nº:0025363-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Fabiano de Castro
Requerido:Pedro Mayor de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 20, e compareceu à audiência de conciliação, mas deixou de apresentar contestação, embora devidamente cientificado de que em caso de não apresentação de defesa, dentro do prazo legal, incidiriam os efeitos da revelia..
E diante do não oferecimento de contestação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aquele deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por este, para o conserto de seu veículo e para contratação de despachante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS FABIANO DE CASTRO em face de PEDRO MAYOR DE OLIVEIRA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.716,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 17 de maio de 2011.
