

SENTENÇA

Processo nº:0025600-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jéssica Lopes Bruno
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

JÉSSICA LOPES BRUNO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S.A.. Alegou a autora, em primeiro momento representada por seu genitor, quando da propositura da demanda na qualidade de Curador Provisório, que é coberta pelo plano de saúde da requerida. Tendo sofrido novamente com surtos decorrentes de esclerose múltipla, foi-lhe prescrito o medicamento Rituximab (Mabthera), mas a ré recusou-se a concedê-lo à autora, aduzindo não estar coberto pelo contrato por tratar-se de medicamento experimental. Requereu, assim, antecipação de tutela para determinar a concessão do fármaco descrito, sob pena de multa diária, e, ao final, a sua confirmação, além de condenação à reparação por danos morais.

A tutela foi deferida, determinando-se, em fls. 57/57v., que a requerida autorizasse o uso da medicação. Foram concedidos os benefícios da Lei nº 1.060/50.

A ré contestou o feito, alegando, em breve síntese, que o medicamento pedido está excluído do rol de cobertura, pois é de caráter experimental, não indicado para a enfermidade que acomete a autora; sustentou regularidade na recusa face o período de carência ainda não decorrido; aduziu aplicação do pacta sunt servanda e da boa-fé, afirmando que não há, no contrato entre as partes, qualquer lesão ao CDC. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica. Restou infrutífera a audiência de conciliação. Em fls. 184, juntou-se procuração assinada pela própria autora. Às fls. 200, com a verificação de inexistência de curatela provisória e diante da suposta capacidade da autora, deixou o Ministério Público de intervir no feito.

É o relatório.
DECIDO.

Objetiva a autora seja a ré compelida a autorizar e custear o medicamento Rituximab (Mabthera), requerido pelo médico responsável por seu tratamento, além de condenação por danos morais. Por seu turno, aduz a ré a impossibilidade de fornecer este medicamento porque seria considerado experimental, não amparado, destarte, pelo contrato.

É certo que o contrato de seguros, como o existente entre os litigantes, como se depreende da própria letra da lei, é aquele pelo qual o segurador se obriga a garantir interesse legítimo do segurado contra riscos predeterminados. Cediço, também, que pode haver disposição de cláusulas restritivas neste tipo de contrato.

Porém, em se tratando de saúde, íntima e intrinsecamente adstrita à vida, o mais relevante bem juridicamente tutelado, não se pode deixar que as cláusulas ou eventuais condições do contrato resultem em prejuízo ou avaria à integridade da autora. E, além disso, as cláusulas restritivas nos contratos de consumo sempre devem ser interpretadas de forma a não levar a situações de exagero e abusividade em razão de causar desvantagem exagerada. Pela pertinência, importante trazer à colação a lição de NELSON NERY JÚNIOR onde bem elucida que:

"Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8 a Edição, página 570).


Não pode, assim, vedar a seguradora o tratamento ou medicamento que se revela indispensável à plena saúde do segurado. Tem o contrato avençado o escopo de garantir meios para a perfeita saúde do segurado. Assim, não prosperam as alegações da ré, pois é de se esperar o custeio da medicação indicada no caso em tela, pois a finalidade precípua de um contrato dessa espécie é de assegurar o tratamento quando preciso.

Conforme este entendimento:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE AUTORIZAÇÃO PARA CUSTEIO DE MEDICAMENTO. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DEFERIMENTO. PRESENÇA DA VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES E NECESSIDADE DE URGÊNCIA NA CONCESSÃO DO PROVIMENTO. ART. 273 DO CPC. 1. Os planos ou seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. Súmula n. 469 do STJ. 2. O objeto do litígio é o reconhecimento da cobertura pretendida, a fim de que a parte postulante possa efetuar o tratamento quimioterápico com o medicamento indicado pelo seu médico, o qual possui menor efeito colateral. 3.No caso em exame estão presentes os requisitos autorizadores da tutela antecipada postulada e concedida, consubstanciado no risco de lesão grave e verossimilhança do direito alegado, não se podendo afastar o direito de a parte agravante discutir acerca da abrangência do seguro contratado, o que atenta ao princípio da função social do contrato. 4.Tutela que visa à proteção da vida, bem jurídico maior a ser garantido, atendimento ao princípio da dignidade humana. 5.É de ser fixada pena pecuniária no caso em tela, com o intuito de instar a parte demandada a cumprir o provimento judicial, a fim de coibir o retardo injustificado no atendimento da tutela concedida. 6. Multa cominatória estabelecida no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), cujos critérios para a sua fixação levaram em consideração a natureza da ação e a possibilidade econômica da ré em arcar com aquela. Inteligência dos artigos 287 e 461, § 5º, ambos do CPC, combinados com o art. 84, § 4º, do CDC. Dado provimento ao agravo de instrumento de plano. (Agravo de Instrumento Nº 70048353825, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 12/04/2012).


Nesse passo, acentua-se que, conforme se vê de fls. 17, não se trata de livre opção da autora por qualquer remédio, antes se verifica que houve a prescrição pelo médico que cuidava do tratamento da requerente, com devida fundamentação, indicando-se inclusive a razão da escolha, descrevendo que a utilização deste mesmo fármaco, anteriormente, evitou e afastou grave e eventualmente fatal situação neurológica da autora.

Assim, dado o caráter imprescindível da administração deste medicamento em peculiar, mesmo que se considere seu caráter experimental e, desta feita, sua exclusão da cobertura contratual, deve ele ser concedido, pois atesta o médico responsável que a utilização de outro tipo de remédio não foi suficiente para garantir a saúde da autora, sendo o Rituximab (Mabthera) o único que teve real eficácia no tratamento.

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. Medicamento: Etanercepte 50mg/semanal. (...) LISTAS DE MEDICAMENTOS DO SUS. A ausência do fármaco nas listas do SUS não afasta a responsabilidade, prevista constitucionalmente, do Poder Público pelo fornecimento de medicamentos aos necessitados, garantindo assim o mínimo existencial. MEDICAMENTO EXPERIMENTAL. Registro que a parte autora trouxe aos autos atestado médico (fl. 17) demonstrando a necessidade do tratamento de Etanercepte 50mg. É o médico que acompanha a autora quem tem melhores condições de avaliar seu estado de saúde e de indicar o tratamento mais adequado, razão pelo qual os medicamentos requeridos devem ser fornecidos à autora. Tal documento é suficiente à concessão da liminar, que vai mantida. Os documentos trazidos pelo Estado (fls. 83/86) foram elaborados sem examinar a paciente que ora pleiteia o tratamento, razão pela qual não podem prevalecer em relação aquele elaborado por médico que avaliou o estado de saúde da requerente. Assim, deve o Estado fornecer o tratamento postulado, diante do laudo médico indicando o melhor tratamento para o paciente, no caso, o Etanercepte 50mg. (...) NEGADO SEGUIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (Agravo de Instrumento Nº 70046027785, Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Maraschin dos Santos, Julgado em 07/11/2011). (Grifei e negritei).

Portanto, deve a requerida custear e fornecer o medicamento indicado para este tratamento em especial, sendo a medida cabível a confirmação da tutela já concedida.

Inábil, também, a argumentação acerca da ausência de tratamento com base no período de carência, porquanto, além dos elementos acima elencados, como dito, não pode o acordo entre as partes vulnerar a saúde, tendo a requerida, por força contratual, o dever de zelar pela integridade e incolumidade da autora.

Ainda, e de maior relevância, é que mesmo havendo disposição contratual nesse sentido, a restrição de atendimento não se mostrava adequada, isto diante da norma insculpida nos arts. 12, V, c, e 35-C, I, da Lei 9.656/98, os quais respectivamente dispõem:

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1o desta Lei, as segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
V - quando fixar períodos de carência: c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177- 44, de 2001);
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009) I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009).

E, como se depreende do conjunto probatório e narrativo dos autos, caracterizava-se, de fato, a situação de urgência. Além da confirmação deste fato alegado pela autora, favorece este entendimento a natureza da situação em tela: cuidava-se não somente da saúde e possivelmente da vida da autora, ainda jovem, já acometida de tão grave patologia e trata de maneira quiçá desidiosa frente à seguradora.

Desta feita, era imprescindível que, mesmo que restasse caracterizado o período de carência, procedesse a ré com a cautela que se afigurava necessária, concedendo os tratamentos e internação compatíveis com a situação de urgência, defendendo o interesse da autora no contrato, qual seja, a manutenção de sua vida e saúde. Com efeito, a situação em análise inegavelmente permite concluir que era mister o tratamento urgente à autora, pela própria peculiaridade e necessidade do caso.

Conforme esta intelecção, assim se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (REsp 466667 / SP, Superior Tribunal de Justiça, T4 - QUARTA TURMA, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

No que tange aos danos morais, fica evidente que houve, sim, na hipótese, até por presumirem-se diante dos fatos ocorridos, não negados e confirmados pela requerida. Em não sendo indicado quantum indenizatório pretendido, e verificado que o dano moral suportado não foi de grande extensão, arbitra-se a reparação no importe de R$5.000,00, por ser apto a satisfazer a pretensão da autora, efetivamente reparando o dano que se vê no caso.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela antecipada concedida à autora, determinando que a requerida autorize o uso da medicação Rituximab (Mabthera) e suporte as despesas referentes à internação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a condeno a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.
