

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025508-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ricardo Boaventura Lourenço
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que comprou duas passagens aéreas da ré de ida e volta para de São Paulo para o Rio de Janeiro. O embarque ocorreria em 02 de dezembro de 2011. Por motivos de ordem pessoal, com nove dias de antecedência, efetuou o cancelamento das passagens aéreas. Para sua surpresa, a ré descontou o equivalente a 60% do valor total da passagem a título de taxa de cancelamento, quando entende que o correto é 5%. Sustenta que a conduta da ré é abusiva e que houve cobrança indevida. Pede a condenação da ré à devolução, em dobro, dos valores pagos indevidamente, além de indenização por danos morais.
Em defesa, a ré sustenta a regularidade da multa cobrada e a prévia ciência do autor. No mais, sustentou a impossibilidade de devolução dos valores pagos e a inocorrência de danos morais.
Corrija-se o nome da ré no sistema (VRG Linhas Aereas S.A.).
A pretensão inicial é improcedente.
Prescreve o artigo 740 do Código Civil que o passageiro tem o direito a rescindir o contato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada. Sendo feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada, o transportador terá direito de reter até cinco por cento da importância a ser restituída ao passageiro, a título de multa compensatória. 
O autor solicitou o cancelamento das passagens com nove dias de antecedência. As passagens aéreas foram adquiridas com tarifa promocional, cujo regramento era do conhecimento do autor, inclusive, no que diz respeito ao eventual cancelamento.
Necessário interpretar o conteúdo da expressão desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
Nos termos da r. sentença proferida nos autos da ação civil pública mencionada pelo autor em sua inicial (processo 0007653-81.2007.4.01.3900), entendeu-se que tempo para renegociação das passagens equivale a 15 (dias) dias de antecedência do embargue, conforme consulta ao sistema informatizado da Justiça Federal do Estado do Pará.
Embora referida sentença não tenha transitado em julgado e esteja sujeita a recurso de apelação, é certo afirmar a razoabilidade do prazo estipulado pelo r. magistrado sentenciante.
No caso dos autos, o cancelamento ocorreu com nove dias de antecedência do embarque. A multa fixada para o caso de tarifa promocional (60%) não é abusiva, já que deve ser considerado o baixo valor da passagem adquirida.  De toda sorte, seria de óbvia abusividade a perda total do valor pago, o que não se verificou no caso dos autos. 
Não sendo reconhecida a abusividade da multa no caso dos autos, não se cogita do pedido de devolução em dobro, tampouco de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 314,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
