

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025123-11.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônia Anastacia Jacynto
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Hospital Sepaco e outro, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais proposta por ANTONIA ANASTACIA JACYNTO, representada por sua genitora, contra HOSPITAL SEPACO. Alega, em suma, que é portadora de Síndrome de Down, com a necessidade ser submetida à cirurgia, guia liberada pela segurada, mas não cumprida pela ré, que se recusa a agendar o procedimento. Afirma que vem passando por constrangimentos e requereu a concessão de tutela antecipada para o agendamento do ato cirúrgico.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.41), ordem cumprida.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.53/57). Preliminarmente, requer o chamamento ao processo da seguradora Unimed, que teria deixando de fornecer a guia. No mérito, afirma que a cirurgia foi reagendada pelo médico, sendo finalmente realizada em 31 de outubro de 2011. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.96/99.
A seguradora Unimed Paulistana foi incluída no pólo passivo (fls.140) e citada, com defesa a fls.146/164. Aduz preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que é uma associação autônoma, não  havendo solidariedade, já que o contrato foi firmado com a Unimed Santos.
Réplica a fls.251/253.
O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido (fls.261/265).
É o relatório.
Decido.
O pedido de denunciação da lide foi deferido, o que legitima a inclusão da seguradora, já que o hospital réu alega que não houve autorização da cirurgia. Irrelevante, ainda, a contração com a Unimed Santos.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora é segurada da Unimed e que o hospital réu é conveniado.
Indiscutível, ainda, a necessidade da cirurgia, havendo risco de vida (fls.11), sendo o procedimento realizado em outubro de 2011.
O documento de fls.13 comprova que houve expedição de guia de internação pela seguradora em agosto de 2011, sendo ilegítima, assim, a recusa do réu.
Ao contrário do alegado em defesa, autorizado o procedimento, era dever do réu comprovar, de forma inequívoca, que o adiamento deu-se por culpa do médico ou terceiro.
Nada havendo nesse sentido, de rigor a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, sendo improcedente a denunciação da lide .
Afasto, contudo, o pedido genérico de dano moral, inexistindo efetiva prova de prejuízo, como bem salientado pelo Ministério Público. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, já cumprida.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00 para o patrono da autora e em R$1.000,00 para o patrono da seguradora.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
