

SENTENÇA

Processo nº:0025749-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celiane da Rocha
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurélio Gonçalves.




Vistos.
Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO? (f. 3) proposta por Celiane da Rocha em face do Banco Santander S/A.
A parte autora argumenta (f.3/12) que teria dívidas com a parte ré, as quais foram quitadas por um acordo em novembro de 2009. A despeito disso o banco réu teria proposto ação de Execução fundada nestas dívidas em 10/12/2009. Esclarece que em razão desta ação teve várias contas bloqueadas. Diz ter sofrido dano moral. Pede a condenação do réu na obrigação de indenizá-la. 
A parte ré afirma (f. 108/121) que a parte autora só quitou as dívidas depois da propositura da ação de Execução, ou seja, em 12/04/2010. 
A parte autora reafirmou as teses iniciais em réplica (f. 134/138).
O feito foi saneado, tendo sido determinado que a autora apresentasse os respectivos recibos (f. 139).
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato porque revestido de todos os elementos necessários para a conclusão quanto ao mérito da demanda. 
Se a parte autora diz ter quitado uma dívida em novembro de 2009, deveria ter juntado com a petição inicial o documento, o recibo, que comprovasse tal transação. Ressalte-se que nem seria possível a prova exclusivamente testemunhal, porque o negócio jurídico tem valor superior a 10 salários mínimos, tudo conforme a regra inscrita no art. 401 do CPC. 
Mesmo assim, este Juízo permitiu, quando do saneador, que a autora trouxesse o recibo. Quedou-se inerte. 
Nem há que se falar em inversão do ônus da prova, tendo em vista que para a parte ré seria impossível provar que a autora não pagou, ou seja, com relação a este meio de prova a parte autora/consumidora, não é hipossuficiente.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

   Marco Aurélio Gonçalves
     Juiz de Direito
  (assinatura digital)
