

SENTENÇA

Processo nº:0025603-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Veralúcia Correia Lima Pinho
Requerido:Claudio Oliveira Faria

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

   
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se através das fotografias anexadas pela parte que o serviço foi realizado satisfatoriamente pelo requerido, que manteve a caída do contrapiso original, apenas trocando o piso de acabamento.
Já quando estava na fase final de colocação de rejunte, ficou impedido de concluir o serviço.
O desnível mencionado é a caída da água em decorrência da garagem, inexistindo erro grosseiro ou falta de profissionalismo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2012.
