

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025358-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PRISCILA NICASTRO CÂNDIDO
Requerido:Joana Julia  da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.


Vistos, etc.
PRISCILA NICASTRO CANDIDO GERAIS ingressou com ação civil contra JOANA JÚLIA DA SILVAA destinada a reparação de dano material e moral.

A autora alega que em fevereiro/13 realizou a compra de imóvel da Cohab situado na R. Meu Destino, 40, apto 24-A ? Sítio Conceição ? Cidade Tiradentes ? São Paulo/SP pelo valor de R$20.000,00, sem realizar conferência ou levantamento da documentação. Ocorre, entretanto, que após o pagamento dos valores dirigiu-se à COHAB e descobriu que o imóvel não pertencia a requerida e que já havia decisão determinando a reintegração de posse. Pretende: a) restituição dos valores pagos; b) indenização por danos morais.

A ré foi citada (fls. 47/49) e ofertou defesa (fls. 50/60) sustentando: a) contrato fora redigido pela autora, que detém nível social mais elevado; b) houve venda apenas da posse do imóvel; c) autora tinha conhecimento de que a requerida não detinha a propriedade do imóvel; d) autora tinha conhecimento do débito existente sobre o imóvel; e) conhecimento sobre potencial rescisão contratual; f) jamais desapareceu e foi ameaçada pela autora; g) adquiriu a posse de Adriana Luci de Souza em 09.06.04; h) inexistência de dano moral.

Houve réplica (fls. 65/68), realizou-se audiência de instrução debates e julgamento, com a ouvida do depoimento pessoal das partes e, ainda, 02 testemunhas do autor. 

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a reparação de danos materiais e morais.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

No mérito os pedidos não encontram bom porto.

Ficou bastante claro que as parte celebraram contrato relativo ao imóvel situado na R. Meu destino, 40, apto 24-A, Sítio Conceição ? Cidade Tiradentes ? são Paulo/SP.

Resta definir qual a abrangência do contrato.

O documento de fls. 09/10 indica, claramente e em vernáculo, que era transferida apenas a posse do imóvel (cláusula 2ª ? fl. 09).

Embora a autora alegue, em seu depoimento pessoal e na própria inicial, que haveria transação do imóvel, fica bastante claro que a situação fora diversa.

Além do documento escrito indicar que haveria apenas cessão da posse, a própria autora indicou ser sabedora da impossibilidade de venda do imóvel de propriedade da Cohab, bem como ter havido menção à dívida de ao menos 09 anos nas prestações.

Confessa a requerente que a requerida jamais disse ser proprietária ou mutuária, presumindo tal circunstância diante da residência no bem.

A autora confessa, ainda, que leu o documento escrito, mas que caberia a requerida comparecer à cohab para transferir o bem.

Fica claro, portanto, que embora sabedora da impossibilidade de comercialização do bem adquiriu o apartamento.

Nada, entretanto, demonstra que houve cessão de direito de mutuário.

A ré, em seu depoimento pessoal, confirmou ter dito a autora da dívida perante a cohab por 09 anos, dizendo ceder apenas a posse do bem.

As testemunhas não foram favoráveis à tese da autora, máxime pelo teor do documento escrito.

Sebastião não merece crédito, pois oferta versão diversa daquela apresentada pela própria autora, ao dizer que a requerida teria afirmado ser proprietária do imóvel.

Ora, se a autora declara literalmente que supôs tal circunstância, jamais poderia a testemunha ter ouvido a declaração.

De todo o modo não soube, a testemunha, esclarecer se haveria cessão de posse ou propriedade, mas salientou que nada fora perguntado em relação ao mutuário do bem.

Por derradeiro, Cinthia esclareceu que nada ouviu sobre quem seria proprietário do imóvel nem, tampouco, se houve cessão da posse ou propriedade.

Em verdade, pela forma pela qual houve a negociação, fica claro que haveria mera transferência de direitos sobre um imóvel, diante do que dispõe o artigo 112 do Código Civil.

As partes celebraram contrato escrito (fls. 09/10) que fora lido na presença das partes, segundo a testemunha da autora Cinthia, e no instrumento não se previu a transferência da propriedade imobiliária.

Embora haja compromisso de celebrar escritura definitiva, fica claro que tal obrigação somente poderia ser cumprida pelo titular do financiamento e se não houvesse rescisão do contrato pela longa mora e, ainda, pela comercialização do imóvel.

Merece crédito a alegação de que houvera sido comercializada apenas a posse direta ou detenção do bem, pois a expressa menção da cláusula 7ª demonstra a existência de dívida de quase uma década e, portanto, potencial rescisão contratual pela mora.

Não se pode imaginar que o contrato havido entre as partes, exatamente por mencionar a existência de dívida de longo período, fosse diverso daquele que envolve risco.

Isto pois havendo dívida de 09 anos e assumindo-se o débito e obrigações, sabia a requerida da possibilidade de que houvesse perda do bem pela mora.

Mas não é só.

A própria autora confirma que presumiu ser a requerida mutuária, não realizando nenhuma diligência nem pergunta a tal respeito.

Ora, se a autora não se preocupou em saber quem era o efetivo mutuário, sequer perguntado à requerida nem, tampouco, verificando perante a COHAB ? órgão titular de todos os imóveis no conjunto objeto da comercialização, não se pode dizer que tenha afastado a álea. 

Na verdade a autora assumiu todo o risco da negociação pois mesmo sem saber se era a requerida titular do bem, adquiriu a posse precária do imóvel.

A expressão contida no contrato, aliada à informação de débito há nove anos e, ainda, pela ausência de interesse em descobrir quem seria o mutuário do bem ? até mesmo pela conhecida impossibilidade de venda de imóveis da COHAB ? demonstram que prevaleceu a transferência exclusiva da posse precária sobre o imóvel.

A cláusula 5ª ? padrão ? refere-se, no contexto do contrato havido entre as partes, ao comprometimento da subscrição de qualquer contrato necessário a regularização dos direitos sobre o bem.

Restou bem demonstrado, então, que havia entre as partes verdadeiro negócio aleatório, o que sujeita à requerida a perda do apartamento na forma do artigo 460 do Código Civil, afastando-se a ocorrência de transferência da titularidade para reconhecer mera cessão da posse precária do imóvel e dos direitos que a requerida viesse a manter.

O risco de perda não era ignorado pela autora, pela longa mora, nem poderia ser fundado no desconhecimento de quem seria o mutuário, diante de sua própria desídia em questionar quem seria o mutuário.

Embora não se possa afirmar que a autora era conhecedora da condição da ré, causa espécie a aquisição de imóvel sem sequer perguntar se a requerida era mutuária do imóvel.

Inquestionável, desta maneira, a aplicação dos artigos 458 a 460 do Código Civil à espécie e mesmo que perdido o apartamento, por ser aquisição fundada em contrato aleatório, nada há de ser ressarcido.

Sendo a perda do imóvel potencial ocorrência da avença entre as partes, diante de sua natureza aleatória, não se pode determinar o ressarcimento de nenhum valor.

Por outro lado o adimplemento do risco e a perda do bem não enseja a condenação por dano moral, já que a avença era aleatória e tinha potencial conhecimento da perda do imóvel.

Inexiste, portanto, guarida para nenhum dos pleitos da autora, contra quem corre o risco da álea do contrato celebrado.

Atente-se que a omissão da autora fora a responsável pelo desconhecimento do estado jurídico da posse adquirida, sendo impossível alegar a própria torpeza para ver-se ressarcida por perda inerente e integrante do contrato que celebrou.

Por fim, há de se ressaltar, que não há demonstração efetiva de nenhum abalo a direito da personalidade da requerente pela concretização do risco assumido.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, considerando que entre as partes houve mera cessão de posse fundada em contrato aleatório, cabendo à autora suportar a perda do imóvel pela natureza da avença e conhecimento da dívida, omissão da autora em perquirir quem seria mutuário do bem e inexistência de afirmação da autora neste sentido.

Em função da improcedência dos pedido a autora suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em favor do patrono do embargado, em 10% do valor do débito em aberto até a presente data, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 24 de junho de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
