

SENTENÇA

Processo nº:0025942-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Erika Fanhanes
Requerido:Zafira Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 07), mas não compareceu à audiência de conciliação na data prevista (fls. 18), e sim no dia seguinte, alegando que "(...) em decorrência de transmissão de advogado da Sra. Cristiane, a Requerida e sua advogada foram informadas incorretamente do fórum em que esta estaria sendo realizada, ou seja, no fórum de Cotia (...) Com isto, esta em Cotia, protocolou um pedido de redesignação de audiência (...) Ademais, como faz prova o presente contrato, a Sr.A Erika não firmou contrato com a imobiliária em questão, na verdade a empresa em questão não existe, trata-se de um recebimento indevido por parte de uma funcionária da empresa individual acima identificada. A sra Erika firmou contrato com o proprietário do imóvel (...)" (fls. 23).
Contudo, com a devida vênia, na carta citatória consta expressamente o endereço deste Juizado (fls. 17), de modo que não é possível acolher a justificativa apresentada, já que a ausência da empresa à audiência de conciliação se deu em virtude de sua falta de atenção, pois, embora devidamente cientificada desde 26 de abril de 2012 (fls. 17), não teve o cuidado de anotar, corretamente, o nosso endereço. 
Outrossim, como dito acima, a citação é válida porque recebida pela preposta da empresa ré, como, aliás, admitido em sua petição (fls. 23). A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Consequentemente, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em razão dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, a saber: "Alega a autora que em 07/12/2011 firmou contrato de locação residencial com a empresa ré, pagando, como depósito caução, o valor de 3 aluguéis (R$ 1.650,00). Relata que na ocasião da visita ao imóvel, em data anterior à assinatura do contrato, o corretor João lhe garantiu que o lugar era muito tranquilo e que poucas pessoas moravam ali. Entretanto, no mesmo dia, verificou que havia uma feira-livre praticamente na porta da casa alugada. Aduz a requerente que no sábado (10/12/2011), verificou muito barulho e confusão na vizinhança e que no dia 12/12/2011, ao sair do serviço e dirigir-se à casa para limpeza e início de pintura, deparou-se com uns 15 homens que faziam churrasco, com música sertaneja e conversa em volume muito alto, ao lado de sua casa. Assim, viu-se motivada a requerer o cancelamento do contrato, uma vez que a condição real do imóvel era diametralmente oposta àquela que lhe foi oferecida pelo preposto da ré. Afirma a demandante que em 13/12/2011, a Sra. Cristiane, dona da imobiliária, recebeu o pedido de cancelamento feito pela autora e as chaves, mas preparou um termo próprio de distrato, orientando a reclamante a comparecer na imobiliária para assinatura, o que foi feito em 20/12/2011. Considerando injusta e abusiva a cláusula do referido distrato que fala sobre a não devolução do depósito (R$ 1.650,00) e sem conseguir a devolução amigável da referida quantia, vem a Sra. Erika a este Juizado Especial Civil propor a presente demanda" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação demonstram a veracidade de tais alegações (fls. 04/15), motivo pelo qual reputo manifestamente abusiva a retenção levado a cabo, já que não foi a autora quem deu causa à rescisão contratual.
Sendo assim, a imobiliária ré, como prestadora de serviço, responde objetivamente pelo dano causado à autora, à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a pagar-lhe a importância de R$ 1.650,00 (mil seiscentos e cinquenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes (fls. 02 e 19).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
