

CONCLUSÃO 
Em 27/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025212-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Teixeira Santos
Requerido:CENAE - Centro Nacional de Ensino e Pesquisa Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria das Graças Teixeira Santos ajuizou ação contra CENAE - Centro Nacional de Ensino e Pesquisa Ltda. Alega que procurou a ré para se matricular num curso supletivo. Assinou o cheque caução, conforme exigido, e o contrato. No dia seguinte comunicou que estava desistindo do curso. O funcionário da ré prometeu que cancelaria o contrato e pediria a devolução do cheque, que estava no setor administrativo. A autora voltou várias vezes e não conseguiu recuperar o cheque, até que foi informada que deveria pagar o valor atualizado de R$ 200,00, mais as parcleas. O cheque foi depositado duas vezes e o nome da autora foi incluído nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos. Pediu o cancelamento da inscrição e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que o cancelamento do contrato deveria ter sido solicitado por escrito. A autora não compareceu comunicando sua desistência. O cheque não foi dado em caução, mas para pagamento da matrícula. Após a assinatura do contrato a ré emitiu carnês para pagamento, disponibilizou material didático e toda a estrutura em favor da autora. Deixou de ocupar a vaga com outro aluno. Cumpriu sua parte no contrato e deu à autora ciência das cláusulas contratuais. 
A autora não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O contrato celebrado pela autora com a ré, de prestação de serviços, estabeleceu que a desistência deveria ser solicitada por escrito e estava condicionada ao pagamento de multa de 20% sobre o valor total do curso.
Não há qualquer ilegalidade na exigência de se solicitar o cancelamento da matrícula por escrito.
A autora alega que comunicou a desistência mas que o cheque, dado em caução, não foi por ela recuperado na ocasião, nem nas demais vezes em que compareceu na sede da ré.
Ora, se a autora comunicou verbalmente a desistência do contrato e não recebeu de volta o cheque, o mínimo que teria que fazer era exigir da ré um documento comprovando a solicitação de cancelamento da matrícula.
A autora nada exigiu. Deveria ter se cercado de cautelas, já que havia deixado um cheque em poder da ré. A autora foi negligente e deu causa aos prejuízos dos quais reclama.
Não há indícios de que tenha comparecido perante a ré para comunicar a desistência. Afinal, se houvesse feito isso a ré teria exigido o pagamento da multa rescisória.
O cheque não foi dado em caução, mas em pagamento da matrícula, como esclarece o contrato.
Assim, a ré não agiu ilicitamente ao depositá-lo. Não é "injusto", como alega a autora. 
Em suma: se a autora não solicitou por escrito a desistência, continuava matriculada e era devedora do valor representado pelo cheque emitido em favor da ré.
A ré não praticou ato ilícito ao depositá-lo. E, como o cheque não foi compensado, natural que o nome da autora fosse inscrito nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos.
Por isso não há que se falar em indenização por danos morais, tampouco em cancelamento da inscrição negativa.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2013.
