

SENTENÇA

Processo nº:0025695-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Bruno Ribeiro Pinto
Requerido:Rafaela da Silva Rangel


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse movida por Bruno Ribeiro Pinto contra Rafaela da Silva Rangel, com pedido liminar.

O autor alega que firmou com a ré contrato de compra e venda verbal de uma motocicleta marca Yamaha 0114 CC, a gasolina, ano 2008, cor azul, modelo Neo Versão At 115  em 10/12/2010, no valor de R$5.000,00, que deveria ser pago em dez parcelas mensais com início em 10/12/2010 e término em 10/9/2011, representadas por cheques.

Informa que a ré deixou de cumprir a obrigação uma vez que o cheque que representaria a quinta parcela de nº 000.004 foi devolvido pela alínea "21", bem como, a sustação dos demais cheques e a constituição em mora da ré por meio de carta registrada entregue em mãos.

Invoca o Código de Processo Civil no que se aplica à matéria.

Pede liminarmente a reintegração de posse do bem descrito no estado e condições em que foi entregue à ré e, ao final, seja declarado por sentença a reintegração definitiva, consolidando a posse em nome do autor, assim como a condenação da ré ao pagamento do valor indicado na petição inicial, corrigido monetariamente desde 10/4/2011, além das despesas com multas e IPVA durante o período que a ré esteve na posse do bem, despesas processuais e honorários advocatícios.

A inicial recebeu emenda (fls.27) para constar que trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e ressarcimento de danos causados.

A medida acautelatória foi indeferida a fls.28 e determinada a citação.

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.32), entretanto, preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.33).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece procedência.

Os documentos que instruíram a inicial, a nota fiscal de compra da motocicleta (fls.9), os cheques números SA-000004, SA-000005, SA-000006, SA-000007, SA-000008 e SA-000004, da agência 0846, conta corrente nº 53434-5, do Banco Itaú S/A em nome da ré (fls.12/17), a notificação extrajudicial levada a efeito (fls.10/11)  indicam a aquisição do veículo pela ré, que não efetuou os pagamentos aos quais se obrigou, o que autoriza a rescisão contratual com a consequente reintegração do autor na posse do bem.

A notificação de penalidade de multa/ infração de trânsito/recibo (fls.18) em data posterior à transação acarreta a obrigação da ré no pagamento, por estar na posse do bem. Quanto a eventuais outras multas ou encargos inerentes ao veículo, não há prova da existência, e, quanto ao IPVA, não há prova do não pagamento, portanto, não há de se falar em condenação, com a ressalva de que nada impede que o autor busque o ressarcimento se necessário for, por meio de outra demanda, mediante comprovação do débito.

No mais, a prova documental apresentada, aliada aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, à mingua de prova em contrário, autoriza pela procedência da ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, reintegrar o autor na posse do bem descrito na petição inicial e condenar a ré ao pagamento da multa de trânsito comprovada a fls.18, com correção monetária desde a data do vencimento ou do comprovado desembolso pelo autor e juros e mora de 1% ao mês a partir da citação.


A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00. 

Expeça-se o respectivo mandado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
