

SENTENÇA

Processo nº:0025054-95.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Caterino
Requerido:Matias Administradora de Condominios Ltda e outro
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por EDSON CATERINO em face de MATIAS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS LTDA. e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PROVENCE, alegando, em síntese, que é morador da unidade 113 do condomínio-réu e sempre manteve em dia o cumprimento de suas obrigações condominiais, até que em 2003, ao atravessar sérias dificuldades financeiras, deixou de adimplir várias cotas condominiais, culminando na cobrança judicial do débito perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Aduz que tal ação foi julgada procedente e atualmente está em fase de execução, muito embora tenha tentado por diversas vezes celebrar um acordo com o condomínio para quitação de sua dívida. Diz, porém, que o corpo diretivo restringiu a possibilidade de qualquer acordo, aceitando única e exclusivamente o pagamento de 50% da dívida à vista e o saldo remanescente de forma parcelada, o que supera suas possibilidades. Assim é que com receio de perder seu patrimônio, formulou pedido junto à administradora para realização de assembléia extraordinária a fim de que o assunto fosse deliberado, mas no dia seguinte esta encaminhou comunicado assinado pelo conselho consultivo do condomínio alertando a todos os condôminos que o acordo seria inviável, que a assembléia teria um custo a ser rateado por todos os que concordassem com sua realização e que já havia ação judicial para cobrança do débito que perdurava há mais de sete anos. Sustenta que os termos de tal missiva fulminaram sua imagem, passando a ideia de que teria omitido dolosamente o custo da assembléia e assim ofendeu-lhe a honra, além de tê-lo exposto a cobrança vexatória. Requer, destarte, indenização pelo dano moral suportado.  

Citados, os réus apresentaram defesa, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corre Matias Imóveis. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, ao argumento de que nunca houve o intuito de constranger o autor, pois sua situação de inadimplência perdura há muito tempo e em momento algum ele foi exposto a situação constrangedora; que suas propostas para quitação da dívida sempre foram analisadas pelo síndico e membros do corpo diretivo, mas infelizmente elas não atenderam aos interesses do condomínio; que o comunicado contra o qual se insurge o autor foi enviado em razão de questionamentos de moradores, no qual não se mencionou o número da unidade devedora, tampouco o nome do autor, já para evitar constrangimentos; que o mesmo não foi fixado em quadro de avisos ou elevadores, também para não causar constrangimentos; que por tudo isso não há situação caracterizadora de dano moral indenizável. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, seja porque a matéria é essencialmente de direito, seja porque as provas existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão fática.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, verifico que deve ser retificado o pólo passivo para constar a correta denominação social da corré, qual seja, MATIAS IMÓVEIS S/C LTDA.
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva da ré acima citada, a matéria invocada a este título mais se refere ao mérito e como tal será apreciada oportunamente.
Posto isto, passo à análise do mérito e neste particular a ação é improcedente.

Com efeito, não cabe qualquer discussão neste processo quanto às propostas de acordo apresentadas pelo autor com vistas à quitação de seu débito condominial, muito menos quanto aos motivos pelos quais elas teriam sido recusadas pelo condomínio, seja porque existe ação de cobrança de tal dívida em andamento, já em fase de execução, palco para eventual celebração de acordo, seja ainda porque o condomínio não está obrigado a aceitar nenhum acordo.
A menos que o credor concorde, o devedor não tem direito subjetivo ao parcelamento para quitação de sua dívida. Admitir o contrário seria o mesmo que impor forçadamente ao credor o acordo que ele recusou. E, à toda evidência, ele não está obrigado a celebrar acordo para receber o valor devido, na medida em que não pode ser obrigado a receber por partes aquilo a que tem direito de receber por inteiro (RT 814/293), na esteira do que prescreve o artigo 314 do Código Civil. Nestes termos, também não se pode esquecer o mandamento constitucional no sentido de que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer qualquer coisa senão em virtude de lei.
Aliás, desde já há de ser consignado que o fato de o condomínio não ter aceito celebrar acordo com o autor não é, por óbvio, ensejador de dano moral passível de indenização. 
Assim, se as propostas para quitação da dívida foram analisadas pelo síndico e membros do corpo diretivo, mas infelizmente não atenderam aos interesses do condomínio, tal como por este alegado, ou qualquer que tenha sido o motivo que acarretou a não celebração do desejado acordo, ainda que tenha sido o fato de o processo de cobrança estar em fase final, não se vislumbra conduta ilegal da parte do condomínio a justificar a pretendida indenização por dano moral. 
Nessa esteira, enfatizo que não é ilegal recusar um acordo porque o processo de cobrança da dívida está em fase final. Ora, além de não haver obrigatoriedade em sua celebração, como já dito, a análise da conveniência e oportunidade quanto ao acordo cabe exclusivamente ao credor. 
Além disso, se a intenção do condomínio é realmente levar a hasta pública o imóvel do autor, para com isso satisfazer o crédito perseguido, não há como reputá-la ilegítima ou ilegal, justamente porque este é o expediente previsto na legislação para a concretização da execução judicial forçada de uma obrigação. A propósito, o próprio artigo 646 do Código de Processo Civil dispõe que a execução por quantia certa tem por objeto expropriar bens do devedor, a fim de satisfazer o direito do credor.

O que precisa ser bem esclarecido é que a presente ação indenizatória movida pelo devedor condominial, já alçado à condição de réu em processo judicial de cobrança, não pode ser transformada em meio para forçar a celebração do tão desejado acordo com o condomínio. 
Desta feita, apenas e tão somente os termos do comunicado encaminhado a todos os condôminos poderia, em tese, dar ensejo a indenização por dano moral. No caso em tela, porém, tal situação nem de longe se verifica.
Independentemente do motivo que tenha ensejado o envio, a todos os condôminos, do comunicado contra o qual se insurge o autor - questionamentos de moradores ou qualquer outro -, o fato é que seus termos não são desrespeitosos à pessoa do autor, tampouco o colocam em posição constrangedora ou vexatória. 
Em primeiro lugar, não se mencionou o número da unidade devedora, muito menos o nome do autor, além do que o comunicado não foi fixado em local de acesso ao público, isto é, no quadro de avisos ou nos elevadores.
Se é clara a associação entre o conteúdo da carta e o autor, evidentemente isto se dá porque, conforme se infere do relato contido na inicial, ele mesmo procurou os condôminos para que assinassem um abaixo assinado solicitando a realização de assembléia com vistas à análise da proposta de acordo referente à unidade 113, conforme se constata a fls.16. Daí se dessume que foi o próprio autor quem trouxe à tona sua situação de inadimplência.
Ao contrário do alegado, não se extrai do comunicado nenhuma acusação explícita ou velada de que o autor tenha omitido dolosamente o custo da assembléia. Não se olvida, porém, que tal ato é oneroso, sendo dever do condomínio explicar que todos os que solicitam a realização de uma assembléia devem se responsabilizar pelo pagamento de seu custo, para que depois não aleguem desconhecimento.
Sobre a inviabilidade do acordo, também alertada no comunicado, não vislumbro aí qualquer ofensa ao autor, mas apenas a reafirmação da política adotada pelo condomínio que, como já dito, não tem nada de ilegal.
Aliás, é preciso ter em mente a situação peculiar dos condomínios em caso de inadimplência, pois toda a sua renda é originária das taxas que devem ser suportadas pelos condôminos, de sorte que se um se torna inadimplente, os demais são sobrecarregados no custeio das despesas. Por isso, não considero abusiva a postura de refutar a aceitação de propostas de acordos que não atendam aos interesses do condomínio ou abram precedente a outros condôminos inadimplentes. 

Enfim, não há in casu nenhuma situação caracterizadora da pretendida indenização por dano moral.
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, sobrestada a condenação na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50, ante o benefício da justiça gratuita concedido ao autor.
P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
   Juíza de Direito
