

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0025179-16.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Miriam Arriaga Carriço, CPF 274.116.958-66
Requerido:Eishi Katayama, CPF 108.191.008-97
Data da audiência:18/03/2013 às 14:30h



Aos 18 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Miriam Arriaga Carriço, acompanhada de seu patrono, Dr. João Henrique Roma, OAB/SP 250042; o corréu Eishi Katayama, acompanhado de seu patrono, Dr. Brasilidio Joviniano Cardoso, OAB/SP 116197; e a corré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, neste ato processual representada na pessoa de Janaina Aparecida Magi Andrade, RG nº 40896307-4, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de sua patrona, Dra. Melisa Cunha Pimenta, OAB/SP 182210; ausente a corré Sagres Imóveis. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a autora reconhece um débito para com a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais no valor de R$6.061,48 e efetuará o pagamento dessa importância em 10 prestações mensais e fixas de R$606,14, vencendo-se a primeira delas no dia 15/04/2013 e a última no dia 15/01/2014. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco S/A, agência 2374-4, em conta corrente nº 92090-8, em favor de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60. 3 - O inadimplemento de duas prestações nas respectivas datas implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - A autora desiste dos demais pedidos de indenização por danos morais, com relação a todos os réus, especialmente com relação a Eishi Katayama e Sagres Imóvel e Advocacia (pois não fazem parte do acordo), havendo concordância expressa do Sr. Eishi e da Porto Seguro com relação à desistência do pedido. 6 - As partes presentes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Diga a Sagres Imóvel e Advocacia, no prazo de 5 dias, sobre o pedido de desistência, consignando-se que o silência será interpretado como concordância. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora Miriam:

Adv. Autores:

Corréu Eishi:

Adv. Corréu:

Corré Porto Seguro (prep. Janaina):

Adv. Corré:
