

SENTENÇA

Processo nº:0025718-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Autora:Infinitty Central da Beleza e Comercio de Produtos de Estética Ltda-Me
Ré:Em Condomínios Comunicações Ltda - ME
CONCLUSÃO
Em   27  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de anulação de título, cancelamento de protesto e indenização por dano moral, precedida de ação cautelar em apenso, com liminar deferida, para sustação de efeitos de protesto de títulos. Alega a autora, em síntese, que a ré ofereceu-lhe um serviço de veiculação de anúncio em revista de bairro, garantindo o retorno do investimento, com o aumento dos lucros. A publicação foi contratada para o período de 12 meses, ao custo mensal de R$ 450,00, porém em razão da ausência do prometido retorno a autora manifestou a intenção de rescindir o contrato.  A ré, contudo, decidiu cobrar multa de 50% do valor das veiculações futuras e encaminhou título a protesto. Sustenta a autora que tal cobrança viola do Código de Defesa do Consumidor e por isso requer seja reconhecida a rescisão contratual, afastada a multa, cancelado o protesto do título  e condenada a ré a indenizar o dano moral.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 33.
A ré foi citada e contestou a fls.40/44, alegando que não prometeu  qualquer retorno financeiro à ré, pois apenas publica o anúncio pretendido pela autora. Portanto, não havia justa causa para a rescisão. Na verdade, a autora manifestou intenção de denunciar unilateralmente o contrato, devendo responder por 50% das prestações futuras, nos termos do art. 603 do CC.  Ademais, o contrato só foi denunciado em agosto de 2013 sem p pagamento da prestação vencida naquele mês, que é devida. Por isso, a demanda deve ser julgada improcedente.
Em reconvenção de fls. 66/68, pleiteou a ré, com base nos fatos sustentados em contestação, o direito ao recebimento da multa e da prestação vencida em agosto de 2013.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O contrato celebrado pelas partes é de simples publicação de anúncio (fls. 21), sem qualquer garantia de retorno financeiro. 
A autora sequer indica na inicial, com precisão, o aumento prometido em seu faturamento, de modo que não há razão para aprofundamento instrutório a respeito de fato alegado de forma genérica.
Porém, a alegada falta de justo motivo não impedia a autora de denunciar unilateralmente o contrato, sujeitando-se ao pagamento de 50% dos valores devidos no futuro, conforme previsão contratual (fls. 21), que não se reveste de abusividade.
A autora é uma sociedade empresária, contratou o serviço da ré para incrementar a sua atividade e por isso não pode ser considerada consumidora nem merecer proteção idêntica à que o CDC oferece a um não profissional, o que afasta a sua pretensão de não sujeitar-se à multa.
Portanto, é devida a quantia de R$ 1350,00, com base no art. 603 do CC, em razão da frustração do serviço contratado e já programado pela ré.
Embora a  dívida exista, permanecerá suspensa a anotação nos órgãos de proteção ao crédito,  evitando-se danos à autora, nos termos da decisão proferida na cautelar, agora, porém, exigindo-se caução em dinheiro.
Quanto ao mais, a ré foi devidamente avisada pela autora, em 15 de julho de 2013, a respeito da intenção de denunciar o contrato e de não pagar mais pelos serviços contratados (fls. 27).
 Diante dessa inequívoca manifestação de vontade da autora, aquelas realizadas em agosto (fls. 28/29) apenas ratificaram o pedido anterior.
Por isso mesmo, o contrato deve ser considerado extinto, mediante manifestação clara de vontade da autora, desde 15 de julho de 2013, e não somente a partir do final do mês de agosto de 2013.
Logo, é indevido o saque e o protesto da duplicata vencida em agosto de 2013, no valor de R$ 450,00.
Por isso, responde a ré pelo dano moral causado, decorrente do indevido protesto.
O valor da indenização deve ser fixado em R$ 4.500,00,  razoável em razão do pequeno lapso temporal em que o protesto surtiu seus efeitos e o reduzido abalo de crédito suportado pela autora.
Pelo exposto: a) julgo procedente a ação cautelar, determinando que a anotação da dívida de R$ 1350,00 permaneça suspensa, desde que seja prestada caução em 48 horas; b) julgo procedente em parte a ação, apenas para declarar inexigível a duplicata e cancelar definitivamente o protesto, bem como para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 4.500,00, com correção monetária e juros de mora a partir do indevido protesto; c) julgo procedente em parte a reconvenção para condenar a autora ao pagamento de R$ 1350,00, com correção monetária e juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
