

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025559-84.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Terezinha Gertrudes, CPF 115.974.148-40
Requerido:OM Grupo Ouro e Moedas Estrangeiras
Data da audiência:09/12/2013 às 15:00h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (ofício 46422/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Haroldo Renato Schiabel, RG 6.890.088-3, acompanhado por seu advogado, Dr. Gunnars Silverio, OAB/SP 246.457, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, considerando que a autora afirma na inicial que depositaria o valor de R$ 5.700,00 para um amigo na Nigéria, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, pois se a autora pode efetuar empréstimo nesta quantia, certamente pode recolher valor de custas imposto ao caso concreto, que não chega a casa dos R$ 400,00, apenas em caso de interposição do recurso. Não se há de falar em inépcia da inicial que elaborada junto ao Poupatempo, traz causa de pedir e pedido, que apesar de sucintos não comprometem o exercício do direito de defesa do réu. No mérito o pedido é improcedente. A autora narra no boletim de ocorrência juntado nas fls. 8/10 que fez o saque do dinheiro numa agência do Itaú, que teria percebido naquela oportunidade que uma mulher de cor branca estaria atrás dela desde a saída do banco. Narra que teria sido roubada, sem comprovar ou alegar uso de arma de fogo, na agência de câmbio ré pleiteando a devolução dos R$ 5.700,00 sacados. Entretanto, a autora não comprova o nexo de causalidade existente entre qualquer conduta, ainda que omissiva da ré e o resultado experimentado pelo crime. Não há demonstração de que a autora tenha sido roubada no interior da agência ré, sendo certo que no documento por ela mesmo elaborado há notícia de que era perseguida desde a saída do banco Itaú, fato também não demonstrado. A ré não participou em qualquer momento do fato indicado na exordial, não atuou de forma indolente ou omissiva no zelo do atendimento dos clientes e os documentos juntados com a inicial não demonstram minimamente o alegado naquela peça. Aliás, a autora já havia feito outro saque pela manhã com depósito em outra agência de câmbio por volta das 10:50 no valor total de R$ 2.265,16, fato que sequer foi mencionado na inicial e que traz mais dúvida acerca do valor subtraído e da própria existência do saque no banco Itaú, que não fora objeto de comprovação nestes autos. Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão não se há de falar em acolhimento do pedido, pois ausente comprovação do próprio fato e do nexo de causalidade que deveria haver entre o resultado e o evento, somados a culpa da requerida. Nenhum elemento de prova fora trazido aos autos. Não se há de aplicar litigância de má fé no caso concreto à requerente, pois a requerida não demonstra a ausência do fato ou qualquer dos elementos do art. 17 do CPC, apesar da absoluta ausência de verossimilhança das alegações da requerente. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
