

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025377-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo de Jesus
Réu(é)s:Banco  Daycoval S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. João Carlos Lopes Garcia, OAB/SP nº 147.624 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Laércio Luiz Muniz, RG nº 18.194.694 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Katia Cristina da Silva Muniz, OAB/SP nº 293.968.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Indagado, o autor informou que pagou até parcela número 17 do contrato, com vencimento original em dezembro de 2012. O autor informa porém que as parcelas números 14 a 17 foram pagas com atraso e que ainda não pagou as parcelas vencidas em janeiro de 2013 e fevereiro de 2013, números 18 e 19. O autor informa ainda que pagou a parcela número 13, com vencimento em agosto de 2012, no próprio mês de agosto de 2012. 

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Foi dispensada a oitiva da informante  trazida pelo autor. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos da parte ré.
No presente feito, o que se discute, em rigor, é a exigibilidade de dois débitos do autor para com o réu, quais sejam, o referente a parcela com vencimento em fevereiro de 2012 e o referente a parcela com vencimento em abril de 2012, em relação ao contrato aludido na inicial, entabulado entre as partes.
Dito isso, forçoso que se declare a inexigibilidade de débito do autor para com o réu, atinentes a sobreditas parcelas, salientando-se que a declaração de inexigibilidade (que é pressuposto do quanto mais se postula), restringe-se a tais duas parcelas, não abrangendo eventuais débitos outros do contrato, quanto mais diante do relatado pelo autor nesta audiência.
Com efeito, os documentos de fls. 6 comprovam que houve o pagamento de tais parcelas.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Documentos juntados pelo próprio réu (fls. 60/64) apontam que o réu negativou o nome do autor com base em suposto inadimplemento referente à parcela com vencimento em fevereiro de 2012.
Todavia, não houve inadimplemento em relação a tal parcela, como se verifica de fls. 6.
Ademais, ainda que se admita que houve erro no código de barras do carnê (e que por isso não foi identificado o pagamento feito pelo autor), isso não exime a responsabilidade do réu, pois é cediço que é o próprio banco quem emite carnê  em que ele figure como credor.
Mencione-se, ainda, que ainda mais descabida a alegação de culpa exclusiva de terceiro ao se constatar que o autor pagou tal parcela no próprio banco-réu, como se observa de fls. 6.
Evidencia-se, pois, que o réu não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar antes de negativar indevidamente o nome do autor, pois se o tivesse feito, poderia ter constatado o erro na emissão do carnê, ou, ao menos, feito o pagamento junto a ele próprio, poderia ter-se dado conta do adimplemento do autor, o que retirava o lastro para a negativação depois levada a efeito.
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
No mais, saliente-se que, no caso em apreço, infere-se que houve período em que a única negativação que pesou em desfavor do autor foi a indevida, lançada pelo réu, sendo que os documentos de fls. 60/64 apontam que havia negativação em desfavor do autor, atrelada à parcela supracitada, desde março de 2012, ao passo que a negativação decorrente de inclusão do nome do autor no CCF somente ocorreu em agosto de 2012 (fls. 15).
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, quanto ao pleito para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em relação aos débitos referidos na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, eis que atualmente não perduram negativações correlatas em desfavor do autor, tendo isso ocorrido sem que houvesse necessidade de deliberação jurisdicional para tanto.
Ante o exposto, quanto ao pleito para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em relação aos débitos referidos na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com o réu, quais sejam, referentes à parcela com vencimento em fevereiro de 2012 e à parcela com vencimento em abril de 2012, em relação ao contrato aludido na inicial, entabulado entre as partes; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
