

SENTENÇA
Processo nº:0025198-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Niderci dos Santos e outro
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
NIDERCI DOS SANTOS E ERIVALDO DOS SANTOS BRAGA ajuizaram a presente ação em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando, em suma, que contrataram os serviços da ré, cujo objeto era a localização e monitoramento do veículo descrito na inicial. Em razão do contrato, foi paga a primeira parcela e uma taxa, no total de R$ 70.54. No entanto, em plena vigência do contrato, quando o veículo estava na posse de Erivaldo, ele foi objeto de crime de roubo, juntamente com a carga de terceiros que transportava. O condutor Erivaldo ficou em poder dos criminosos por aproximadamente uma hora e meia. Logo que foi liberado, comunicou o fato à autoridade policial e à requerida que, no entanto, deixou de acionar o aparelho instalado no veículo (rastreador) para localizar e bloquear o bem. Isso caracterizou descumprimento da oferta dirigida aos consumidores que adquiriram o serviço da ré, trazendo aos autores um prejuízo de R$ 61.710,00, correspondente ao valor do bem (cujo financiamento ainda é pago), além de lucros cessantes (sofridos por Erivaldo), que deixou de obter renda mensal de R$ 600,00, recebida por serviços de transporte de carga, e danos morais. Invocando normas de Direito de Consumidor e de índole constitucional, pede, de forma antecipada, a rescisão contratual e nulidade de diversas cláusulas contratuais e a inexigibilidade do preço remanescente e da obrigação de restituir o aparelho dado em comodato. Ao final, pede a extinção dos contratos (prestação de serviços, de adesão e comodato), nulidade das cláusulas 5ª do primeiro, 2ª, §1º, e 5ª do comodato; a inexigibilidade das parcelas vencidas a partir de outubro de 2010 e da restituição do aparelho, além da condenação no pagamento de lucros cessantes à base de R$ 600,00 ao mês, prejuízo material (devolução da prestação em dobro de outubro de 2010, pagamento do valor de mercado do veículo), além de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 57).
A decisão de fls. 59 indeferiu a antecipação da tutela; determinou a juntada de documentos para a apreciação do pedido de gratuidade, bem como determinou a especificação do valor da indenização por dano moral, com a retificação do valor da causa, com o fornecimento de cópia para viabilizar a citação.
Os autores se manifestaram a fls. 62/91, mas, em razão da ausência de cópia do aditamento para acompanhar o mandado de citação, a inicial foi indeferida nos termos da sentença de fls. 92/93. 
Por meio de recurso de apelação dos autores, a extinção foi afastada pelo V. Acórdão de fls. 108/112.
Então, o aditamento foi recebido (fls. 117) e a ré foi citada, oferecendo contestação, na qual alega, em suma (fls. 146/186): a) inépcia da inicial, por descumprir o artigo 282, III, do CPC, pois os autores não se preocuparam em descrever ordenada e precisamente os fatos, no que tange ao local, horário e demais informações relativas ao roubo, além de não identificar a suposta falha da ré, nem o abalo psíquico. Ademais, o contrato não prevê obrigação indenizatória, por não se tratar de seguro, enquanto que, da narrativa dos fatos, não decorre logicamente a conclusão exposta nos pedidos, pois a responsabilidade somente pode ser imputada a quem realizou o roubo; b) quanto ao mérito, alega que as cláusulas do contrato são válidas, condizentes com as normas do CDC, enquanto que a ré prestou informações precisas aos autores, as quais foram incorporadas ao instrumento do contrato, inclusive quanto à inexistência de garantia sobre a recuperação do bem, pois a prestação dos serviços está sujeita a uma série de limitações, como condições climáticas e topográficas, não funcionamento da rede de telefonia, dentre outros. Isso afasta o defeito imputado ao serviço, pois ele não fornecia garantia de recuperação do bem e porque a cláusula 7.3.2 é explícita ao informar a possibilidade de interferências por motivos alheios à vontade da ré, bem como limitações tecnológicas do serviço; c) o sistema da ré baseia-se em aparelhos eletrônicos, que não são insuscetíveis a falhas; d) diante das informações prestadas pela ré, não seria razoável supor que o sistema tenha eficácia de 100%, embora tenha atributos que demonstram sua excelente qualidade e eficiência, como conclui parecer técnico juntado com a contestação; e) inexiste previsão contratual de obrigatoriedade de bloqueio de veículo, mas somente de monitoramento, rastreamento e localização do veículo, além da comunicação à autoridade competente no caso de subtração. O serviço de bloqueio é um opcional da contratação e depende da instalação de um aparelho próprio e pagamento de um adicional à mensalidade, o que não foi contratado. Isso afasta a falha imputada a esse suposto serviço, porque não contratado. Por outro lado, o bloqueio não pode ser realizado com o veículo em movimento, a fim de se evitar riscos a terceiros; f) os serviços foram prestados e o contrato foi adimplido, pois o sistema Ituran se baseia na localização por uma triangulação de sinais captados por antenas próprias. Quando o veículo é localizado no sistema, a ré aciona suas equipes que irão tentar encontrar o veículo, comunicando ainda o fato à polícia. Por isso, a obtenção de sinais de localização é fundamental para a prestação dos serviços, de forma que, sem a respectiva coordenada, a ré não possui meios de enviar suas equipes ou apoio aéreo; g) no caso concreto, o sistema da ré foi ativado logo que o roubo foi comunicado, mas o aparelho instalado no veículo não emitiu qualquer sinal de localização. Mesmo assim, equipes de pronta resposta foram enviadas ao local do roubo para uma varredura, que perdurou por quatro horas, mas sem sucesso. A ré, ainda, comunicou à Polícia Militar sobre o furto e, por inúmeras vezes, tentou obter o sinal de localização. Até o presente momento o veículo está inserido no sistema de busca da ré; h) tudo isso revela a ocorrência de força maior ou caso fortuito, que é previsto no próprio contrato. O tempo decorrido entre o roubo e a comunicação à ré indica que os bandidos tiveram êxito na destruição do aparelho rastreador ou suas conexões, ocultaram o veículo em lugar em que não há transmissão dos sinais ou retiraram-no da área da cobertura. Por isso, não há falha na prestação do serviço; i) o contrato não é de resultado e a ré agiu nos limites contratuais, que não tem natureza de seguro, mas seu preço não depende do valor de mercado do bem, nem de avaliação de risco do segurado; j) não houve comprovação dos danos materiais, sendo exagerado, por outro lado, o valor atribuído ao veículo; k) não houve prova dos lucros cessantes, nem há dano moral indenizável e, caso ele seja reconhecido, o valor deve ser moderado, no máximo em R$ 1.000,00. Ao final, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 187/317).
Sobreveio réplica (fls. 323/343).
Instadas a especificar provas (fls. 344), o autor manifestou interesse no depoimento pessoal da ré, oitiva de testemunhas e a expedição de ofício ao Distrito Policial, para o fim de obter cópias do inquérito policial. 
A ré apresentou manifestação, na qual pugna pela reconsideração da decisão que determinou a especificação de provas. Pretende, assim, a imediata fixação dos pontos controvertidos. No mais, requer a realização de prova pericial. Juntou documentos (fls. 358/381).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas,  pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil, o que exclui, portanto, a necessidade da designação de audiência de conciliação (art. 331, caput, do CPC), bem como a fixação dos pontos controvertidos por meio de decisão saneadora. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois, a despeito de não se tratar de contrato de seguro, é decorrência lógica da falha do serviço, o dever de indenizar imputado à ré, nos termos do artigo 14, §1º, do CDC. A menção ao roubo e ao tempo decorrido até a respectiva comunicação são suficientes para fundamentar adequadamente os pedidos, que se baseiam na falha dos serviços contratados, como claramente se vê na inicial (fls. 5, item 8).
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede em parte pelos seguintes fundamentos: a despeito do contrato não ter a natureza de seguro e não haver prova nos autos da sua celebração, mediante a juntada da respectiva apólice, o confronto das alegações das partes revela a ocorrência efetiva do defeito do serviço.
Por meio do contrato, a ré se comprometeu a acionar sistemas eletrônicos para a localização do veículo, no caso de roubo ou furto. 
A responsabilidade pela falha do serviço não pode ser excluída pelo fato da obrigação ser ou não de meio, ou, de que inexiste nos autos discussão sobre informações inadequadas e insuficientes da contratação, pois, no caso concreto, é incontroverso que o veículo não foi localizado, apesar de a ocorrência ter sido comunicada imediatamente após a liberação do condutor da ação criminosa.  
Por outro lado, a contestação e laudo ou parecer técnico que a instrui (fls. 220/236) evidenciam que eram conhecidas da ré - antes mesmo da celebração do contrato e por dominar as informações sobre o grau de eficácia do serviço - as limitações relativas ao bom funcionamento do sistema, como a possibilidade do sinal do GPS ser bloqueado; do equipamento ser destruído em razão da atuação criminosa; e do veículo ser conduzido a local sem cobertura.
Eventos dessa a natureza ? e mesmo a falha de conexão remota e por satélite ? são previsíveis, pois inerentes ao risco da atividade. 
Tudo isso afasta, portanto, o reconhecimento das excludentes invocadas na contestação (ausência de defeito, força maior, culpa de terceiro, condições tecnológicas do sistema, impossibilidade de eficácia de 100%), na medida que, a teor do artigo 14, §1º, do CDC,  elas caracterizam, na verdade, falha do próprio serviço, que ocorreu a partir de risco criado no momento em que a ré passou a fornecer o serviço ao mercado de consumidor. 
Na realidade, o serviço não foi eficaz quando os autores dele mais precisaram, nem foi capaz de evitar contra bloqueio de GPS, perda de sinal ou destruição do aparelho instalado no veículo, que, à toda evidência, e, pelas regras de experiência, poderia ser protegido de modo a impossibilitar sua localização ou mesmo destruição, mediante a simples instalação em local inacessível aos criminosos no interior do veículo.
Nesse contexto, eventuais cláusulas excludentes de responsabilidade, especialmente as que dizem respeito ao funcionamento do serviço (como interferência ou perda de sinal) são extremamente onerosas e nulas de pleno direito, à luz do artigo 51, I e IV, do CDC, uma vez que atribuem ao consumidor o risco da atividade que a ré se propôs a exercer sob intuito lucrativo. 
A abusividade de tais cláusulas decorre, portanto, do fato delas excluírem a responsabilidade do fornecedor em cumprir as suas obrigações contratuais por eventos de ocorrência possível e conhecida, como a falha de sinal, a destruição do equipamento e o uso de bloqueador de GPS.
Vale dizer, pelo fato da ré ter ciência, antes mesmo da contratação, a respeito dos riscos a que está sujeito o efetivo cumprimento de sua obrigação, que decorrem das vulnerabilidades do sistema de monitoramento que ela própria criou e ofereceu ao mercado de consumo para obter lucro, as excludentes de responsabilidade lançada no contrato e as invocadas pela ré, inclusive a da Cláusula 6ª, parágrafo segundo, significam a transferência, ao consumidor, do ônus contratual a cargo da ré, violando, assim, a própria comutatividade do contrato, que, em última análise, torna-se aleatório. Daí se deduz a nulidade de cláusulas dessa natureza.
Por outro lado, não é o caso de se declarar a nulidade da cláusula 5º do contrato de comodato (fls. 32), pois de acordo com o artigo 582 do Código Civil, o comodatário é obrigado a conservar o bem, e na hipótese de seu perecimento, responde por perdas e danos. 
No entanto, no caso em concreto essa cláusula é inexigível, uma vez que o bem não foi restituído em razão exclusiva da falha do serviço da ré, que não obteve êxito em localizar o veículo. Em outras palavras, a mora da ré afasta qualquer responsabilidade dos comodatários pelo perecimento do bem.
Além do mais, antes de cumprida a sua obrigação (localizar o veículo), a ré não pode exigir o implemento da obrigação assumida pelos autores, consistente na devolução do aparelho (art. 476 do CC).   
Sendo assim, como a ré não cumpriu integralmente com a sua obrigação ? localizar o veículo por meio do sistema eletrônico -, mas apenas enviou uma equipe para a ?varredura? do local do sinistro, é possível reconhecer a rescisão dos contratos a partir da falha dos seus serviços (a partir de 20 de setembro de 2010), bem como reconhecer o seu dever em arcar com o pagamento do valor do veículo subtraído. 
Nesse sentido:
RECURSO - APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Prestação de serviços referente ao rastreamento de veículo automotor, por meio de localização via satélite, visando coibir e reaver o bem em caso de furto ou roubo. Contrato de meio e não de resultado. Relação de consumo configurada. Inversão do ônus probatório. Exegese do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90). Requerida que não demonstrou ter tomado todas as providências esperadas, no momento devido, nos termos ofertados contratualmente. Falha na prestação do serviço contratados reconhecida. Danos materiais configurados. Procedência parcial. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, Apelação n. 0024254-87.2011.8.26.0005, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Marcondes D´Angelo, j. 20.02.2013). 
O valor do veículo será fixado com base na Tabela Fipe, pois trata-se de indicador que traduz a média de preço praticada pelo mercado. O valor da indenização, contudo, deverá se pautar na cotação do mês de setembro de 2010, pois foi nele em que ocorreram os fatos. Assim sendo, adota-se, como parâmetro dessa indenização, o valor da cotação apresentada pela ré (fls. 317), que discrimina o valor de R$60.812,000. 
O pedido de lucros cessantes, contudo, não comporta acolhimento, pois os autores não juntaram qualquer documento comprovando a renda mensal que alegam obter com o transporte de cargas. Tal prova deveria ser feita no momento da propositura da ação, nos termos dos artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil. 
Por fim, o pedido de danos morais também não é reconhecido, pois, no caso concreto, não é possível concluir que a falta de localização do veículo e a sua posterior privação tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico dos autores ou violar as suas honras, imagens, dignidade ou os demais valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. O simples descumprimento de dever contratual apenas gera frustração de interesse material e aborrecimento que, como decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, não gera dano moral indenizável:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de : a) declarar rescindidos os contratos firmados pelas partes (fls. 32/34), desde 20 de setembro de 2010; b) declarar inexigíveis as parcelas vencidas e vincendas a partir de outubro de 2010, sem nenhum ônus do autor; c) declarar a inexigibilidade da obrigação de restituir o aparelho dado em comodato; d) condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 60.812,00 (sessenta mil, oitocentos e doze reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir de setembro de 2010 (correspondente ao mês da cotação adotada) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão de haver sucumbido em maior grau, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação pecuniária. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
