

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025229-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
AutorDemilson Marcelino de Melo, CPF 286.095.288-80
Réu:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Marcilio Cesar de Amorim, CPF 977.873.886-68
Advogado:Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276.988
Data da audiência:19/10/2011 às 13:30h



Aos 19 de outubro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e de car~encia da ação por falta de interesse, uma vez que além do contrato entre as partes estar acobertado por seguro contra perda/roubo, o autor se insurgiu contra a reputada e indevida negativação e, cuidando-se de relação de consumo, a administradora, segurador a demais estabelecimentos envolvidos na cadeia de consumo, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Esta forma, deve a ré permanecer no pólo passivo, sendo patente o interesse do autor em demandá-la. No mérito, melhor sorte não assiste à ré. A conduta da ré se mostra abusiva, fora do razoável, pois houve a comunicação do fato da subtração do cartão adicional assim que constatado, conforme B.O. (fls.05/06), além da impugnação administrativa perante a ré (fls.07), tendo sido o consumidor orientado a efetuar apenas o pagamento do débito efetivamente reconhecido, razão pela qual, com relação às faturas vencidas a partir de 15/02/2011, foi efetuado o pagamento parcial. Não bastasse, consta cobrança de tarifa de seguro perda e roubo, o que já, de plano, afastaria a imediata restrição do nome do autor, ante a análise circunstanciada de sua reclamação. Essa conduta revela toda a voracidade do banco em cobrar encargos e coagir o consumidor mediante restrição, quando ainda pendente a análise do pleito administrativo coberto por garantia securitária. Nesse passo, a alegação de ilegitimidade passiva chega a ofender as pessoas, tisnando a litigância de má-fé. Em suma, a negativação mostrou abusiva e injustificada, pois houve a comunicação do fato imediatamente após a constatação; não trouxe a ré demonstração de que as operações impugnadas teriam sido efetivamente realizadas pelo autor ou seus familiares e, havendo cobertura securitária, deveria ter sido privilegiado tal contrato acessório antes da açodada cobrança de encargos e da restrição. Não se desincumbindo o réu em comprovar a regularidade as operações impugnadas há que se declarar nulas as operações e inexigíveis quaisquer débitos em relação às mesmas, inclusive, encargos proporcionais, além de condenar a ré a ressarcir o dano moral decorrente da injustificada negativação (fls.10). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$9.900,00 (reduzido do valor preconizado pelo STJ, em razão do limite de alçada). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulas as operações efetuadas com o cartão nº2222, no dia 21/01/2011 e impugnadas na inicial e inexigível qualqeur débito, em nome do autor, relativamente àquelas operações, bem como qualquer encargo proporcional, como também na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em nome do autor em relação a tais débitos e, ainda, condenar o(a)(s) ré(u)(s) ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$9.900,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$307,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
