

SENTENÇA

Processo nº:053.09.025627-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Cesar Almeida Ventura
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

MAURO CÉSAR VENTURA ajuizou ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com o obje?tivo de ver a ré condenada a pagar os danos morais experimentados em razão de injusta agressão por parte de guardas civis metropolitanos.

Como causa de pedir, alegou o autor, no dia 8 de junho de 2007, vinha pela Rua 25 de Março com a mulher e os filhos. A Guarda Civil Metropolitana fazia ali diligências de apreensão de mercadorias "piratas". 

Um dos guardas empurrou o filho do autor e o autor repreendeu o servidor municipal. 

A reclamação foi o estopim para que os guardas civis atacassem o autor com socos e pontapés. Mesmo depois de o autor ter-se identificado como servidor militar as agressões não cessaram.

Os guardas, uns 30 deles, formaram um círculo em torno do autor e o agrediram.

Esses fatos, presenciados por várias testemunhas, foi notícia em jornais.

O autor levou a ocorrência ao conhecimento da ouvidoria, mas sem sucesso. Também providenciou a lavratura de boletim de ocorrência.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10 a 45.

Citada, a ré contestou. 

Em preliminar, requereu a MUNICIPALIDADE a denunciação da lide a dois guardas civis. No mérito, ressaltou que a investigação interna não comprovara o envolvimento dos servidores municipais. Sem a prova do fato, o pedido não pode ser acolhido.

O autor replicou.

Deferida a denunciação da lide, KLEWERSON BARBOSA DE OLIVEIRA contestou. 

De acordo com o réu, o autor, no momento da apreensão das mercadorias contrafeitas, ofendeu os guardas civis, alegando que os bens iriam ser levados pelos servidores. O réu deu voz de prisão ao autor, que tentou fugir. Quando chegou o reforço, o autor se disse policial militar e tentou resolver as coisas no próprio local. Segundo o réu, não houve agressão, mas resposta à agressão do autor. 

O autor replicou.

Em audiência, depois de tomado o depoimento pessoal do autor, foram inquiridas duas testemunhas.

As partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca o autor a responsabilização do Município por ato ilícito praticado por agentes seus.

De fato, o pedido é procedente.

Embora os réus tenham negado e procurado imputar ao autor a responsabilidade pelo início das agressões, não foi isso que a prova produzida mostrou.

Comprovou-se que o autor foi espancado pelos guardas civis.

Respondendo à reclamação do autor, cujo filho havia sido derrubado por um guarda civil, o réu e outros servidores passaram a agredir o demandante:

"(...) eu saía da Associação dos Policiais Militares (...). Estava com a minha mulher e meus dois filhos. Nós descemos em direção à Rua 25 de Março, onde os guardas civis faziam apreensão de mercadorias. Eu não sabia que estava ocorrendo essa operação. Um dos guardas civis metropolitanos, pretendendo pegar a mercadoria de um camelô que estava ao meu lado, avançou tão violentamente, que derrubou meu filho menor, na época com seis anos. Eu reclamei e o guarda se voltou contra mim. Eu já havia caminhado para sair do local e vieram dois guardas atrás. (...) Marcelo me segurou com os braços para trás, enquanto Klewerson desferia socos no meu peito. Eu me identifiquei como bombeiro e foi ainda pior, porque eles me bateram mais ainda.Os outros guardas civis que estavam no local se reuniram ao redor pera impedir que as pessoas da rua vissem as agressões (...)" (Mauro César Almeida Ventura  fls. 168).

As agressões foram presenciadas pelos transeuntes e relatadas em reportagem dos jornais (fls. 44). 

Mesmo que se considerasse a versão dos réus de que o autor deu causa ao incidente (versão que não foi provada), a resposta dos servidores municipais excedeu o limite do razoável.

Não há como justificar legítima defesa quando se reúnem trinta pessoas contra um homem só. E a situação só se agrava em desfavor dos réus, quando se pensa que essas trinta pessoas estavam armadas e o autor, não.

As agressões não cessaram quando o autor foi imobilizado. Mesmo depois de algemado e colocado na viatura, o autor ainda recebeu golpes por parte dos guardas civis.

Essas agressões são humilhantes e configuram causa da indenização. Desses fatos sai maculada a imagem da Prefeitura.

Em hipótese semelhante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que:


PROCESSUAL CIVIL.   ADMINISTRATIVO. PRISÃO INJUSTA. ACUSAÇÃO EQUIVOCADA. DANOS MORAIS. PRISÃO DESARRAZOADA. CONFIGURAÇÃO DA NEGLIGÊNCIA ESTATAL. OMISSÃO. CULPA.  SÚMULA N.º  07 DO STJ.
1. Ação Ordinária de Indenização interposta por autor que sofreu danos morais em decorrência de prisão injusta perpetrada pela Polícia Militar, porquanto acusado de ter participado de assalto, tendo sido mantido recolhido em delegacia plantonista por um dia, onde sofreu agressões físicas, liberado após a constatação de que não participara no evento delituoso.
2.  A negligência decorrente dos fatos narrados pelo autor na exordial - em especial no que se refere à configuração da omissão estatal - restou examinada pelo Tribunal a quo à luz do contexto fático-probatório engendrado nos autos, é insindicável nesta
instância processual, à luz do óbice constante da Súmula 7/STJ.
3.  In casu, a Corte de origem confirmou integralmente a sentença a quo, condenando o Estado ao pagamento da indenização pleiteada, com fulcro na Responsabilidade Subjetiva do Estado, calcado na seguinte fundamentação, in litteris:  Portanto, não assiste razão ao apelante, uma vez que sua conduta não se deu dentro do estrito cumprimento do dever legal. Ficou  demonstrada nos autos, a maneira acintosa utilizada pelos policiais militares ao abordarem publicamente o apelado, detendo-o sem ao menos constatar a veracidade das informações que lhe foram transmitidas, relativas à participação do mesmo no assalto ocorrido em uma loja comercial.
No tocante ao quantum arbitrado, mister atentar-se para o duplo caráter de que se reveste a presente indenização, qual seja, o de punir o autor do ilícito, de forma a desestimulá-lo a reincidir na mesma prática ou em outras condutas semelhantes e o de compensar a dor e o constrangimento indevidamente sofridos. 
Não há dúvida de que o apelado recebeu tratamento humilhante, degradante , e que sua imagem e conceito social restaram abalados, uma vez que é de conhecimento social o tratamento que é conferido ao serem realizadas as prisões, e que a repercussão desses atos se projeta na sociedade.
4. A apreciação, em sede de Recurso Especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o tribunal de origem, porquanto indispensável o requisito do prequestionamento. Ademais, como de sabença, "é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada na decisão recorrida, a questão federal suscitada" (Súmula 282/STF), e "o ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento" (Súmula N.º 356/STJ).
5.  Ad argumentandum tantum, no mérito melhor sorte não lhe assistiria, isto por que a Constituição da República Federativa do Brasil, de índole pós-positivista e fundamento de todo o ordenamento jurídico expressa como vontade popular que a República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados, Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como um dos seus fundamentos a dignidade da pessoa humana como instrumento realizador de seu ideário de construção de uma sociedade justa e solidária.
6. Consectariamente, a vida humana passou a ser o centro de gravidade do ordenamento jurídico, por isso que a aplicação da lei, qualquer que seja o ramo da ciência onde se deva operar a concreção jurídica, deve perpassar por esse tecido normativo-constitucional,
que suscita a reflexão axiológica do resultado judicial.
7. A plêiade dessas garantias revela inequívoca transgressão aos mais comezinhos deveres estatais, consistente em manter-se alguém custodiado de forma injusta e desarrazoada, sem direito à defesa. 
8. Inequívoca a responsabilidade estatal, quer à luz da legislação infraconstitucional (art. 159 do Código Civil vigente à época da demanda) quer à luz do art. 37 § 6º da CF/1988, escorreita a imputação dos danos materiais e morais cumulados, cuja juridicidade é atestada por esta Eg. Corte (Súmula 37/STJ) 
9. Nada obstante, o Eg. Superior Tribunal de Justiça invade a seara da fixação do dano moral para ajustá-lo à sua ratio essendi, qual a da exemplariedade e da solidariedade, considerando os consectários econômicos, as potencialidades da vítima, etc, para que a indenização não resulte em soma desproporcional.
10. Deveras, a dignidade humana retrata-se, na visão Kantiana, na autodeterminação; na vontade livre daqueles que usufruem de uma vivência sadia. É de se indagar, qual a aptidão de um cidadão para o exercício de sua dignidade se acusado de forma arbitrária pelo Estado incumbido de sua proteção ?
11. Anote-se, ademais, retratar a lide um dos mais expressivos atentados aos direitos fundamentais da pessoa humana. Sob esse enfoque temos assentado que "a exigibilidade a qualquer tempo dos consectários às violações dos direitos humanos decorre do princípio de que o reconhecimento da dignidade humana é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz, razão por que a Declaração Universal inaugura seu regramento superior estabelecendo no art. 1º que 'todos os homens nascem livres e iguais em dignidade e direitos'. Deflui da Constituição federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". (REsp 612.108/PR, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJ 03.11.2004)
12.Recurso especial não conhecido.
STJ - REsp 895865 / SE  Primeira Turma  rel. Ministro LUIZ FUX  j.  04/03/2008 - p. DJe 30/04/2008. 

Com isso, afasto todos os argumentos colo?cados na contestação. A indenização é devida.

Quanto à indenização, o valor há de ser tal que indenize o autor e desistimule práticas semelhantes. O Município não pode ter servidores que tratem os cidadãos como inimigos.

O autor pediu na inicial 40 salários mínimos, que hoje alcançam o valor de R$ 20.400,00, montante razoável para indenizar os prejuízos morais mencionados.

No que se refere ao pedido da lide secundária, também é caso de acolhimento.

A participação do ex-servidor Klewerson foi provada. Ficou demonstrado que esse ex-guarda agrediu o autor e deu início à triste cena relatada nos jornais.

Por isso, o réu denunciado é obrigado a ressarcir, regressivamente, o Município pelo que for pago ao autor.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido formulado na inicial, para condenar a Prefeitura a pagar ao autor o valor de R$ 20.400,00, atualizado a partir da sentença e acrescido de juros contados da data do fato. Como a demanda foi ajuizada depois de junho de 2009, na atualização dos valores é aplicável a Lei 11.960/09. Sucum?bente, a ré arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Julgo também procedente o pedido de denunciação da lide e condeno Klewerson André Barbosa de Oliveira a ressarcir o Município por todas as despesas com a indenização do autor. Sucumbente, o réu denunciado arcará com o pagamento de custas e de honorários advocatícios que fixo nos mesmos montantes daqueles devidos pela Prefeitura. Como o denunciado é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
