

SENTENÇA

Processo nº:0025532-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Marcos Berberian
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A ré admite que por uma falha em seus sistemas o débito reconhecido judicialmente como inexigível tornou a ser ativado, gerando novas cobranças indevidas. Entende, todavia, que não há que se falar em reparação por dano moral, pois não houve inclusão do nome do requerente no rol de inadimplentes.
Ocorre que o dano moral deve ser reconhecido.
Isto porque, restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância, bem como as diversas cobranças indevidas, geraram na parte autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da parte requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como considerando-se que não houve apontamento em cadastro desabonador, arbitro a indenização no valor de R$ 2180,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 2180,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
