

SENTENÇA

Processo nº:0025454-03.2010.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Condomínio Edifício Amplavisão
Requerido:Luiz Carlos Bugelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos
O requerente, acima então identificada, propôs a presente ação cautelar de produção antecipada de provas postulando a realização de perícia de engenharia, com a finalidade de comprovar que a ilfiltração existente no teto da garagem do referido edifício provém de vazamento da loja de propriedade do réu, também acima identificado.
Uma vez deferida a realização da perícia de engenharia, o requerido ofereceu contestação, alegando haver realizado obra que sanou o problema totalmente.
O perito judicial apresentou seu laudo pericial.
As partes manifestaram-se sobre o laudo.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento.
O presente processo cautelar, documentando estado de fato relevante para o julgamento de futura lide principal, resguardou o direito de prova das partes, evitando, no mais, especialmente, o desaparecimento de sinais e vestígios de especial importância. Quer dizer: cumpriu a finalidade para a qual foi instaurado.
Aliás, o perito judicial tratou dos danos no bem imóvel objeto da demanda, da obra desenvolvida pelo requerido, das possíveis causas da situação constatada e analisada, respondeu os quesitos formulados e prestou os esclarecimentos determinados. 
Ademais, a produção da prova pericial de engenharia observou as regras legais em vigor, oportunizando aos litigantes a formulação de quesitos e a indicação de assistentes técnicos e assegurando o contraditório e a ampla defesa, tanto que as partes tiveram possibilidade de criticar o laudo e pedir esclarecimentos.
Em resumo: a produção da prova respeitou as formalidades legais. 
Por fim, observo: não cabe, neste processo, valorar a prova realizada. 
Pelo exposto, homologo a prova produzida, reconhecendo sua aptidão para produzir efeitos em futuro e eventual processo principal.
A requerente arcará com as custas, despesas processuais e os honorários periciais, pois a requerida não opôs resistência ao pedido, enquanto, no mais, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados.
Os autos permanecerão em cartório e a requerente está dispensada de respeitar o prazo decadencial de trinta dias para o ajuizamento da ação principal, uma vez que a medida cautelar em foco não é restritiva de direitos nem constritiva de bens.
Fls. 140: defiro. Expeça-se guia ao perito judicial, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
