

SENTENÇA

Processo nº:0025838-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Gomes
Requerido:D avó Supermercados Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, na medida em que não há documento indispensável que devesse ter sido juntado com a inicial a impedir a constituição da relação jurídica processual, até mesmo porque se trata de reclamação colhida em balcão de atendimento do JEC e que atende ao que prevê a Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
De início, fixo a premissa de que se trata de relação de consumo e sob essa ótica serão os fatos analisados.
Na relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, não sendo necessário demonstrar sua culpa, cabendo ao consumidor apenas a comprovação da ocorrência do dano e do nexo causal.
Por certo, dada a clandestinidade de que se reveste o crime de furto, somente um incauto poderia esperar que a autora produzisse a prova de ter sido furtada. Ora, nessa espécie de crime a prova indiciária, ou seja, o conjunto de circunstâncias que cercam o fato é que pode autorizar a conclusão pela sua ocorrência.
Em tal contexto, a circunstância de que o réu dispunha de imagens sobre o ocorrido, mas não as apresentou em juízo, aliada à declaração prestada pela autora à Autoridade Policial, autoriza concluir nesta relação de consumo que ocorreu o furto no interior do supermercado.
Aliás, é interessante ter em vista que os supermercados dispõem, em regra, de sofisticado sistema de vigilância para impedir furtos de mercadorias, muitas vezes abordando pessoas que se apropriaram de meros desodorantes ou pacote de salsichas, e não é razoável que o sistema opere apenas em favor do fornecedor, que pretende isenção de qualquer responsabilidade quanto à segurança do consumidor no interior de seu estabelecimento.
Não se pode retirar da vista a circunstância de que estabelecimentos como os do réu são dotados de vigilância com câmaras e por agentes de segurança e caso a autora estivesse a simular o ocorrido teria o réu meios para demonstrar o comportamento dela através destas imagens ou pelo menos com a apresentação de algum funcionário.
Nessa relação de consumo e diante dessas circunstâncias, não dá para afastar a boa fé da autora em sua versão, até mesmo porque é do réu o ônus de provar a má fé da autora. Não é a consumidora que deve provar a sua boa fé.
Assim, todos esses indícios autorizam concluir que o fato aconteceu.
E há nexo de causalidade entre esse fato, ou seja, o furto que a autora sofreu no interior do supermercado, e a falta de segurança.
Ora, todo fornecedor é responsável pela segurança dos consumidores que se encontram no seu estabelecimento, não sendo aceitável que na relação de consumo essa segurança tenha apenas por objetivo o resguardo do patrimônio do fornecedor. Assim, a obrigação era do réu em fornecer à autora, enquanto consumidora, segurança no interior de seu estabelecimento e a ocorrência do furto naquele local caracteriza falha do serviço prestado, prescindido-se neste caso, da demonstração de culpa do réu.
A propósito: TJSP, apelação nº 9232890-50.2003.8.26.0000, relator Des. Viviani Nicolau, 9ª Câmara de Direito Privado, J. 23/11/2010.
Essa situação, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao fato em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.  Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 646,00 (seiscentos e quarenta e seis reais), com correção monetária desde a data de 07/06/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
