

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0025813-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reimar Bastos Bezerra Rego ME
Requerido:Editora Ática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

1. REIMAR BASTOS BEZERRA REGO-ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra EDITORA ÁTICA S.A., alegando, em síntese: que no período de 05.11.2008 a 31.03.2010 recebeu da ré diversos livros em consignação, sendo que no decorrer deste período foram realizados diversos acertos entre as partes, referentes aos livros efetivamente vendidos, bem como que foram realizadas algumas devoluções; que, por não mais convir ao permanecer com a mercadoria recebida, efetuou a devolução, emitindo para tanto notas fiscais de devolução de consignação, elaborando relatório final de transação comercial com os valores de consignação/acerto/devolução e saldo a pagar, sendo apurado o valor do débito do autor no montante de R$ 2.585,27; que a ré entrou em contato com o autor, solicitando a correção das notas fiscais, que a ré emitiu boleto de cobrança no valor que entendia correta, solicitando que o autor corrigisse os valores constantes da nota fiscal, oportunidade em que o autor efetuou a devolução das notas fiscais recebidas da ré e solicitou a emissão de novas notas fiscais e boletos no valor do débito; que a ré  inseriu o NOME do autor no rol de inadimplentes do SERSA, oportunidade em que o autor providenciou a consignação extrajudicial do valor que entendia devido, R$ 2.766,64, solicitando à ré o cancelamento da restrição; que o Banco do Brasil informou que não houve recusa formal por parte da ré, de modo que considerou quitada a dívida, mas que não providenciou a ré exclusão da negativação. Requereu o autor a decretação da procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3.658,23, bem como seja o a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.291,15, correspondente a quinze vezes o valor do débito que pretende seja declarado inexigível. Postulou, ainda, a concessão da liminar, a fim de determinar o cancelamento provisório do registro.
A inicial  veio acompanhada de documentos (fls. 27/112).
Foi deferida a liminar, mediante depósito judicial no valor do título (fls. 113).
O autor ofereceu em caução um veículo (fls. 115/120).
A fls. 122 foi determinada a manutenção da anotação, com o acréscimo de informação de que o autor propôs demanda judicial contestando o débito em pauta, sendo expedidos ofícios ao SCPC e ao SERASA.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 147/153), alegando que o autor contratou com a ré a compra e venda de mercadorias (livros didáticos), sendo que os produtos foram entregues e comercializados pelo autor, sendo que, verificada a não utilização das mercadorias, o autor promoveu a devolução, sem a devida contraprestação (pagamento), motivo pelo qual postulou a decretação da improcedência da ação e o afastamento da indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 179/181).
A fls. 187/199 a ré juntou aos autos cópias das duplicatas, que foram impugnadas pelo autor.
Foi designada audiência de conciliação (fls. 212/213), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 216).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de outras provas.
Segundo alega o autor, recebeu da ré diversos livros em consignação, durante o período de 05.11.2008 a 31.03.2010.
A consignação referida pelo autor corresponde ao contrato estimatório, previsto no art. 534 e seguintes do Código Civil, segundo o qual, o consignante entrega bens móveis ao consignatário, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado, salvo, se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consiganada.
As notas fiscais juntados com a inicial (fls. 29/39) comprovam a remessa de livros didáticos pela ré ao autor, em consignação.
Consta expressamente das notas que a natureza da operação é: REM. DE MERC. EM CONSIGNAÇÃO.
Tais documentos foram emitidos pela própria ré, não tendo sido impugnados em contestação.
Com relação às notas fiscais juntadas a fls. 40/60, consta como natureza da operação VDA. MERC. ADQ. TERC. REM. ANT CO, sendo incompreensível o teor destas abreviaturas.
Não obstante, os documentos anteriores a fls. 29/39 demonstram que as partes  celebraram, a partir de 05/11/2008, contratos estimatórios e não esclareceu a ré em contestação se houve alteração nas condições dos negócios jurídicos realizados entre as partes, limitando-se a afirmar que o contrato firmado entre as partes foi de compra e venda.
O autor, quando resolveu não dar continuidade ao contrato, efetuou a devolução das mercadorias não vendidas, relacionando todos os itens vendidos e os devolvidos, conforme documento juntado a fls. 67, não impugnado pela ré.
De acordo com o cálculo do autor, também não impugnado especificamente, o valor do seu débito era de R$ 2.585,27.
A quantia de R$ 2.766,64 foi consignada extrajudicialmente pelo autor, em 04/10/2010, como comprova o documento a fls. 101 e, segundo consta do comunicado encaminhado ao autor pelo Banco do Brasil, não houve recusa formal por parte do credor, até 15 de outubro de 2010, apesar de ter sido a ré notificada (documentos a fls. 96 e 97).
De acordo com o que estabelece o art. 890, parágrafo 1º, do CPC: 
Tratando-se de obrigações em dinheiro, poderá o devedor ou terceiro optar pelo depósito da quantia devida em estabelecimento bancário oficial, onde houve, situado no lugar do pagamento, em conta com correção monetária, cientificando-se o credor por carta com aviso de recepção, assinado o prazo dez (10) dias para a manifestação de recusa.
E o parágrafo 2º do mesmo dispositivo legal estabelece:
Decorrido o prazo referido no parágrafo anterior, sem a manifestação de recusa, reputar-se-á o devedor liberado da obrigação, ficando a disposição do credor a quantia depositada.
Considerando que no caso dos autos a ré não apresentou manifestação de recusa, reputa-se liberado  o autor da obrigação, nos termos do art. 890, parágrafo 2º, do CPC, devendo ser acolhido, em conseqüência, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito impugnado, no valor de R$ 3.658,23, referente à diferença entre o valor cobrado pela ré e o valor reconhecido pelo autor.
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, é preciso considerar que, mesmo após a consignação extrajudicial promovida pelo autor, tendo sido a ré notificada, não providenciou a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes  dos órgãos de proteção ao crédito.
Reside aí o nexo causal para a indenização, encontrando-se demonstrada a responsabilidade da ré.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a  identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos.
A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$3.658,23 (três mil, seiscentos e cinqüenta e oito reais e vinte e três centavos; b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo menor a sucumbência do autor, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
Tendo em vista o acolhimento do pedido inicial e considerando a urgência da medida postulada, defiro a antecipação de tutela, a fim de determinar a imediata exclusão do nome do autora dos registros de inadimplentes do SCPC e SERASA. Oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
