

SENTENÇA

Reclamação:0025178-75.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Lucio Uirá de Vecchi Machado
[Tipo Completo da Parte Passiva:Fabiana Han, Haniel Han
  

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. LÚCIO UIRÁ DE VECCHI MACHADO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HANIEL HAN e FABIANA HAN. Alegou que, no dia 17 de março de 2004, por volta de 21:00 horas, no cruzamento entre as Ruas Dr. Almeida Lima e Frei Gaspar, no intervalo das aulas da ?Faculdade Anhembi-Morumbi?, onde havia aglomerado de pedestres, a ré Fabiana, conduzindo o veículo ?Ford, ?Fiesta?, placas DMP-8963, de propriedade do réu Daniel, atropelou o autor, causando fratura exposta da tíbia direita, sendo submetido a uma cirurgia, para colocação de pinos de fixação, para consolidação. Permaneceu 6 meses impossibilitado de se movimentar e ainda não se recuperou integralmente. Nesse período, contratou empregada doméstica, adquiriu alimentação ?prática?, em supermercado, além de pizzas, enviou roupas para a lavanderia, utilizou serviços de táxi (para deslocamento ao médico, fisioterapia e faculdade), gastou com estacionamento e gasolina do veículo de sua namorada, para conduzi-lo ao médico e a exames, alugou muletas, comprou tutor plástico, medicamentos, locou vídeos, como forma de lazer,  despendendo valores. Deixou de perceber R$1.000,00, relativos a seus rendimentos mensais. Ademais, tinha investido valores (R$5.000,00), que implicariam resultado em R$2.500,00. Participaria de um projeto com alunos da Faculdade de Sociologia da USP, para desenvolvimento de um centro turístico, no Município, com duração de 6 meses, apresentado à Prefeitura de São Paulo, em maio de 2004, e perceberia R$3.000,00. Sustentou ter sido privado de freqüentar aulas e ter, com  muito sacrifício, participado das provas e trabalhos escolares. Também deixou de participar de atividades desportivas, além de ter prejuízos, na vida amorosa, por não poder manter relações sexuais. Do mesmo modo, ocorreu impacto, em sua vida social e profissional, por impedido de viajar e conhecer novos lugares, o que causou dano moral. Pleiteou indenização por danos materiais e morais, estes estimados em 100 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/159.

Os réus ofertaram contestação (fls. 165/173), instruída com documento (fl. 176). Argüiram a ilegitimidade passiva do réu Haniel, irmão da ré e simples proprietário do veículo automotor. No mérito, afirmaram que o autor, ao invés de caminhar pela calçada, deslocava-se no meio da via pública e fora da faixa de pedestres. Negaram ter a ré acelerado o veículo contra o autor e a culpa pelo acidente. Sustentaram que o autor é conveniado na seguradora ?Sulamérica? e que não teria gastos com o atendimento. Salientaram que o autor exigiu, extrajudicialmente, valores exorbitantes. Salientaram inexistir prova de que o autor não utilizou os serviços domésticos, antes do acidente. Impugnaram as despesas com supermercado, pizzaria e locadora de vídeos, por não demonstrado o nexo de causalidade com o acidente. Por outro lado, se contratada empregada doméstica, não haveria necessidade de despesas com lavanderia. Quanto a muletas, medicamentos e tutor plástico, inexiste prescrição médica a respeito. Quanto aos recibos de despesas com serviços de táxi, não discriminam para que local ocorreu cada deslocamento, e nem se demonstrou qual era o meio de transporte do autor, antes do acidente. Negaram relação de causalidade entre o acidente ou seu tratamento e as despesas com estacionamento e gasolina. Ressaltaram inexistir prova dos lucros cessantes. Afirmaram que, após o acidente, o autor freqüentou, normalmente, as aulas. Impugnaram a ocorrência de danos morais.

O autor apresentou réplica (fls. 183/185).

Em cumprimento à determinação de fls. 188 e 190, o autor juntou documento (fl. 193).

Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e ordenada prova pericial (fls. 195/196), acostou-se laudo (fls. 221/224), sobre o qual apenas os réus se manifestaram (fls. 229/230).

Foram ouvidas a ré, em depoimento pessoal (fl. 251/252), e uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 253/254).

Em memoriais (fls. 256/260 e 262/264), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) o atropelamento do autor, pela ré, ocorreu próximo às ?Faculdades Anhembi-Morumbi?, onde autor e ré estudavam.

Em seu depoimento pessoal (fls. 251 verso), a ré sustentou que o acidente ocorreu fora da faixa de segurança, para travessia de pedestres, conforme marcação realizada na fotografia de fl. 138. Também informou que (fls. 252/252): a) os fatos ocorreram no intervalo das aulas, por volta de 20:30 horas; ?o intervalo durava 25 minutos e sempre as pessoas saíam em grandes aglomerações pela rua, no horário de intervalo? (fl. 251 verso); b) a ré terminara a aula de orientação de seu trabalho de conclusão de curso e pretendia retornar para casa, convergindo, à esquerda, ?para adentrar na Rua Dr. Almeida Lima? (fl. 251 verso); c) ?os alunos caminhavam dentro da rua, entre os carros, como se fosse saída de estádio de futebol, por isso eu transitava devagar; eu estava transitando bem devagarzinho entre as pessoas, para elas se dispersarem; de repente, senti um solavanco, como se eu tivesse passado em uma lombada; abri a janela do veículo e Lucio disse-me que eu tinha passado por cima do pé dele; eu não vi Lúcio antes do acidente? (fl. 251); ?na rua em que ocorreu o acidente, é permitido o estacionamento de veículo dos dois lados; no momento do acidente, havia veículos estacionados dos dois lados da via e sobrava apenas uma faixa de rolamento, para circulação dos veículos? (fl. 251 verso).

Marcelo (fls. 253/254 ? sublinhados nossos) confirmou que: a) ?havia intervalo de lanche de aproximadamente 20 minutos?, entre 21:00 e 21:20 horas? (fl. 253); b) ?ao redor da universidade, havia estacionamentos e bares, em 2004; nós estávamos retornando lanche, caminhando a pé, na direção da universidade; c) eu estava um pouco mais atrás; eu e Lúcio caminhávamos pela calçada; todavia, Lúcio atravessou a rua, na faixa de pedestres, que existe na esquina da rua da faculdade; essa rua em que ocorreu o acidente era de mão única? (fl. 253); ?acredito que havia veículos estacionados nos dois lados da via pública?, ?por causa dos alunos da universidade, que estacionavam na via público? (fl. 253); ?havendo veículos estacionados dos dois lados da via pública, somente era possível passar um carro circulando e bem apertado, em relação aos veículos estacionados? (fls. 253/verso); ?a maioria dos estudantes circulava pelas calçadas, até a entrada do estacionamento da faculdade, mas um ou outro andava na rua? (fl. 253 verso); ?o acidente ocorreu bem perto de uma esquina; recordo-me que o veículo envolvido no acidente estava saindo de um estacionamento e forçando sua passagem entre as pessoas que estavam atravessando a rua, pela faixa de pedestres; o condutor não quis aguardar a passagem das pessoas, que atravessavam a faixa de pedestres; o veículo não estava em alta velocidade, mas forçava a passagem entre as pessoas que estavam atravessando uma faixa de pedestres; Lúcio foi atingido pelo veículo?; ?Lúcio estava de costas para o veículo ou de lado para o veículo; eu acho que Lúcio freqüentava o curso de turismo; eu fiquei mais de 30 dias sem ver Lúcio na faculdade; depois ele apareceu com a perna engessada, que ia da ponta do pé até a virilha?; ?eu não acompanhei de perto a evolução de Lúcio, mas sei que Le ficou bastante tempo com a perna engessada, sendo no mínimo 3 meses; Lucio usava muletas e teve de usar transporte público; eu cheguei a acompanhá-lo até o metrô Bresser que é a estação mais próxima; entre a universidade e a estação Bresser distava 5 quadras e ele tinha de caminhar de muletas nesse percurso, para não perder as aulas; eu sempre usava  metrô e algumas vezes vi Lúcio chegando de táxi, em dias de chuva, pois eu o abordei, na entrada da faculdade, ao vê-lo chegando de táxi e ele me disse que tinha provas e não poderia molhar o gesso; fiquei sabendo que Lúcio teve que fazer tratamento fisioterápico, mas nunca estive na residência dele e não sei se ele contratou outros serviços, em razão do acidente; depois dos 30 dias do acidente, eu via Lúcio esporadicamente na faculdade e todos comentavam que ele estava faltando muito; passando algum tempo, eu vi que Lúcio estava se esforçando para ir assistir as aulas, pois ele estava faltando e tinha risco de tomar bomba? (fl. 253 verso); ?tenho certeza que Lúcio ficou com dependência, por falta de assiduidade, em uma matéria, cujo professor dava aula para meu curso e para o curso de Lúcio, bem como acredito que ele ficou em uma outra dependência, por falta de entrega de trabalho oportuno e tudo isso ocorreu em razão ou depois do acidente; no momento do intervalo do lanche, saem muitos estudantes da universidade, para lanchar na rua; para forçar a passagem entre os pedestres, eu via que a condutora do veículo atropelante estava acelerando o automóvel? (fls. 253 verso/254 ? sublinhados nossos)

Fabiana cursava o último ano, em uma das ?Faculdades Anhembi-Morumbi?. Portanto, sabia o horário de intervalo das aulas e que, nesse momento, haveria grande fluxo de estudantes, deslocando-se, à pé, pelos arredores das faculdades. A ré conhecia, e muito bem, o local do acidente. Tinha perfeito conhecimento de que se tratava de rua estreita, em virtude do estacionamento de veículos dos estudantes de ambos os lados da via pública, e que intenso era o movimento de pedestres, em razão do intervalo das aulas dos estudantes. Não havia deslocamento imprevisível e inesperado de pedestres, no local. Assim sendo, ainda que o autor estivesse caminhando pela via pública ? o que não há prova ? não era direito da autora ?forçar? a passagem de seu veículo, entre os pedestres, expondo a integridade física e psíquica destes. Não havia qualquer situação de emergência/urgência (não transportava um ferido ou alguém entre a vida e a morte), a justificar sua conduta. Na verdade, apenas a impaciência explica a conduta da ré.

Caberia, à ré Fabiana, estancar o automotor e acionar a buzina, para despertar a atenção dos pedestres. Não poderia, contudo, se arriscar a atingir a integridade física de qualquer pedestre, prosseguindo a marcha do veículo, por local estreito e com aglomerado de pedestres. Portanto, ainda que prevalecesse a versão da ré, a causa eficiente do acidente, foi a conduta imprudente da ré Fabiana, e não o fato do pedestre caminhar na via pública. Observe-se que, em nenhum momento, a ré Fabiana afirmou que o autor apareceu, de inopino, na frente de seu veículo. Na verdade, nem percebeu que tinha atingido a integridade física do autor, considerando o aglomerado de pessoas.

Acrescente-se que Marcelo narrou que o autor caminhava, na faixa de segurança, destinada à travessia de pedestres (vide fotografia de fl. 138), quando dos fatos, e que o acidente ocorreu, quando do término do horário de intervalo, pois os estudantes retornavam do lanche (fl. 253), a corroborar a atitude imprudente da ré Fabiana.

A propósito, já se decidiu (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stoco, Ed. RT, 3ª ed.:
?A condução de veículos nas vias públicas exige do motorista redobrada atenção e cautela, notadamente nos grandes centros e nas vias de intenso movimento? (p. 678).

?'Age com manifesta imprudência o motorista que, em meio à multidão, dá repentina e brusca saída em veículo, porque perfeitamente previsível a possibilidade de vir a atropelar quem à frente do automotor se encontre. Impõe-se a solução máxima quando se trate de povaréu aglomerado em comemoração de algum acontecimento' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Bueno Magano ? JUTACRIM 28/332)? (p. 679).

?'Inverte-se a obligatio ad diligentiam, a débito do motorista, se este, mesmo avistando a vítima a razoável distância, tal como outros pedestres caminhando pelo leito carroçável, não utiliza dos meios disponíveis a evitar o atropelamento, como sinais de advertência, freios, diminuição da marcha ou desvio do conduzido. ......'? (p. 680).

?'Age negligentemente o motorista que, avistando pedestres caminhando no leito carroçável, prossegue a marcha do automotor rente àqueles e próximo ao meio-fio, limitando-se, tão-somente, a acionar a buzina de seu veículo' (TACRIM-SP ? AC ? Rel. João Guzzo ? JUTACRIM 32/223)? (p. 680)

?' Caracteriza culpa a atitude do motorista que, divisando pedestre, prossegue em sua rota confiante em que aquele se precate para não ser atropelado' (TACRIM-SP ? AC ? Re Goulart Sobrinho ? JUTACRIM 55/176)? (p. 681).

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 

Art. 26 - "Os usuários das vias terrestre devem: I - abster-se de todo  ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de ... pessoas ou animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas"; 
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Art. 70 ? ?Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para este fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código.
Parágrafo único. Nos locais em que houver sinalização semafórica de controle de passagem será dada preferência aos pedestres que não tenham concluído a travessia, mesmo em caso de mudança do semáforo liberando a passagem dos veículos?.
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança".

Caracteriza infração gravíssima: 
Art. 213 ? ?Deixar de para o veículo sempre que a respectiva marcha for interceptada:
I ? por agrupamento de pessoas, como préstitos, passeatas, desfiles e outros?
Art. 214: ?Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado:
I ? que se encontre na faixa a ele destinada?.

Não se olvide ademais que:

"...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

"Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios" ("Da Responsabilidade  Civil Automobilística", Wilson Melo da Silva, quinta ed., 1998, p. 95). 

"Todo o motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou dados momentos. As regras de precaução postas nos códigos de trânsitos, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa  o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo" (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381). 

Com sua conduta imprudente e temerária, a ré expôs a segurança do pedestre a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela, pois se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora de trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

O documento de fl. 13 confirma que, em razão do acidente, o autor sofreu fratura diáfise da tíbia direita e que o tratamento perdurou até setembro de 2004. No mesmo sentido, o laudo pericial: o autor ?sofreu fratura do terço médio/distal da perna direita. Submetido a tratamento conservador com aparelho gessado (técnico de Sarmiento) apresenta atualmente a fratura consolidada sem sequelas articulares funcionais no joelho e tornozelo? (fl. 223). Reconheceu o nexo causal com o acidente (fl. 224).

Ora, o aluguel de muletas (fl. 132) e a aquisição de um ?tutor de plástico p/ tíbia? (fl. 133) são de uso compatível, para alguém que sofreu fratura da tíbia e necessita se deslocar, a pé, por alguma distância. Observe-se que a testemunha Marcelo confirmou que o autor apresentou-se, na faculdade, com gesso do pé até a virilha e caminhava até o Metrô, com gesso na perna, após o acidente.

O documento de fls. 134/137 comprova que o autor suportou despesas, com o atendimento médico, prestado no dia do acidente (17 de março de 2004) e em razão deste, e não há demonstração de que foram ressarcidas por seguro-saúde. Portanto, os réus devem reembolsar o autor desses valores.

Do mesmo modo, no receituário, emitido, em 17 de março de 2004, pelo ?Hospital São Cristóvão?, que prestou atendimento médico ao autor, no dia do acidente, prescreve-se o medicamento ?Vioxx 50mg?, adquirido, pelo autor, em 18 de março (fl. 72) e 21 de março (fl. 73) de 2004. Portanto, os valores, referentes a esse medicamento, devem ser reembolsados ao autor.

A prova oral confirmou que o autor necessitou se deslocar para freqüentar as aulas na faculdade e também para fisioterapia, o que é compatível com a lesão sofrida pelo autor. Ademais, a declaração médica de fl. 13 demonstra que o autor esteve sob tratamento médico, da data do acidente (17 de março de 2004) até setembro de 2004, a exigir exames e sua apresentação a médicos. Assim sendo, é de ser acolhido o ressarcimento: a) das despesas com serviço de táxi, utilizado de 22 de março de 2004 a 29 de junho de 2004 (fls. 141/159); b) do estacionamento: b1) documentado à fl. 74, emitido em 09 de abril de 2004, em que há indicação da ?Clínica Uniort?; b2) documentado à fl. 77 (referente aos controles de entrada e saída de fls. 78/79), emitido pela empresa que explora o estacionamento do ?Hospital São Luiz-Morumbi?, mas em relação apenas a um dos veículos, pois do recibo constam as placas de dois automotores. Observe-se que, no documento de fl. 78, há anotação de entrada às 22:10 horas e saída às 22:51 horas, relativo à placa do veículo que é descrita às fls. 74, sendo indevido o de fl. 79, por emitido, no mesmo dia do recibo de fl. 78, com entrada às 22:16 horas e saída às 22:51 horas. Não haveria qualquer justificativa, para ingresso do autor, no mesmo dia e hospital, com 6 minutos de diferença, por meio de veículos distintos. Assim sendo, presumindo que os automotores pagaram valor idêntico, os réus devem ressarcir apenas metade do valor consignado no recibo, ou seja, R$7,00. 

Todavia: a) por não vinculados ao acidente ou a serviços necessários, em razão do acidente, uma vez que não descrito, nem nos recibos e nem na petição inicial, o endereço de destino e nem motivo do deslocamento, que justificou os valores reclamados, não há como se acolher a pretensão de ressarcimento das despesas de fls. 75, 76 e 80/88, por não demonstrado o nexo de causalidade; b) em relação às despesas com diarista, competia, ao autor, trazer prova oral, a demonstrar que não dispunha desse serviço ou não o dispunha com a mesma freqüência, antes do acidente, e que se fez necessário, exclusivamente em razão deste. Contudo, não há prova a respeito; c) do mesmo modo, em relação às invocadas despesas com lavanderia, que teriam sido realizadas apenas em 15 de maio (fls. 129/130) e 14 de junho de 2004 (fl. 131), competia, ao autor, trazer prova oral, a demonstrar que não dispunha desse serviço ou não o dispunha com a mesma freqüência, antes do acidente, e que se fez necessário, exclusivamente em razão deste. Contudo, não há prova a respeito; d) alimentação é recurso necessário à vida de qualquer pessoa, independentemente se sofreu, ou não, acidente de trânsito. O autor poderia discriminar o valor médio mensal, despendido antes o acidente, bem como o valor gasto, a esse título, depois do acidente, e reclamar eventual diferença, ou seja, o gasto a maior, que fosse provocado por força do atropelamento. Não poderia, contudo, reclamar o valor integral de alimento (?pizza? ou comida ?prática?), acessível e utilizado por qualquer adulto, por não se tratar de despesa inerente ao acidente e nem exigível, estritamente, em razão dele: não se tratava de alimentos específicos, para aquele que sofreu fratura na tíbia; e) locação de vídeo não é atividade de lazer, exclusiva de quem sofra acidente de veículo. Não há como vincular esse dispêndio, como conseqüência exclusiva do acidente. Não houve demonstração do estrito nexo de causalidade e, portanto, não devem ser ressarcidas; f) no concernente ao medicamento descrito à fl. 71 e ao medicamento ?Tylex?, descrito no cupom fiscal de fl. 72, o autor não acostou receituário médico, a vincular esses fármacos às lesões decorrentes do acidente, nem formulou quesitos a respeito, quando determinada a prova pericial. Não se demonstrou, pois, o nexo de causalidade, entre o acidente e esses medicamentos.

Quanto aos lucros cessantes, também não há prova idônea, seja documental, seja oral, a respeito da contratação e dos valores que seriam percebidos. Observe-se que o autor admitiu receber mesada, à época dos fatos, por ser estudante de curso de ensino superior (fl. 189). 

Sobre as verbas admitidas devem incidir, correção montaria, desde o desembolso, bem como juros de mora de 1% ao mês.

Considerando o disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. 

Assim sendo, os réus estão em mora, desde a data do acidente (17 de março de 2004) e, desde então, respondem pelos juros de mora e de forma simples, por não mais prevista capitalização composta, para o ato ilícito que tipifique crime.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

Não é coerente com a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece que uma pessoa, com fratura de tíbia, mantenha sua rotina diária, como se nada tivesse ocorrido, como pretendem fazer crer os réus (fl. 171).

Intuitivo que as conseqüências do acidente geraram reflexos no estado psicológico e emocional do autor, que tornaram penosas suas atividades habituais, além de não saber se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pelo autor, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pelo ato imprudente da ré Fabiana.

Observe-se que, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que o autor permaneceu, em tratamento, de março a setembro de 2004, e que a lesão causou impacto na atividade estudantil do autor, tornando-a mais difícil, em razão das dificuldades causadas, para deslocamento até a Faculdade.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, mostra-se razoável indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante, deve ser acrescido de correção monetária, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde o evento (17 de março de 2004).

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95).

Considerando que o autor decaiu de parte de sua pretensão, cada uma das partes deverá suportar metade da taxa judiciária e das despesas processuais, observado que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, ao passo que os réus deverão arcar, solidariamente, com honorários advocatícios, em favor do autor, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor:
a) a título de danos materiais, os valores:
a1) de R$366,15 (trezentos e sessenta e seis reais e quinze centavos), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (17 de março de 2004 ? fl. 134), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento (17 de março de 2004);
a2) de R$246,00 (duzentos e quarenta e seis reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (13 de abril de 2004 ? fl. 133), e de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (17 de março de 2004);
a3) de R$90,00 (noventa reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (18 de março de 2004 ? fl. 132), e de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (17 de março de 2004);
a4) de R$19,26 (dezenove reais e vinte e seis centavos), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (18 de março de 2004 ? fl. 72), e de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (17 de março de 2004);
a5) de R$19,26 (dezenove reais e vinte e seis centavos), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (21 de março de 2004 ? fl. 73), e de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (17 de março de 2004);
a6) de R$7,00 (sete reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (09 de abril de 2004 ? fl. 77), e de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (17 de março de 2004);
a7) de R$6,00 (seis reais), acrescidos de atualização monetária, a partir do desembolso (27 de maio de 2004 ? fl. 74), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento (17 de março de 2004);
a8) concernentes aos serviços de táxi, descritos às fls. 141/159, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento (17 de março de 2004).

b) a título de indenização pro dano moral, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde o evento (17 de março de 2004).

Considerando que o autor decaiu de parte de sua pretensão, cada uma das partes (autor, de um lado, e réus, de outro) deverá suportar metade da taxa judiciária e das despesas processuais, observado que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, ao passo que os réus deverão arcar, solidariamente, com honorários advocatícios, em favor do autor, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
