

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025853-45.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Fernandes Ferrari Spiazzi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.

EMILIA FERNANDES FERRARI SPIAZZI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c declaratória de inexistência de débito em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que:

A) a ré cobra débito em nome do esposo da autora, Renato Spiazzi, falecido em 31/10/2008; todavia, a dívida se refere a período posterior ao falecimento (30/08/2012 a 14/01/2013), no montante de R$ 19.964,58;

B) desconhece a contratação do serviço e o endereço de instalação;

C) o nome do de cujus foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito;

D) alguém efetuou acordo para pagamento do aludido débito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em nome do de cujus junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/38.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 45).

Contestação às fls. 74/85, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o Sr. Renato encontra-se cadastrado como titular de unidade de consumo instalada à Rua Alberto Santos, 11-A, com faturas em aberto desde o mês de setembro de 2012;

B) a ré agiu em exercício regular de direito, tendo em vista que o CPF do devedor estava ativo à época da negativação;

C) se fraude houve, dela também foi vítima;

D) extinta a personalidade pelo falecimento, não se há de falar em indenização por danos morais.

Réplica às fls. 93/99.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, a preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada.

Com efeito, a autora pleiteia em nome próprio declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais decorrentes da negativação do nome de seu esposo, já falecido, o que encontra amparo no ordenamento jurídico, nos termos do artigo 12 do Código Civil:

Art. 12. Pode-se exigir que cesse a ameaça, ou a lesão, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos, sem prejuízo de outras sanções previstas em lei.
Parágrafo único. Em se tratando de morto, terá legitimação para requerer a medida prevista neste artigo o cônjuge sobrevivente, ou qualquer parente em linha reta, ou colateral até o quarto grau.

Portanto, a autora, na qualidade de cônjuge sobrevivente, tem legitimidade para propor ação em defesa de direito da personalidade do de cujus.

No mérito, certo é que a demandada não nega a ocorrência de fraude, confessando, inclusive, que o débito que originou a inscrição do nome de Renato Spiazzi junto aos órgãos de proteção ao crédito se refere a período posterior ao falecimento deste, vez que as contas em aberto possuem vencimentos a partir de 21/09/2012 (fl. 76).

Ora, conforme se depreende da certidão de óbito acostada à fl. 16, o esposo da autora faleceu em 31 de outubro de 2008, quase quatro anos antes do período do débito objeto da negativação.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, certo é que não houve efetivo prejuízo de ordem extrapatrimonial à autora.

Com efeito, a negativação ocorreu em nome de pessoa falecida, que já não poderia ser atingida pela restrição creditícia, de forma que o dano não foi consumado, o que obsta a transmissão dos efeitos dele decorrentes.

A personalidade jurídica se extingue com a morte, extinguindo-se, em consequência, os direitos personalíssimos. Assim, uma vez falecido o Sr. Renato Spiazzi quando da ocorrência da negativação, não se há de falar em dano moral.

Cumpre ressaltar que a autora não recebeu qualquer cobrança em seu próprio nome (pela utilização de CPF em comum, por exemplo), não sendo diretamente afetada pela negativação de seu esposo.

Nesse sentido:

?A moral de um homem é bem personalíssimo e, por extensão, personalíssima também é a ação que visa à indenização por dano moral. Se a pessoa não foi lesionada enquanto viva, a honra, objetiva ou subjetiva, e o estado de ânimo não foram atingidos, motivo pelo qual não pode o espólio inferir tenha ele experimentado tais ofensas e, mesmo diante de sua firme convicção sobre a lesão, não tem direito a reclamar reparação da moral alheia, ainda que tal reparação se traduza em pecúnia. Morre o homem e com ele suas virtudes e defeitos, seu brio, sua vergonha, seus sentimentos? (Apel. Cível nº 0021537-35.2011.8.26.0562, Rel. Pedro Baccarat, 36ª Câmara de Direito Privado, julgado em 12.07.2012).

"INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE INDEVIDA INCLUSÃO DE NOME DE PESSOA FALECIDA EM SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. INCONFORMISMO. COMPROVADA A RESPONSABILIDADE DO BANCO RÉU QUE TORNA INEXIGÍVEL O DÉBITO ANOTADO EM CADASTRO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CASO QUE ENVOLVE DIREITO PERSONALÍSSIMO QUE SE EXTINGUE COM A MORTE (ART. 11 DO CC). DANO OCASIONADO APÓS O FALECIMENTO DA VÍTIMA, QUE NÃO GERA DIREITO INDENIZATÓRIO AO SEU HERDEIRO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP, apel. Nº 0008490-19.2009.8.26.0156, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Coelho Mendes. J. 09/10/2012).

"Prestação de serviços. Negativação do nome da esposa do autor depois de falecida. Dano moral. Direitos da personalidade que se extinguem com a morte. Legitimidade do cônjuge para pleitear indenização por danos morais apenas em nome próprio. Improcedência quanto a este ponto mantida. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0003798-66.2009.8.26.0288, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter César Exner. J. 26/04/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EMILIA FERNANDES FERRARI SPIAZZI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE de São Paulo S/A, para declarar inexigíveis os débitos apontados em nome do de cujus (Renato Spiazzi) junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17 e 27/29), decorrentes da instalação de unidade consumidora no endereço sito à Rua Alberto Santos, 11-A, sob nº 80327176 (fls. 18/26).

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
