

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025527-16.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildo Correia dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




GILDO CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em face de BANCO SAFRA S/A pleiteando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de excesso de execução, bem como danos morais no valor de R$ 50.000,00.

Alega, em apertada síntese, que em 08/02/2008 as partes firmaram contrato de empréstimo no valor de R$ 32.007,58 e, por iniciativa do réu, a taxa de juros foi alterada de 1,60% para 1,50%, com redução do valor das parcelas de R$ 407,27 para R$ 386,18. 

Disse que as parcelas estão sendo regularmente quitadas mediante desconto em folha de pagamento, de modo que a execução proposta pelo réu é nula. 


Afirma, ainda, que as partes entabularam acordo para readequação dos valores cobrados na execução e, mesmo assim, o réu insistiu na cobrança e provocou a constrição judicial em verbas de caráter alimentar.
 
Requereu, desta forma, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes do excesso de execução, bem como danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 15/25).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 49/59), aduzindo, em preliminar, coisa julgada, em decorrência da rejeição da exceção de pré-executividade interposta nos autos da execução. No mérito, alegou inexistência de danos morais ou materiais, pugnando pela fixação de eventual condenação em valor razoável. 

 Réplica a fls. 74/77.
 
É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, observo que a inicial poderia ser facilmente indeferida por inépcia, pois alega fatos desconexos, tornando impossível a adequação do pedido à ininteligível causa de pedir. Inclusive, o autor intitula-se executado, como se estivesse peticionando nos autos de ação executiva.


Ao que parece, o autor copiou parte do texto inserido na exceção de pré-executividade interposta nos autos da ação de execução proposta pelo réu e colou na exordial, esquecendo-se de trocar as nomenclaturas.

Todavia, a contestação apresentada, aliado ao enorme esforço dessa magistrada, possibilitou o entendimento da pretensão, possibilitando a apreciação de seu mérito.

No mais, afasto a preliminar. 

O autor, apesar de atacar a validade do título executivo, também se insurge e fundamenta seu pleito indenizatório na constrição de sua conta salário após a formalização de acordo nos autos da execução.

No mérito, a ação é improcedente.

 A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.

Pretende o requerente a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de propositura de ação executiva supostamente nula, bem como de bloqueio de conta salário após a formalização de acordo. 
Contudo, nenhum ato ilícito pode ser detectado no caso em tela capaz de gerar os alegados danos morais.

A propositura de ação de execução extrajudicial constitui exercício de direito legítimo, sendo incapaz, por si só, de gerar dever de reparar danos morais, ainda que seja extinta por desistência. 

Para o reconhecimento do dever de indenizar (além do dano, evidentemente) exige-se má-fé, atitude maliciosa, com nítido propósito de ofender, causar constrangimento. A simples propositura de execução judicial, lastreada em título de crédito idôneo, nem de longe constitui má-fé.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Acordo para quitação de débito. Cumprimento. Fato comunicado ao Juízo pela credora-exequente, com pedido de extinção do processo. Inexigibilidade de outra conduta sua, até porque a extinção do processo judicial não implica 'baixa no sistema', nem apaga o registro da distribuição do feito. Devedor, ademais, que possui outra negativação de seu nome, revelando seu descaso para com a fama de bom pagador. Pretensão de danos morais. Não cabimento. Súmula 385 do STJ. Recurso não provido. 1. A promoção de execução, como regra geral, constitui exercício regular de direito, não gerando obrigação de indenizar, ainda que reconhecida a falta de razão do exequente, salvo se tiver agido dolosamente. 2. O cumprimento do acordo, com a extinção do processo executivo, não implica nem determina a baixa no sistema, pois ainda nessa hipótese perduram os registros da distribuição do processo?. G.n. (TJSP ? Apelação nº 0277927-49.2009.8.26.0000, 14/06/2012).
No caso em foco, a requerida agiu no exercício regular de direito. Diante da inadimplência do autor, ingressou com a medida judicial cabível.

O procedimento adotado pelo requerido foi legal, não objetivando prejudicar ou injuriar o requerente. Ou seja, não há qualquer vestígio de má-fé.

Aliás, o próprio autor informa que efetuou acordo para pagamento do débito em valor inferior ao executado, o que por si só legitima a ação executiva, visto que eventual e suposta diferença de valores não retira a liquidez do título.

Ademais, a parte autora sequer apresentou cálculos comprovando sua alegação de excesso de execução, nem protestou pela produção de quaisquer provas nesse sentido (cf. fls. 78 e 82).

Ora, se o autor realmente sofreu algum tipo de dano oriundo dos atos processuais desencadeados com a propositura da ação de execução, não se pode atribuir ao requerido qualquer tipo de responsabilidade, já que agiu de maneira correta, amparada, repita-se, pelo exercício regular de direito.

Portanto, não havendo prova da ação ofensiva ou caluniosa do réu, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.

Por fim, conforme se verifica no extrato de fls. 61/65, a constrição do salário do autor na ação de execução ocorreu antes da formalização de acordo e extinção da ação, sendo que, após a sentença de homologação, foi determinado o competente desbloqueio.
E, mesmo que assim não fosse, nenhuma responsabilidade poderia ser imputada ao réu, já que no sistema BacenJud  não há indicação de conta específica para bloqueio, que ocorre de forma genérica com base no CPF da parte executada.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
