

SENTENÇA

Processo nº:0025390-68.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudinei de Oliveira Araujo
Requerido:Banco IBI S/A. (Banco Múltiplo)


CONCLUSÃO
Em 13/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CLAUDINEI DE OLIVEIRA ARAÚJO contra BANCO IBI S/A, sustentando, em síntese, que jamais possuiu relação contratual com a empresa ré e que se surpreendeu ao deparar-se com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito que desconhece. Pleiteia a declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais. Pleiteou, ainda, antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (FLS. 10/17).
Indeferida a medida de urgência pleiteada, determinando-se a citação (FLS. 18).
Citada a ré, esta apresentou resposta, alegando, em síntese, inépcia da inicial e carência por ilegitimidade ad causam, por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, e, no mérito, regularidade da conduta e ausência de responsabilidade. Com a resposta, vieram documentos.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, sendo certo que o rito adotado é o sumário e que as partes não trouxeram no momento oportuno o pedido para a produção de provas.
Pois bem, evidente que os documentos essenciais para a propositura da ação estão presentes. Desconhece o autor a relação contratual, de modo que não poderia ser exigido o instrumento respectivo. De outro lado, o documento relativo à inserção é o quanto basta para sustentar a inicial. Desta forma, não há inépcia.
Afasto, outrossim, a carência por ilegitimidade de parte, na medida em que a ré, muito embora atribua a situação a fraudador, é responsável perante os seus consumidores, integrando a relação de consumo e devendo arcar com os prejuízos que lhes forem causados, ressaltando-se ademais que foi a responsável pela inserção do dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
A defesa, em que pese sustentar a legalidade da cobrança, ressaltando regularidade em sua conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com a autora. 
A relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Ora, o autor, em todo momento, negou ter firmado qualquer relação com a ré, referindo não ter nunca utilizado dos seus serviços. 
Impossível a autora fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, juntar aos autos o contrato referente, o que não foi feito, bem como documentos que comprovassem a prestação de serviços alegadas. 
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Pode-se, assim, concluir que, ante a ausência de qualquer contrato juntado ou de cadastro preenchido pelo requerente junto a ré, que o sistema de segurança adotado pela requerida na verificação de documentos é deficiente e que isso permitiu que terceira pessoa, passando-se pelo autor contratasse em seu nome.
A autora nega ter contratado e a requerida não prova que existiu o contrato apontado. Desta forma, a declaração de inexigibilidade é de rigor, bem como a exclusão de seus dados dos cadastros de proteção ao crédito em virtude desse débito.E se permitiu que fraudador utilizasse os dados do autor demonstrou que seu sistema é evidentemente falho, permitindo que estelionatário agisse em nome do requerente.
Todavia, em relação ao pedido de indenização, este deve ser julgado improcedente.
A autora embasa sua pretensão na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
É que duvidoso que a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o crédito do requerente autora.
A análise do documento de fls. 11 demonstra que os dados do autor pela requerida já se encontram nos cadastros de proteção ao crédito antes mesmo de a ré inseri-los, por força de inserções realizadas por empresas outras.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da autora e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome da autora já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito haviam sido já abalados por conta de outra pendência, e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito decorrente do contrato 1290300079790000 em nome do autor junto à ré no valor de R$206,21, devendo-se oficiar ao SCPC e ao SERASA informando-os desta sentença. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvado o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 em relação ao requerente.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
