

SENTENÇA

Processo nº:0025120-13.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almeido Luciano Maba e outros
Requerido:Avicena Assistência Médica S/c Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

Vistos.

ALMEIDO LUCIANO MABA, JULIANA HUDSON BEZERRA e GABRIEL HUDSON MABA propõem ação em face de AVICENA ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA, HIDITOSHI ISHIKIRYAMA, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e DRAGAN MLADENOVIC alegando, em resumo, que depois de a autora Juliana ter sido admitida como beneficiária do plano de saúde Avicena, foi se consultar com o Doutor Hiditoshi que, após exame, constatou gravidez e solicitou novos exames. Como os exames requisitados não eram cobertos pelo plano de saúde, a autora optou por realizá-los em posto médico do SUS, onde foi atendida pelo Doutor Dragan. Alega que um dos exames acusou sífilis, o que foi ignorado pelos dois médicos citados. Depois de alguns meses de acompanhamento pré-natal com o Doutor Hiditoshi, a autora Juliana apresentou manchas vermelhas pelo corpo, cujos sintomas foram interpretados pelos dois médicos como reação alérgica decorrente da gravidez. A autora foi encaminhada pelo Doutor Hiditoshi a um centro médico dermatológico, onde foi receitado o remédio Polaramine. Como não apresentava melhoras, recorreu ao Doutor Dragan, que reiterou o diagnóstico de alergia e receitou o medicamento Asmifen. A autora retornou ao Doutor Hiditoshi, que confirmou o quadro de alergia e também receitou Asmifen. Por volta do sétimo mês de gestação, a autora começou a ter contínuas contrações. O parto foi realizado no Hospital Sepaco, pelo Doutor Hiditoshi, onde a criança foi diagnosticada como portadora de sífilis congênita, pelo pediatra do hospital. Requerem a condenação dos réus  ao pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de 2000 salários mínimos e ao pagamento de todas as despesas passadas e futuras, com tratamento médico-hospitalar, cirúrgico, estético, bem como fisioterapia, tratamento psicológico e outros que se fizerem necessários para minimização das sequelas do evento ocorrido, bem como despesas com exames, medicamentos, próteses, aparelhos, locomoção e, ainda pensão mensal vitalícia proporcional à incapacidade decorrente, inscrevendo-se a parte relativa à Fazenda Pública em folha de pagamento, tudo com juros e correção a partir do evento. Protestam pela gratuidade processual, produção de prova pericial e indicam quesitos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/364.

À fl. 366 foi deferida a gratuidade processual.

A fazenda apresentou contestação às fls. 390/396. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva porque todo o atendimento dispensado à requerente não contou com providências de equipe médica e nem de hospital público do estado. No mérito, alegou inexistência de qualquer indício de falha por parte da Administração estadual e impugnou os valores pleiteados.

O réu Dragan Mladenovic ofertou contestação e documentos às fls. 400/422. Alegou, preliminarmente, inépcia do pedido relacionado a verbas passadas e ilegitimidade passiva, vez que apenas requisitou exames para paciente tratada por outro médico. No mérito, alegou ausência de culpa e atacou os valores pleiteados a título de indenização. 

Pelo réu Hiditoshi Ishikiryama, foi apresentada contestação e documentos às fls. 424/463. Preliminarmente, alegou inépcia da inicial e procedimento escolhido equivocado. Apontou litigância de má-fé. Alegou inexistência de culpa e omissão dos autores.

A ré Aviccena juntou a contestação de fls. 465/473. Alegou ausência de responsabilidade, inexistência de dano e excesso na indenização pleiteada.

Réplica às fls. 476/478.

Instados a manifestarem-se quanto à produção de provas: o réu Hiditoshi requereu depoimento pessoal dos autores e provas testemunhal, pericial e documental (fls. 486/487); o réu Dragan requereu o depoimento pessoal da autora Juliana e provas testemunhal, pericial e documental (especialmente requisição de prontuário médico dos autores junto à UBS Vila Formosa) ? fl. 489; a Fazenda requereu o julgamento antecipado da lide à fl. 491;  a ré Aviccena requereu o depoimento pessoal da autora, dos corréus médicos Hiditoshi e Dragan, os prontuários médicos da autora e do autor Gabriel, junto ao SUS, aos corréus e ao Hospital SEPAC e, ainda, perícia médica 9fls. 493/494); os autores reiteraram as provas e o rol de testemunhas requeridos na inicial.

Deferida a produção de provas, foi aberto prazo para apresentação de quesitos e indicação de assistentes periciais pelas partes (fl. 504).

Os quesitos foram apresentados: pela Fazenda às fls. 507/508; pelo réu Dragan às fls. 510/511; pelo réu Hiditoshi às fls. 513/515; pela ré Aviccena às fls. 517/518.

O Ministério Público manifestou-se à fl. 523.

Veio aos autos notícia de Liquidação Extrajudicial referente à ré Aviccena, conforme fls. 574/579, onde se requer a suspensão da presente ação.

Realizada a perícia médica, conforme fls. 618/634.

As partes manifestaram-se quanto ao resultado da perícia:  o réu Hiditoshi à fl. 640; o réu Dragan à fl. 642; os autores à fl. 644; a ré Aviccena às fls. 646/647.

Aberto prazo, as partes ofereceram suas alegações finais: o réu Hiditoshi à fls. 667/675; o réu Dragan à fl. 657/655; os autores às fls. 677/678.

Com a petição e os documentos de fls. 679/685, foi noticiada a decretação de falência da ré Aviccena.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil, tem o juiz o poder de apreciar livremente a prova, observando os fatos e circunstâncias  desenvolvidas no curso da lide, ainda que não alegados pelas partes.

Sendo assim, considera-se suficientes as provas juntadas  aos autos para o deslinde dos fatos.

As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Diz o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Trata-se da adoção, independente de culpa, da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco.

No entanto, não se pode imputar às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviço público todo evento danoso que venham a causar.

A responsabilidade objetiva decorrente de ato da Administração Pública exige a demonstração do nexo causal entre a conduta do seu agente e o resultado danoso da vítima.

Da interpretação a contrário sensu do mesmo artigo 37, § 6º, da Carta Magna,  conclui-se que, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa (omissão), a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva. Assim se posiciona o Colendo STJ:

1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art.37, §6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto. 2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima. 3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto. 4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente. 5. Incidência de indenização por danos morais. 7. Recurso especial provido. (Recurso Especial 433.514/MG, rel. Min. Eliana Calmon)

Para a responsabilidade subjetiva,  de se considerar a previsão do artigo 186 do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Nesse caso, para a apuração do dano causado, em especial derivado de erro médico, é necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Assim, seja pelo critério da responsabilidade objetiva, seja pela responsabilidade subjetiva, se faz necessária a apuração do nexo causal entre a conduta (ou a falta dela) e o resultado danoso. 

Em relação ao Convênio Médico particular, trata-se de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, hipótese de responsabilidade objetiva ligada à prova de conduta culposa de seu preposto ? o médico que realizou o atendimento. Nesse sentido:

AGRAVO INOMINADO. ERRO DE DIAGNÓSTICO. DANO MORAL. CABIMENTO. 1. A relação travada entre as partes é de consumo, enquadrando-se o autor no conceito de consumidor descrito no caput do artigo 2o do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, bem como os demandados na máxima contida no caput do artigo 3o do citado diploma legal, pois aquele é o destinatário final dos serviços prestados por esses. 2. A responsabilidade, in casu, pode ser desmembrada em dois momentos: a priori, destaca-se a responsabilidade objetiva da Semeg Centro Médico de Duque de Caxias, em razão da relação de consumo travada entre as partes, nos termos do que dispõe o artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Mais adiante, vinculada a ela, encontra-se a responsabilidade subjetiva do preposto do referido centro médico, que procedeu de forma equivocada, de modo que cabe ao demandante comprovar sua atuação culposa. Precedentes. 3. No caso em análise, dúvidas não restam da conduta culposa do médico, restando o nexo causal devidamente evidenciado nos autos. 4. Dano moral configurado. Indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mantida, pois fixada em conformidade com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 5. Negado provimento ao recurso. (TJRJ, Agravo Inominado na Apelação Cível nº 0025279-13.2006.8.19.0021, relator Des. José Carlos Paes, j. 17/03/2010).

Quanto aos médicos, a responsabilidade civil se caracteriza quando os prejuízos suportados pelo paciente forem decorrentes de conduta culposa durante o tratamento médico, por imprudência, negligência ou imperícia.

É responsabilidade subjetiva, que exige não somente a prova do erro e do prejuízo, mas também a demonstração de que o profissional contribuiu culposamente para tanto. Em abono:

Ação de indenização por danos morais e estéticos. Autora que apresentava um quadro de apendicite. Ausência dos sinais característicos da enfermidade. Diagnóstico, no caso, difícil. Ausência de defeito na prestação de serviços pelas rés. Inaplicabilidade, ademais, à atividade médica a responsabilidade civil decorrente do risco (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil). Arte médica que não é ciência exata. Necessidade, apenas, de que seja dispensado o tratamento adequado, sem garantia de cura. Improcedência da ação reconhecida. Sentença reformada. Apelo do réu Hospital Santa Paula provido, prejudicado o recurso da autora.?(TJSP, Apelação nº 994080424203 (6151574000), relator Des. Donegá Morandini, j. 15/12/2009)

Com base nas considerações tecidas, infere-se que, no caso em tela, deve-se primeiramente analisar a responsabilidade dos profissionais para, em sequência estabelecer a responsabilidade da Fazenda estadual e do convênio particular.

A ação deve ser julgada improcedente.

Pelas provas juntadas aos autos, podem-se reconstruir os acontecimentos em que se fundamentam o pedido dos autores e as defesas dos réus.

A autora, grávida, iniciou seu tratamento pré-natal em Posto de Saúde, onde foi realizado o primeiro ultrassom, em 01/10/2002, constando como médica requisitante a Doutora Márcia Giulio, conforme fls. 356/358.

Segundo consta à fl. 454, o Doutor Hiditoshi atendeu a paciente, em primeira consulta, somente em 09/10/2002. No prontuário médico não há registro de apresentação, pela autora, do ultrassom realizado. Tanto que o profissional solicitou a realização de exames (fls. 59/61), incluindo-se o VDRL. Existe notícia de que os exames foram solicitados pela autora através de médico do Posto de Saúde.

Consta às fls. 62/66 que, no Posto de Saúde, o pedido dos exames citados foi feito pelo Doutor Dragan em 26/12/2002 (fl. 416).

Os exames solicitados foram realizados no ?UEU Diagnósticos? (ultrassom, conforme fls. 359/363), no PAM ? Maria Zélia e no Laboratório AFIP, em 06/01/2003 (fls. 67/72), sendo que os resultados foram encaminhados ao Posto Médico em data posterior a 20/01/2003 (fl. 416).

Em 13/11/2002, a autora foi ao consultório do Doutor Hiditoshi, sem os exames solicitados ? que ainda não estavam prontos ? e não relatou problemas de saúde (fl. 454). Retornou ao mesmo médico no dia 16/12/2002, quando foram solicitados novos exames (fl. 454), ainda sem resultado dos exames anteriores.

Ocorre que, em 06/01/2003, a autora recorreu ao Doutor Dragan (fl. 416), com queixa que foi diagnosticada como alergia de pele, sendo receitado o medicamento Asmifen/Cetotifeno (fl. 36). Ainda não havia resultado dos exames (foram realizados pela autora, nos laboratórios já citados, nessa data).

Neste ponto, deve-se ressalvar que o Doutor Dragan não possuía informações que levassem à suspeita de sífilis na paciente, pois os resultados dos exames ainda não haviam chegado.

No dia 15/01/2003, em consulta com o Doutor Hiditoshi, foi registrada queixa de prurido no corpo após ingestão de alimentos pela paciente e, novamente, a autora deixou de apresentar os exames solicitados (fl. 454).

Consta à fl. 33 que a autora esteve em consulta com o Doutor Marco Antônio de Oliveira, dermatologista, onde foram receitados os medicamentos Polaramine e Desonol, no dia 24/01/2003.

No relatório médico da UBS Vila Formosa, assinado pelo Doutor Dragan, consta que a paciente retirou pessoalmente, em 13/02/2003, os resultados dos exames realizados anteriormente, ?para levá-los ao serviço de pré-natal do convênio? (fl. 416). O relatório ainda afirma que ?nas visitas dos agentes comunitários de saúde, a informação prestada foi a de que o pré-natal seguia sem intercorrências referidas pelo serviço que acompanhava a gestante?.
Em 18/02/2003, retorna ao Doutor Hiditoshi, que registra possível alergia (medicada) e relato de ?dor no baixo ventre, um tipo de cólica e contrações esporádicas? (fl. 454), sendo medicada com Dactil OB e Celestone Soluspan ? indicados para ?evitar? o parto prematuro.
No dia 14/03/2003, a paciente retornou ao consultório do Doutor Hiditoshi ? fl. 454 ? que manteve a medicação anteriormente utilizada (receita às fls. 24 e 57).
O último registro no prontuário do Doutor Hiditoshi data de 17/03/2003 e relata colo dilatado, bolsa íntegra, sendo que a autora foi encaminhada ao Hospital SEPACO (fl. 454).
Destaque-se que não há registros de que a paciente autora apresentou qualquer resultado dos exames solicitados ao Doutor Hitidoshi, cuja atuação baseou-se nas queixas relatadas e na avaliação realizada em consultório.

O parto do autor Gabriel deu-se em 17/03/2003, no Hospital SEPACO (fl. 141). O bebê possuía idade gestacional estimada em 32 semanas (8 meses) e foi diagnosticado como portador de sífilis congênita pelos exames pós-parto realizados, sendo comunicado ao Doutor Hiditoshi.

Em 20/03/2003 os autores efetuaram denúncia ao Conselho Regional de Medicina contra o Doutor Hiditoshi (fls. 456/463). No feito, merecem destaque os seguintes fatos: segundo depoimento do Doutor Hiditoshi, após o diagnóstico de sífilis congênita, perguntado, o pai do bebê relatou que teve uma ferida no pênis, na região da glande, em período anterior à concepção do recém-nascido; os exames realizados pela autora em 06/01/2003, com resultado positivo para sífilis, somente chegaram ao conhecimento do Doutor Hiditoshi dois dias após o parto; em sede de processo administrativo, a autora não compareceu a audiência, forneceu números de telefone para contato inexistentes e furtou-se a apresentar os exames realizados durante a gestação;  concluiu-se pelo arquivamento do feito, por não haver indícios de atentado aos preceitos elaborados pelo Código de Ética Médica.

Da perícia realizada (fls. 624/634), destaque-se que o perito afirmou que não há forma não laboratorial de diagnóstico de certeza para sífilis.

Das provas colhidas, conclui-se que em nenhum momento anterior ao parto, os médicos envolvidos no tratamento da autora tiveram informações suficientes para o diagnóstico de sífilis, tendo-se em vista que a autora, salvo melhor juízo, deixou de fornecer o resultado dos exames realizados.

Conclui-se também que a conduta adotada pelos profissionais foi adequada no tratamento da suposta alergia, pois somente o exame específico poderia apontar sífilis, que pode ser facilmente confundida com doenças de pele e alergia. 

 Não houve por parte dos doutores Dragan e Hiditoshi imprudência, negligência ou imperícia e, portanto, nada a ser indenizado. Oportuna a jurisprudência:

Ação de Indenização - Erro Médico - Danos Materiais e Dano Moral - Diagnóstico tardio - Prova pericial extreme de dúvida ? Ausência de demonstração de erro nos procedimentos médicos adotados ? Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0034188-60.2010.8.26.0554, relator Des. Luiz Antonio Costa, j. 27/02/2013).

Afastada a responsabilidade subjetiva dos profissionais da medicina, as corrés Fazenda estadual e Aviccena também nada têm a responder.

Por fim, não se percebe má-fé dos autores. O que se percebe é apenas uma narrativa confusa e por vezes desordenada, falta de preparo nos cuidados adequados com a saúde própria e da família e o anseio pela concessão de um direito que entendem fazer jus.

Ante o exposto e que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.

Tendo em vista que são beneficiários da assistência judiciária, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

PRI.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
