

SENTENÇA

Processo nº:0025184-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JAILTON ALMEIDA DE MADES
Requerido:LAJES MONFORTE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Após ter ajuizado esta ação (fls. 02), o autor requereu a suspensão por estar tentando um acordo com a empresa demandada (fls. 22).
Posteriormente, compareceu novamente a este juízo solicitando o prosseguindo da ação porque a empresa "passou um cheque no valor da dívida porém foi devolvido" (fls. 24).
Dando continuidade, a empresa foi regularmente citada e/ou intimada no endereço de seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 37), no caso Vanderlei Cardoso de Camargo, titular da conta corrente, cujo cheque emitido e entregue ao autor foi devolvido pelos motivos "11" e "12"  insuficiência de fundos (fls. 33).
No entanto, o representante da empresa não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 38), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, de modo que não me resta outra alternativa senão condenar a empresa a pagar a quantia reclamada, declarando rescindido o contrato.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a empresa a restituir a quantia de R$ 4.857,00 (quatro mil oitocentos e cinqüenta e sete reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 174,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
