

SENTENÇA

Processo nº:001.10.025033-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Aurelio Dudalski e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



MARCO AURÉLIO DUDALKI e RENATA MARINELLI, qualificados nos autos, moveram a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra NET SÃO PAULO LTDA e EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES.
Aduzem que, em meados de 2007, o autor firmou, em seu nome, contrato de prestação de serviços de TV por assinatura, internet e telefonia, pagando pelo pacote os valores de R$72,90 pela TV, de R$49,90 pela internet e R$37,90 pela telefone. Todavia, em 30 de abril de 2009, o suplicante solicitou a alteração de dados do contrato, trocando o número da linha telefônica e passando sua esposa a ser a titular do pactuado. Em decorrência, continuaram adimplindo as faturas com débito em conta corrente, mas, em novembro de 2009, foram surpreendidos com a cobrança das mensalidades dos serviços de telefonia, que já haviam sido pagas anteriormente. Contataram as requeridas, que nada fizeram, tendo apenas efetuado a devolução dos valores cobrados a maior. Ocorre que, no mês de dezembro de 2009, veio a ser cobrado o valor de R$37,90 a título de complemento de franquia em nome do autor, como se houvesse uma segunda linha no imóvel. Fora feita reclamação e o técnico da primeira suplicada esteve no imóvel, constatando a inexistência da segunda linha de telefonia, confirmando que a cobrança era indevida. No entanto, foram cobradas as importâncias, atinentes às franquias, nos meses de janeiro a maio de 2010. Além disso, mesmo informando que o importe não era devido, em 21 de maio de 2010, ocorreu a primeira interrupção dos serviços de telefonia, sob a alegação de falta de pagamento. Após muita insistência, o serviço fora restabelecido em 28 de maio de 2010, mas, em 08 de junho de 2010, se deu o segundo cancelamento, também sob a alegação de ausência de pagamento. Dessa forma, requereu pela declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de complemento de franquia e da fatura do mês de abril de 2010, a condenação das requeridas ao pagamento dos prejuízos morais, no valor de cinquenta vezes o importe do salário mínimo. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls. 22/107).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 112/113).
As requeridas foram citadas (fls. 145/146).
A suplicada Net São Paulo Ltda apresentou contestação às fls.166/183, aduzindo a legalidade em sua atuação, posto que, após solicitação, fora cancelado o contrato do autor e realizado outro em nome da requerente. A partir de então, as cobranças foram feitas em nome da autora, no tocante aos serviços de TV e internet. Entretanto, não pode ser responsabilizada pelas faturas emitidas em decorrência dos serviços de telefonia, já que possui uma parceria com a co-ré Embratel, que presta esse serviço. Ademais, defende a legalidade da cobrança do complemento de franquia e a correção no cancelamento do serviço, ante ao não pagamento. Rechaça a ocorrência dos danos e a obrigação de indenizar. Alternativamente, impugna o valor pretendido. Conclui propugnando pela improcedência da ação. Documentos às fls.184/209.
Por sua vez, a requerida Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A contestou a demanda (fls.210/221), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, já que toda a contratação fora realizada com a requerida NET. No tocante ao mérito, assevera que a linha telefônica nº 3467-7070, ativada em nome do autor em 13 de dezembro de 2007, veio a ser transferida para a titularidade da autora Renata, em 30 de abril de 2009. Admite que presta os serviços em conjunto com a requerida NET, que permaneceu enviando faturas em nome do autor, mesmo após a transferência. Insiste na ausência de ato ilícito e a ocorrência do prejuízo moral. Assim, requer a improcedência da demanda. Documentos às fls.222/236.
Réplica às fls. 242/254.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, onde as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Em proêmio, insta apreciar a preliminar suscitada pela requerida EMBRATEL.
Ora, os autores firmaram contrato de prestação de serviços de TV, internet e telefonia com a requerida NET, mas, como admitido pela própria suplicada na contestação, os serviços são prestados em conjunto pelas requeridas (vide último parágrafo de fl.214). Logo, induvidosa sua legitimidade, posto que deveria diligenciar no sentido de verificar as cobranças em aberto, o que evitaria qualquer dano aos requerentes.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta salientar que são incontroversos o contrato firmado entre o autor e a requerida Net, o pedido de transferência da titularidade do contrato para a requerente, a cobrança em duplicidade, o estorno realizado posteriormente e a manutenção da cobrança do encargo denominado "complemento de franquia".
Logo, a controvérsia instala-se da legalidade da cobrança desse encargo, a licitude no corte da linha telefônica e os danos morais auferidos pelos autores.
Ora, analisando as faturas de fls.30/66, percebe-se que, a partir de maio de 2009, as suplicadas começaram a cobrar dos autores os serviços por duas linhas telefônicas, onde a segunda linha recebia a denominação de complemento de franquia, tanto que houve uma visita do técnico da suplicada NET no imóvel dos autores em 13 de novembro de 2009 (fl.67), que constatou a inexistência da segunda linha e considerou indevida a cobrança do complemento de franquia.
Por conseguinte, induvidosa a ilicitude da cobrança mensal dos valores a título de "complemento de franquia", que diz respeito a uma segunda linha telefônica, inexistente no imóvel dos suplicantes.
Como corolário lógico, o corte da linha telefônica, por ausência de pagamento, se pautou em falsa premissa, mostrando-se abusivo, já que o valor exigido não era devido. Dessa forma, patente o ato ilícito perpetrado pelas requeridas que, cobrando valores ilegais, efetuaram o corte da linha telefônica dos autores em duas oportunidades, sendo que, na última, só houve o restabelecimento em razão da determinação judicial.
Ademais, resta analisar se havia, ou não, responsabilidade solidária entre as suplicadas.
Tenho que existe sim responsabilidade da requerida EMBRATEL, pois, como se verifica dos documentos que instruem a inicial e não se alegou o contrário nas contestações, as suplicadas se apresentam como parceiras comerciais. Logo, fica estabelecida vinculação entre as duas empresas e a responsabilidade é induvidosamente solidária. 
Realmente, a responsabilidade da EMBRATEL decorre da existência de contratos coligados ou conexos e que, segundo Carlos Nelson Konder são aqueles que "para além de sua função individual específica, apresentam juntos uma função ulterior. Em virtude de sua ligação, aqueles negócios estruturalmente independentes perseguem uma finalidade que ultrapassa a mera soma das próprias finalidades individuais" (in Contratos Conexos, Renovar, 2006, p. 189).
Por isso que as conseqüências de um contrato repercutem no outro eis que, malgrado independentes entre si, funcionalmente se encontram interligados. Realmente, compondo uma mesma operação econômica, os contratos apresentam-se coligados de sorte que não subsistem isoladamente eis que um afeta ou outro.
Ora, diante disso, por óbvio, as suplicadas devem responder, solidariamente, pelos prejuízos morais suportados pelos autora, diante da prática do ato ilícito, consistente na cobrança de valores indevidos, que culminou no cancelamento da linha telefônica dos suplicantes.
Dessa forma, resta analisar a ocorrência dos danos morais.
Por conseguinte, patente o ato ilícito perpetrado pelas suplicadas, pois, se fossem diligentes, teriam se comunicado, evitando a cobrança indevida e o corte na linha telefônica.
Como se vê, as requeridas, imprudentemente, erraram ao não excluírem das faturas os valores correspondentes a uma segunda linha inexistente, bem como cancelaram o serviço de telefonia.
Tal atitude, induvidosamente, abala os requerentes, quer emocional, como na ordem comercial, pondo-os  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência das requeridas, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Dessa maneira, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelas requeridas e sua dimensão na esfera particular e geral dos requerentes, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito das faturas a título de "complemento de fatura", que correspondem a uma segunda linha telefônica inexistente, além de condenar NET SÃO PAULO LTDA e EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, solidariamente, ao pagamento, em prol dos requerentes, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da sentença, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
