

SENTENÇA

Processo nº:0025124-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Cesário Bezerra
Requerido:Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
No caso específico narrado em inicial, a solução do problema está na Lei 9.656/98 que regula os Planos e Seguros de Saúde.
 O artigo 31 da referida lei dispõe que: 'ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art.1º desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral'. 
Sendo assim, tem-se que o titular aposentado tem direito a permanecer titular do plano de saúde, desde que arque com o pagamento integral da mensalidade assumida, anteriormente, pelo empregador.
Seu direito é assegurado aos dependentes, como, no caso, a autora (artigo 31, §2º, da Lei 9656/98).
Desta forma, não há qualquer óbice à permanência do contrato de plano de saúde, desde que a autora arque com o valor anteriormente assumido pela empregadora.
No tocante ao valor a ser pago pela autora, entendo que o documento de fls.72 seja idôneo.
O advogado da autora impugna o documento sem destacar elemento de convicção para desconsiderá-lo. No mais, não houve qualquer tentativa da parte de perquirir o valor concreto pago pela empregadora.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu com justificativa razoável, vez que a empregadora parou de pagar a cota dos inativos.
Neste sentido, não entendo que a conduta da ré tenha sido abusiva embora se reconheça o direito da autora de reativar o mesmo contrato, sem qualquer carência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de confirmar a decisão de antecipação dos efeitos da tutela (fls.30). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
