

SENTENÇA

Processo nº:0025776-47.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcia Aparecida Gonçalez
Requerido:BSM Consultoria Empresarial Ltda



Vistos. etc.
MÁRCIA APARECIDA GONÇALEZ move AÇÃO TRABALHISTA em face de BSM CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, alegando, em síntese, ter sido contratada pela ré como autônoma, mediante contrato escrito, cujo prazo seria de 12 meses a contar da ultimação dos instrumentos de departamento de recuperação de créditos, mas passados 2 meses e 7 dias ela rescindiu sem motivos e sem notificação com prazo de 30 dias, motivos pelos quais requereu recebimento do valor de R$ 13.105,00 do período trabalhado (já descontado R$ 2.000,00 que recebeu); R$ 505,00 da comissão de 5% sobre o valor dos rendimentos de consultores, conforme cláusula 6ª; R$ 58.895,00 pelo tempo restante do contrato, conforme cláusula 5ª; R$ 724,39 a título de ressarcimento de despesas, conforme cláusula 4ª; e, indenização por dano moral em virtude de ter sido enxotada para fora da empresa quando do acerto de contas, além de ter sido ofendida com palavras de baixo calão e ainda ameaçada de agressão, tudo na frente de sua filha e demais pessoas presentes, do que tirou B.O.
A Justiça do Trabalho declinou da competência nos termos da Súmula 363 do C. STJ (fls.175).
A ré não contestou (fls.181), requerendo a autora revelia (fls.206).
É o relatório. DECIDO.´
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista da revelia (CPC, artigo 330, II) e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato (fls.27/30) embora firmado com prazo de até 12 meses após estruturação do departamento de recuperação de créditos conta com previsão de rescisão imotivada mediante prévia notificação com prazo de 30 dias, consoante cláusula 8ª (fls.28), resultando legítimo o ato da ré de rescindir o contrato em 13/10/2008, conforme documento de fls.49, obstando em decorrência acolhimento integral do pedido de indenização do valor de R$ 58.895,00 referente ao tempo restante do prazo contratual.
Entrementes, como descurou a ré de notificar previamente a autora com prazo de 30 dias, acolho o pedido de indenização pelo valor de um mês, ou seja R$ 6.000,00, já que esta é a remuneração mensal pactuada.
E pelo efeito da revelia (CPC, artigos 285 e 319) acolho também o pedido de cobrança dos valores de R$ 13.105,00 a título de remuneração mensal pelo período trabalhado antes da rescisão, e R$ 505,00 da comissão de 5% (cláusula 5ª).
Acolho pelo mesmo fundamento o pedido de ressarcimento do valor de R$ 724,39 referente a despesas, consoante previsão na cláusula 4ª.
O valor total do pedido material é de R$ 20.334,39, atualizado pela tabela de débitos judiciais da data em que devidos e dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral, assegurada na CF, artigo 5º, X, pois além do efeito da revelia, demonstra o B.O., lavrado por comunicação da autora, a ocorrência dos fatos articulados na causa de pedir como ofensivos à sua honra, praticados por representante da ré e por quem responde civilmente.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 10/2008, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência, compensando-se.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora o valor de R$ 20.334,39 do pedido material, e R$ 10.000,00 do pedido moral, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais, os valores daqueles da data em que devidos e desembolsados, e o moral desta data em diante, acrescendo-se ao material juros de 1% a.m., contados da citação, e ao moral contados de 10/2008; condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor rejeitado (autora), compensando-se.
Transitando em julgado observe a vencedora o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2011.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
