

SENTENÇA

Processo nº:0025818-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Erik Augusto Silva e outro
Requerido:Luis Fernando Mano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares argüidas em contestação confundem-se com o mérito.
Pela inicial e boletim de ocorrência anexado aos autos, alega o autor que se encontrava parado na Avenida do Cursino em razão de o semáforo estar fechado, ocasião em que houve um abalroamento na traseira de seu automóvel. Sustenta que a culpa do choque é do réu, vez que não parou no farol vermelho.
A testemunha do autor confirma sua alegação, asseverando que estavam parados no semáforo.
O réu, por sua vez, afirma que trafegava tranqüilamente pela faixa da direita da Avenida do Cursino, quando foi surpreendido pelo autor que vinha em marcha à ré na pista, após ter entrado no retorno existente no local.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que pelo local dos danos, a colisão foi traseira, não lateral.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o requerido deveria atender à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro. Tendo em vista a presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
O requerido sustenta que o autor conduzia o veículo em marcha à ré na Avenida do Cursino, mas não prova sua versão.
Cumpre ressaltar não ser minimamente crível que alguém efetue marcha à ré em Avenida de grande movimento, especialmente porque, na hipótese de ter entrado no retorno e arrepender-se, poderia voltar à pista de frente, fazendo a volta, não precisando voltar em marcha à ré. A tal conclusão se chega observando a foto de fls.48.
Ademais, não seria razoável que alguém desistisse de concluir o retorno, especialmente porque poderia atingir não só os veículos que vinham pela Avenida do Cursino como os da Avenida Nossa Senhora da Saúde.
 Desta forma, a prova de tal imprudência cabia ao requerido, em razão da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira do carro que segue à frente.
Quanto aos danos, deverá prevalecer o orçamento de menor valor (fls.11).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$4665,24, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
