

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025850-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo dos Santos
Requerido:Banco Zogbi S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Edvaldo dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Zogbi S/A, Banco Bradesco S/A. 
Alega inexistência de relação jurídica com as rés, sob dizeres de terceiro ter usado documentação falsa para efetivar financiamento junto às requeridas. Requer declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito. 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Consta do processo 0025853-50.2010, desta Vara, a seguinte sentença entre o réu e outro ente financeiro, em que se reclama de fatos análogos:
EDVALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, BANCO DO BRASIL S/A, NAÇÕES COM E REP DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA. E AKIRA NOZUMA visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da rés nem efetuou financiamentos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes, em razão de débitos, tanto em conta aberta com seus dados, como contraídos por cheques emitidos fraudulentamente, também com seus dados. Alega, ainda, que foi surpreendido por várias restrições. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a R$ 25.000,00. Deferida a liminar, seguiu-se citação. Responderam o Banco do Brasil, inclusive na condição de sucessor da Nossa Caixa, e a corré Nações Ltda. O Banco levanta preliminar de ilegitimidade, por ter adotado cautelas quando da abertura da conta. No mérito, alega que nada há a demonstrar a fraude, que adotou as cautelas devidas e que agiu em exercício regular de direito. Negou a existência de ilícito, afirmou que não pode ser responsabilizada por ato de terceiro e negou a existência de danos morais, inclusive por conta da existência de outras anotações restritivas em seu nome. A corré Nações também sustentou ilegitimidade em razão de não ter agido ilicitamente, já que as devoluções ocorreram em razão das alíneas 11 e 12, não havendo meios de se presumir a fraude. Ainda, sustenta que não concorreu para os danos, pelo que não pode ser responsabilizada. Negou prova do fato, por fim. Houve réplica, com juntada de documentos, sobre os quais falaram as partes. É o relatório. As preliminares são inconsistentes. O Banco responde porque foi ele quem contratou supostamente com terceira pessoa, em nome do agente. Imputa-se falha na segurança das contratações, o que, em tese, já permite o ajuizamento da demanda. Já as demais requeridas respondem porque, na condição de interessadas ao recebimento do crédito inerente ao título que receberam, têm de estar na lide para que haja eficácia sobre o provimento declaratório. Desnecessária a dilação probatória, pois a questão deveria ser resolvida mediante produção de prova documental. A declaração de inexigibilidade dos débitos é inarredável. Caberia ao banco demonstrar a regular contratação, já que ao consumidor não se pode impor ônus de provar fato negativo (não contratação). O banco, afirmando inexistir prova da fraude, não trouxe mínimos elementos capazes de ensejar produção de prova técnica: não trouxe cópia do contrato nem dos documentos "originais" que diz ter exigido do terceiro. Nesse contexto, inarredável o reconhecimento da fraude, praticada por terceiro, que se valeu dos dados do autor para fabricar documentos falsos, a fim de obter crédito, tanto perante a financeira, como perante comerciantes. Trata-se de fato que dependeria de prova documental, não trazida por quem poderia demonstrar a regularidade da contratação e que, portanto, se resolve em favor do consumidor. Na verdade, as rés não negam a possibilidade de fraude. As rés afirmam que agiram em exercício regular de direito. O Banco alega, sem razão, que adotou as cautelas exigíveis e possíveis para evitar a fraude. Com efeito, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos. O Banco falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro sem verificar a idoneidade dos documentos apresentados. Trata-se de erro evidente, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito sua principal atividade, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. Pode e deve aferir se os documentos apresentados são autênticos. Não o faz porque isso reclama tempo e custo elevados. Por isso, assume o risco dos resultados danosos inerentes à possibilidade de incremento dos lucros de sua atividade. Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho: independentemente dos indícios de fraude, diante da falta de localização do suposto consumidor, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, causando o dano. Ora, a instituição requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida. O mesmo não se aplica às corrés Nações e Akira. De fato, essas pessoas jurídicas receberam título de crédito de circulação legalmente autorizada e encaminharam a pagamento. Houve a devolução por alínea errada. Não lhes compete aferir a idoneidade do título. Se houve falha da instituição financeira, não se pode prejudicar o comerciante que simplesmente recebeu título de crédito e adotou as providências previstas na lei para seu recebimento. Em suma, a declaração de inexigibilidade atinge a totalidade do crédito, mas só o Banco responde por eventuais danos. No caso, porém, inexiste nexo de causalidade a justificar a pretensão indenizatória. O dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. Deveras, o documento de fl. 16 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, algumas anteriores ao registro promovido pela ré. É fato que o autor está a impugnar todas as restrições; todavia, é preciso verificar que o abalo de crédito decorre das restrições mais antigas. Em resumo, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia. Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Com efeito, aqui, o autor contesta as inclusões anteriores. Mas não se pode negar a inexistência de nexo de causalidade entre a inclusão, isolada, promovida pelo réu, e o dano sofrido pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C. São Paulo, 12 de maio de 2011 FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA Juiz de Direito. - Valor do preparo é de R$ 521,80 e o porte de remessa é de R$ 25,00.
Esse mesmo desate deve ser colocado aqui. Adoto as mesmas razões, para que o débito seja declarado inexigível, porque assim reconhece a parte ré, mas para negar os danos morais em vista de que a negativação efetivada pela parte aqui ré não foi a primeira, e dessa forma o crédito do autor já estava abalado no mesmo período por outras negativações.
E, dessa forma, se negativação inscrita antes, mas da mesma época, foi ilícita, que a ré reclame dessa inscrição; se lícita, vale a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
Ou seja, não se pode abalar crédito que já está abalado, lícita ou ilicitamente.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao montante negativado de R$329,58, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
