

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 0025061-08.2010.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Charles Neves Mendes, RG 32.082.631 SSP/SP, CPF 312.224.148-05
ADV.:ADRIANA LARUCCIA ? OAB/SP 131.161
RÉ(U): Vivo S/A
PREPOSTO(A): ELISABETE MOURA BASTOS ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
ADV.: ANDRÉ DE ABREU COLLI ? OAB/SP 271.184


Aos 24 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. Pela patrona do autor foi juntado documento, o qual foi dado ciência à parte contrária. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se à questão o CDC, estabelecendo a responsabilidade objetiva da ré, por danos causados não só a consumidores que efetivamente contratam, mas também, por fato de serviço defeituoso, a terceiras vítimas equiparadas a consumidores. O serviço prestado pela ré foi defeituoso. A cópia da identidade fornecida pelo falsário juntada à contestação mostra indivíduo que em nada se assemelha ao autor que vejo nesta audiência e que assina de forma totalmente distinta. A ré explora em mercado o serviço serviço de telefonia. É dela o risco integral de conceder crédito, com habilitação de linhas telefônicas a falsários. A ré tem responsabilidade objetiva e não reputo que se aplique ao caso a tese da culpa exclusiva do terceiro fraudador, até porque os casos de fraude multiplicam-se e já exigem a criação, pelos fornecedores, de mecanismos mais seguros de checagem dos dados e documentos a quem se apresenta para habilitar telefones e obter crédito. Daí o ato ilícito, pois a ré inscreveu em cadastro de inadimplentes, débitos derivados de contrato inexistente, ao menos em relação ao autor. Os danos morais derivados da "negativação" são notórios e independem de prova. No caso dos autos, o autor ainda informa que teve financiamento concreto negado. Configuradas a ilicitude do ato, o dano e a inexistência de causa de exclusão de responsabilidade, resta arbitrar o quantum para indenização do dano. Considerando a situação pessoal e social do autor, o porte empresarial da ré, a multiplicação destas fraudes sem a adoção de outras medidas aptas a reduzir ou evitar sua reincidência, reputo razoável (até porque assim tenho decidido em casos semelhantes) a fixação da indenização em 20 salários mínimos, montante que certamente compensará o autor pelos prejuízos suportados, permitindo alívio para o abalo psíquico, ao mesmo tempo que encerra suficiente caráter repressivo. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, tornando definitiva a antecipação de tutela, declarando inexistente o débito apontado a fls. 12 e condenando a ré a indenizar ao autor pelos danos morais, pagando-lhe o valor de R$ 10.200,00, atualizado monetariamente desde a data desta audiência, sem prejuízo da incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação". Sem sucumbência nesta fase. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
