

SENTENÇA

Processo nº:0025254-05.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Luiz Barbosa Moreira
Requerido:Viação Cometa S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por CARLOS LUIZ BARBOSA MOREIRA em face de VIAÇÃO COMETA LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 24/12/2000, seu pai Laurentino Rodrigues Barbosa veio a falecer.
Atribui a culpa do ocorrido ao condutor de ônibus da ré, e pede a condenação desta a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls.49/65, a ré oferece denunciação a lide, e argumenta, resumidamente, que ocorreu prescrição e que o acidente ocorreu em virtude de caso fortuito, consistente em existência de óleo no acostamento, bem como impugna as indenizações pretendidas. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A presente ação condenatória deve ser extinta em razão da ocorrência de prescrição.
A pretensão do autor decorre de acidente ocorrido em 24/12/2000, no qual seu pai faleceu. 
Ora, nos termos do artigo 206, § 3o, inciso V, do novo Código Civil, combinado com o disposto no artigo 2028, das Disposições transitórias, do novo Código Civil, a pretensão de reparação civil prescreve em três anos, e esta ação foi ajuizada apenas em 2010.
Com a entrada em vigor do novo Código Civil, aplica-se o prazo prescricional do novo Código -- já que até então não havia transcorrido a metade do prazo prescricional de vinte anos (vide artigo 2028, das Disposições Finais e Transitórias) -- e este prazo contado da vigência do novo Código. Assim, considerando três anos contados a partir de janeiro de 2003, em janeiro de 2006 já ocorreu a prescrição.

Não houve na hipótese em questão nenhuma suspensão ou interrupção válida da prescrição quanto ao autor (artigos 197 a 204, do CC).
Assim, está mesmo caracterizada a prescrição.

Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, IV, do CPC.
Por força da sucumbência, suportará o autor o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com base no artigo 20, parágrafo  único, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
