

SENTENÇA

Processo nº:0025434-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosely Nogueira Costa de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    29.6.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Ao proferir a sentença, constatei erro material. Assim, segue a sentença correta, que deverá ser publicada, dispensando-se a publicação da anterior.


ROSELY NOGUEIRA COSTA DE ALMEIDA ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A visando ao recebimento de indenização por danos morais decorrentes de falha na prestação de serviços. Em síntese, alega os prepostos da ré se recusaram a atendê-la prioritariamente, em razão de sua cor. Alega que é negra e estava com a filha, branca, razão pela qual os funcionários da ré se recusaram a entregar a senha prioritária. Pelos danos morais, pede 100 salários mínimos.
Citada, a ré contestou, invocando carência. No mérito, alega que a requerente foi encaminhada aos caixas de auto-atendimento, razão pela qual não foi fornecida senha, tudo porque a operação desejada (mero depósito) não seria feita em caixas de agência, mas nas máquinas de auto-atendimento. Nega prática de ilícito e questiona a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 71), seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal e oitiva de duas testemunhas. Somente a autora apresentou memoriais.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Diante da omissão do Banco em exibir documentos que deveriam estar em seu poder, ou mesmo em declinar a impossibilidade de fazê-lo, impõe-se a aplicação do disposto no artigo 359 do CPC, para se considerar verdadeira a prova de que houve recusa à entrega da senha prioritária para a autora.
Essa conclusão, aliás, é extraída também dos depoimentos das testemunhas, funcionários da ré. É que as testemunhas apresentaram versão absolutamente dissociada da defesa: enquanto em contestação se disse que a autora fora encaminhada ao caixa de auto-atendimento, as testemunhas reconheceram que a autora tinha a intenção de ser atendida pelo caixa da agência. 
Ora, a falsidade da versão defensiva, extraída pelos depoimentos de testemunhas que prestam serviços ao Banco, corrobora a versão de que houve conflito relacionado à entrega da senha, máxime porque houve apuração interna e o banco se recusou a exibir o documento indicado pelo juízo (quedou-se inerte, o que equivale à recusa, CPC, artigo 359).
Segue-se que o Banco mantém um funcionário para avaliar se o consumidor tem direito à senha (fl. 90) e é razoável que, no caso, diante da divergência de cor entre a autora e sua filha (fl. 61), esse funcionário tenha imaginado intenção espúria da autora, com escopo de obter vantagem na fila. 
Isso não significa reconhecer que houve discriminação racial. É preciso colocar as coisas em seus devidos termos. Este juízo está reconhecendo - pela divergência entre a versão defensiva e a prova oral, de um lado, e pelo descumprimento da obrigação de exibir documentos, de outro - que houve recusa indevida à entrega da senha preferencial. Mas daí a ver, na recusa, componente discriminatório racial é exagero. As pessoas são diferentes. E a autora tem cor diferente de sua filha. Nada há de errado com isso. Fosse uma filha negra com mãe branca, a suspeita também ocorreria. Dito de outro modo: os elementos indiciários permitem concluir pela recusa, mas não pela ofensa motivada em função da cor. E não há prova segura nesse sentido.
Reconhece-se, portanto, falha da ré. E essa falha gera constrangimento, independentemente do acionamento da polícia militar, ou não. A suspeita de que o consumidor usava filho de terceira pessoa para burlar regra de prioridade representa ofensa indenizável. Note-se que EDVALDO reconheceu ter ocorrido um conflito, o que não é normal. Não é crível que esse conflito tivesse sido provocado pela autora, ou que a autora tivesse intenção de "passar na frente" de outros clientes com atendimento prioritário. Não há prova nesse sentido e fatos excepcionais como esse tem de ser demonstrados.
Segue-se ser fato notório que funcionários de atendimento de agência costumam restringir ao máximo a tentativa de uso de filas preferenciais indevidamente. Ora, se há aproveitadores que tentam superar filas, cabe ao Banco proceder com extrema cautela e cordialidade nas hipóteses de suspeita, pois a simples desconfiança é constrangedora. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido da autora.
Demais disso, o fato tem significação pequena: trata-se de discussão acerca de prioridade ao atendimento de fila de banco. A indenização não pode assumir patamares desproporcionais em relação ao fato objeto da lide. 
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 2.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e correção monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer a inexigibilidade do o condenar o réu a pagar R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados em 70%, pela ré, e 30%, pela autora, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
