

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025589-33.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Gloria Wolter Pessoa, CPF 248.217.428-70
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:24/05/2011 às 16:00h


Aos 24 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Marcelo Castilho Marcelino, OAB/SP 140.874, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Celso de Cillo Filho, RG 18138362 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, o Dr. Genilson Roque Andrade da Silva, OAB/SP 275.474. Pelo patrono da autora foi dito: Consigno o pedido de desistência da autora em relação ao pedido de dano material no valor de R$ 285,04.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciaria gratuita à autora que declarou receber, em audiência, cerca de R$ 900,00 de pensão e faturamento com o comércio de aproximadamente R$ 2.000,00, o que afasta a caracterização da pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a contratação de causídico, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95. Acolho o pedido de desistência em relação ao dano material experimentado nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. É fato incontroverso que houve cobrança equivocada nas faturas mensais do cartão de crédito da autora no total de R$ 285,04 entretanto, apesar da cobrança indevida a ré diligentemente providenciou o lançamento de crédito no extrato de cartão de crédito da requerente, como demonstra o documento de fls. 15, havendo inclusive desistência do pedido em relação ao suposto dano material. Exatamente em razão da conduta relativamente eficiente da ré que impediu desdobramentos maiores do erro cometido anteriormente, não se há de falar em ocorrência de dano moral. Apesar de desagradável a cobrança indevida de valores superiores aos que deveriam ser suportados pela autora, a devolução do valor pela ré independentemente de ajuizamento de demanda, constitui reparação suficiente do dano material que impede abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora, com seria de mister para o reconhecimento do dano moral. Não é todo dissabor que pode ser elevado à categoria de dano moral, sob pena de banalização do instituto e fomento do enriquecimento sem causa. Além disso, o valor descontado indevidamente não é excessivamente alto e não comprometeu a vida cotidiana da requerente, mais uma razão para o afastamento do dano. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil em relação ao pedido de dano material e IMPROCEDENTE o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
