

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0025093-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eleticia dos Santos Souza
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro





V i s t o s.



ELETICIA DOS SANTOS SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CRÉDITO FINANIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e GLOBEX UTILIDADES S.A., aduzindo, em apertada síntese, que possuía dívida com o cartão expedido pela primeira requerida além de débitos referentes a compras de produtos adquiridos na Globex ? Ponto Frio. Ocorre que nunca adquiriu cartão ou produtos das rés. Pese embora estes fatos, teve o nome negativado nos órgãos de restrição ao crédito. Sentindo-se humilhada, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu em função da inscrição,  requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência dos valores cobrados e condenação das rés em indenização pelo dano moral no valor de 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 27.250,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/23).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, as requeridas foram regularmente citadas. Somente a Financeira Itaú apresentou contestação. Aduziu, em síntese, que há cartão em nome da autora sendo legítima a cobrança efetivada. Inexiste prática de ato ilícito. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 55/59.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, foi encerrada a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 


ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída às rés, consistente em cobrança e negativação indevida do nome da autora por débitos inexistentes.  
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, em relação à Globex Utilidades S.A., em razão da revelia.
Sem dúvida que esta requerida tinha conhecimento da presente demanda, tanto que seus patronos estiveram na audiência de conciliação e nada mencionaram a respeito de vício na citação da presente ação. Assim, não tendo sido contestados os fatos relatados na inicial, têm-se por verdadeiros, até porque, confirmados pelos documentos juntados com a inicial, com exceção da negativação do nome da autora haja vista o constante no documento de fls. 51. 
A contestação apresentada pela Financeira Itaú não impugnou especificamente os fatos relatados na inicial assim como não trouxe qualquer elemento sobre eventual contratação de cartão de crédito pela parte autora. 
Incontroverso que a conduta das rés, em cobrar a autora, inclusive com notificação de lançamento de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziram na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema vendas e cadastro das rés, 'deficiência' esta responsável pelas abusividades perpetradas contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelas requeridas.
Nestes termos, do abuso de direito das requeridas decorrem danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 6.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração da INEXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÃO DO NOME DA AUTORA NOS CADASTROS RESTRITIVOS (fls. 51), informada pela SERASA, até porque não juntado extrato da negativação, sendo os documentos de fls. 19 e 20 apenas notificação de inscrição que não comprovam o efetivo lançamento do nome da autora nos cadastros restritivos. 


Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexistentes os débitos mencionados na inicial e condenar as rés, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 3.250,00, cada uma,  valores estes a serem monetariamente corrigidos e acrescidos de juros, a partir da fixação. Condeno as requeridas nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012. 


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
