

SENTENÇA

Processo nº:0025565-05.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandro Silvério de Oliveira
Requerido:Tiago Silva Nogueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Alexandro Silvério de Oliveira ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Tiago Silva Nogueira, aduzindo que no dia 11.08.2008 adquiriu um aparelho de telefonia celular para o requerido; que a compra foi financiada, comprometendo-se o requerido ao pagamento das parcelas; que o requerido nada pagou, razão pela qual arcou com o pagamento, e que o requerido se recusa a ressarcí-lo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 399,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O requerido foi citado e intimado (fls. 12) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor adquiriu em seu nome um aparelho de telefonia celular que se destinava ao requerido, o qual se obrigou ao pagamento de forma financiada.
É de se presumir também que o requerido não arcou com as prestações, fazendo com que o autor arcasse com todo o débito para não sofrer restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 399,00, corrigida monetariamente desde 11.08.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
