

SENTENÇA

Processo n°: 0025405-25.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                               Vistos.




Marilene Aparecida Vieira Lima impetrou MANDADO DE SEGURANÇA com pedido de medida liminar contra o Diretor Técnico de Serviço de Saúde - Secretaria de Estado da Saúde -Coord. de Controle de Doenças Centro de Ref. e Trei, a indicar ser portadora de  "Hepatite C" além de possuir quadro de depressão, devendo assim, ser submetida a tratamento medicamentoso associado a "inibidor de protease". 


Aduz que o fármaco que lhe fora prescrito não é acessível a sua renda, mas que encontra-se na lista de fornecimento gratuito pela rede pública. Por tal motivo, dirigiu-se a uma unidade de atendimento do Sistema Único de Saúde, mas seu pedido foi negado sob a justificativa de que tanto o medicamento quanto o similar não estariam disponíveis para fornecimento.


Em consequência, insurgiu-se a pleitear liminarmente a concessão dos medicamentos "BOCEPREVIR ou TELAPREVIR". O que espera concedida da forma definitiva a segurança em razão do direito à saúde.


A medida liminar foi concedida.


A D. Autoridade coatora prestou informações no sentido de não haver direito líquido e certo, posto que os medicamentos Interferon Peguilado e Ribavirina já são fornecidos pelo Estado, inexistindo assim a violação ao direito de acesso à saúde. Ademais, noticia que o uso concomitante de inibidores de protease está condicionado à organização da rede assistencial para acompanhamento dos pacientes.


O Ministério Público se manifestou pela concessão da segurança. 


É o relatório. Decido.

A preliminar se confunde com o mérito e por isto será examinada em tal sentido.
A segurança deve ser concedida.

A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A autoridade não contestou o fato de que a impetrante carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA impetrada por MARILENE APARECIDA VIEIRA LIMA contra ato praticado pelo DIRETOR TÉCNICO DE SERVIÇO DE SAÚDE - SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE -COORD. DE CONTROLE DE DOENÇAS CENTRO DE REF. E TREI, a condenar o impetrado ao fornecimento contínuo do medicamento BOCEPREVIR ou TELAPREVIR à impetrante, sendo que esta deve apresentar junto a Secretaria da Saúde do Estado a prescrição médica atualizada sobre o uso deste medicamento. 


Arcará a Fazenda Estadual com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente adiantadas pela impetrante, sem incluir honorários advocatícios.


Caso deixe de entregar os medicamentos na forma e do modo estabelecidos pelo médico assistente, a Fazenda Estadual estará sujeita ao pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais).


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
