

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025178-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filippo Pardini e outro
Requerido:Itambé Planejamento e Administração Imobiliária S/S Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
FILLIPO PARDINI e ADRIANA PAOLA MAGLIORETTI PARDINI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ITAMBÉ PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA SS LTDA. e ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO PROMONTÓRIO MARESIAS - PROMA alegando, em síntese, que são proprietários do lote 07, da quadra 03, que integra o loteamento Promontório de Maresias na cidade de Maresias. Alguns moradores constituíram a associação corré e começaram a cobrar taxa como se condomínio houvesse, tudo administrado pela corré Itambé. Os autores não eram associados e não pagavam, quando foram acionados na justiça em ação de cobrança promovida pela associação. A ação foi julgada parcialmente procedente em primeiro grau e mantida a sentença em segundo. O C. STJ, contudo, acolheu o recurso dos autores e assentou a ilegitimidade das cobranças que, não obstante, persistiram, acarretando danos morais que com a procedência desta ação pretendem ver indenizados. Juntaram documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação. A Itambé afirma ser parte passiva ilegítima e, no mérito, diz que os danos não restaram caracterizados, requerendo a improcedência dos pedidos. 
A Associação diz que não há danos nem ilícito perpetrado. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica, com documentos, sobre os quais as partes puderam se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, restando desnecessária a produção de provas outras. 
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela Itambé é impertinente pois foi ela a responsável pelo envio das cobranças que servem de mote ao pedido de indenização. Em tese, portanto, e assim devem ser analisadas as condições da ação, é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação indenizatória. 
Passando ao mérito, tenho que o pedido é parcialmente procedente em relação à Itambé e totalmente procedente em relação à Associação. 
Destaco de início que aqui não se está a discutir a pertinência ou não de Associações como a correquerida, que aos borbotões brotam nesse Brasil de Meu Deus, cobrarem taxas assemelhadas a contribuições assemelhadas às taxas de condomínio de proprietários de lotes que não são associados seus, pois no específico caso a questão foi dirimida em definitivo pelo Poder Judiciário e, desde junho de 2012 está assentado por decisão transitada em julgado que NÃO PODE A RÉ COBRAR TAIS TAXAS DOS AUTORES.
O fato é que cobrou. Cobrava antes e mesmo depois de receber da justiça veredito definitivo dizendo que não poderia fazê-lo continuou. Notificada para não mais fazê-lo, continuou. Os autores por mais de uma vez pediram que as cobranças cessassem, demonstrando seu incômodo. 
Em vão! 
Ninguém gosta de ser cobrado o tempo todo por algo que, após longa batalha judicial, ficou assentado que não deve. Ninguém que não queira seguir pela tortuosas estradas do ilícito continua a cobrar algo que, por decisão judicial definitiva, assentou-se não ser legítimo. Assim agindo, portanto, e está documentalmente comprovado que o fez, incide a Associação nas capitulações descritas nos arts. 186 e 927 do Código Civil, sujeitando-se assim ao dever de reparar os danos que de sua conduta ilícita advieram aos autores.
Nega o dano, mas sem razão. O dano deflui in re ipsa não de uma simples cobrança, singela, única,  passageira, sem maiores consequências. O dano deflui da insistente cobrança, reiterada, atordoante, incompreensível a quem já havia obtido decisão judicial assentando a impropriedade da mesma cobrança. 
O que até dado momento poderia soar como mero dissabor transbordou a transtorno de monta pois mais do que foi feito não poderia ser para que as cobranças cessassem, e mesmo assim não cessaram. 
A conduta da Associação é lamentável, desrespeitosa ao próprio Estado de Direito que lhe disse para assim não proceder. Foi avisada de todos os modos possíveis. Ignorou os avisos e agora dever arcar com as consequências. 
Assente o dano e o dever de indenizar, tendo em conta os transtornos causados aos autores, o grau de culpa da Associação, sua capacidade econômica e a necessidade de desestimular condutas semelhantes, tenho que o valor adequado à reparação é de R$ 5.000,00 a cada um dos autores, observando-se, a propósito, a Súmula 326 do C. STJ.
O dever de reparação não se estende à Itambé que, embora tenha operacionalizado as cobranças, o fez a rogo da Associação, como mandatária dela, não havendo indício, sequer alegação nesse sentido, que o fez em extrapolamento do mandato. Não praticou conduta ilícita, portanto, que lhe credencie a pagar qualquer valor indenizatório.
A obrigação de não fazer, porém, se lhe aplica igualmente, implicando extrapolamento ilícito se a partir daqui continuar a enviar cobranças aos autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação à ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO PROMONTÓRIO MARESIAS ? PROMA, que fica condenada ao pagamento de R$ 5.000,00 a cada um dos autores a título de indenização por danos morais,  com correção pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data (Súmula 362) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica vedado, ademais, o envio de novas cobranças, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cobrança enviada. Condeno a Associação ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES em relação a ITAMBÉ PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA SS LTDA. para determinar que se abstenha do envio de novas cobranças, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cobrança enviada. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
