

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025808-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucimeri Batista Pereira
Réu(é)s:Telefonica Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mariza de Lazare Galvão, OAB/SP 92.547 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da testemunha trazida pela autora, Sra. Cinira Suisso da Silva, RG. 0025808-69.2012.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A própria contestação da ré confirma que a linha telefônica referida na inicial foi instalada no número 191, da Rua Dona Eloá do Valle Quadros.
Porém, apesar de a autora residir na mesma rua, mora em número diverso, qual seja, 291.
Assim, incumbia à ré demonstrar de forma cabal que procedeu à instalação no número 191 por expressa solicitação em tal sentido da parte autora.
E isso não somente porque seria relação de consumo, com patente hipossuficiência da autora, mas porque também destoaria do ordinário que alguém pedisse instalação de linha para local onde não reside e porque, de qualquer modo, representaria fato impeditivo do direito da autora.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando, para tanto, as telas de seu próprio sistema, que reproduziu na contestação.
Forçoso, portanto, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo da linha telefônica referida na inicial.
Outrossim, mister que se determine que a requerida se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 2.000,00, por negativação ou protesto indevidos.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
É mais do que mero dissabor consumidor solicitar instalação de linha em sua residência, à fornecedora, e isso não ocorrer, por falha desta. Pior, depois, é o consumidor constatar que a linha foi instalada em casa de outrem e que há fatura emitida em desfavor dele, consumidor.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Tem-se, pois, que por conduta indevida da ré adveio dano moral à autora.
Impende verificar a qual valor a autora faz jus, a este título. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo da linha telefônica referida neste feito; b) determinar que a requerida se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 2.000,00, por negativação ou protesto indevidos; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
