

SENTENÇA

Processo nº:0025554-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jocemar Antonio Fabro e outros
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


 SEVERINA MARIA GONÇALVES FABRO move a presente ação cominatória, cumulada com indenizatória contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em síntese, que mantém plano de saúde com a ré e que é portadora de câncer, tendo a metástase atingido seus ossos. Diz que necessita de tratamento quimioterápico e radioterápico, e o transporte até a clínica deve ser feito de forma cuidadosa e técnica, em ambulância. Ocorre que a ré se recusa a cobrir o transporte, sendo que até então já gastou R$ 5.250,00 em 15 remoções de ambulância. Requer, assim, seja a ré compelida a fornecer o transporte em ambulância, ressarcir o valor já pago por ela a esse título, além da condenação da requerida a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/7).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 75/85, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o contrato firmado entre as partes não possui cobertura para transporte tendo como origem ou destino a residência do associado, mas apenas para remoções de hospital para hospital.

Réplica a fls. 117/120.

Sobreveio nos autos a notícia do falecimento da autora (fls. 108), tendo o pólo ativo sido sucedido por seus herdeiros (fls. 115).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor. 

A necessidade clínica do transporte por ambulância para realização do tratamento radioterápico da autora Severina está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 13.

A cobertura do transporte, assim, não pode ser indisponibilizada à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessário o transporte por ambulância para realização do tratamento, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se a ilegalidade da cláusula limitativa que somente autoriza remoção inter-hospitalar e não quando se tem como origem ou destino a residência do associado (cláusula 3.2.3 ? fls. 35vº), nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Esta cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva.
 
Cobrindo o plano de saúde o tratamento, não é razoável que deixe de cobrir o transporte indispensável para que aquele seja realizado com segurança. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 

Assim, de rigor seja confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, bem como condenada a ré a devolver à parte autora os valores por ela já despendidos por conta do transporte em ambulância que teve que se submeter, que estão devidamente comprovados pelo documento de fls. 14. 

Por fim, o pedido de indenização por danos morais em razão da negativa de cobertura do transporte em ambulância improcede. Isto porque, ao efetuar a negativa de cobertura, a ré respaldou-se em cláusula contratual, ainda que ora considerada abusiva, de modo que sua conduta não é apta a ensejar a reparação por danos morais, por não configurar ato ilícito.

Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência parcial dos pedidos.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para o fim de determinar à ré a cobertura dos deslocamentos que teve que se submeter a parte autora para o seu tratamento radioterápico e quimioterápico, bem como a pagar a requerente a importância de R$ 5.250,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso (fls. 14) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Outrossim, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 40.

Tendo a parte autora decaído em parte mínima do pedido, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
