

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0025093-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:Alstom Brasil Energia e Transporte Ltda
Impetrado:Diretor Presidente da Companhia Metropolitano de São Paulo - Metrô

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

ALSTOM BRASIL ENERGIA E TRANSPORTE LTDA., qualificada nos autos, ajuizou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato praticado pelo DIRETOR PRESIDENTE DA COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, alegando que o impetrado promoveu licitação, na modalidade de concorrência internacional, para o fornecimento de 26 trens com 6 carros cada para a linha Lilás do Sistema Metroviário de São Paulo. A concorrência teria obedecido as diretrizes do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD). Alega que a Comissão de Licitação, apesar de ter declarado sua proposta vencedora, requereu esclarecimentos uma vez que o preço total de sua oferta não correspondia à soma dos valores constantes da Lista de Produtos e da Lista de Serviços Relacionados (planilhas n.º 01 e n.º 04, respectivamente). Após resposta, na qual confirmou o valor total do preço proposto, momento em que a Comissão de Licitação recomendou a adjudicação do contrato encaminhando pedido de ?não objeção? ao Banco Mundial. Este, por sua vez, solicitou informações à Comissão de Licitação que teria aumentado de forma artificial sua oferta, levando a impetrante a perder a concorrência para o Consórcio Metropolitano, ato que considera ilegal e abusivo. Pleiteia a anulação da decisão que declarou o Consórcio Metropolitano vencedor, bem como de todos os atos subsequentes a ela e, como consequência, seja a impetrante declarada vencedora do certame. Requer, finalmente, a concessão da liminar para suspender o trâmite do certame, bem como os atos praticados após a decisão atacada.

Com a inicial vieram documentos (fls. 42/724).

Da decisão que indeferiu a liminar (fls. 726/728) foi interposto agravo (fls. 822/866), este não provido (fls. 933/941).

A autoridade coatora prestou informações às fls. fls. 874/919. Agitou preliminar de falta de interesse de agir por perda do objeto. No mérito alega, em síntese, que ao verificar a pertinência da análise do BIRD quando da solicitação de sua ?não objeção?, reconsiderou a decisão que declarou a impetrante vencedora do certame, decretando-se a seleção da proposta do Consórcio Metropolitano, em razão de ter apresentado o menor preço. Afirma que assim o fez não por excesso de zelo ou temor de negativa do financiamento, como alegado na inicial, mas em virtude da aplicação de disposição expressa do edital, uma vez ser evidente que, independentemente de previsão, o preço ofertado deve guardar exatidão com as planilhas que o compõem, e que a proposta da impetrante apresentou divergência neste sentido. Pleiteia, por fim, a improcedência da ação.

A litisconsorte CAF BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A, líder do CONSÓRCIO METROPOLITANO, ofertou resposta às fls. 946/957. Invocou preliminar de falta de interesse de agir face à perda de objeto. No mérito, alega, em síntese, que a disparidade de valores constante da proposta comercial da empresa Alstom não poderia ser resolvida mediante adequação aritmética, pois houve duplicidade de preços. Afirma, no mais, que ao oferecer esclarecimentos, já conhecedor das demais propostas, no sentido de manter menor preço, buscou a licitante interferir no julgamento da Comissão de Licitação. Por fim, em razão de ter sido sua a proposta de menor valor, requer a improcedência do pedido.

Manifestação ministerial às fls. 1073/1085, opinando pela denegação da segurança.

Réplica às folhas 1090/1102.

É o relatório.

Decido.

Somente nesta data, face a complexidade da presente questão, o grande número de documentos juntados e por invencível volume de serviço, tendo a presente Vara mais de 18.000 feitos, poucos funcionários e alta distribuição mensal de processos com litisconsórcio multitudinário e complexos, já que os menos complexos vão para o JEFAZ, tratando-se de demandas que quase nunca terminam em acordo, em razão de uma das partes ser sempre ente público

A preliminar aduzida não vinga, pois mesmo já adjudicado o contrato em favor da requerida Consórcio Metropolitano, pode e deve ser analisado o questionamento da impetrante, cabendo eventuais perdas e danos em ação própria, caso a ação seja procedente.

No mérito, a ação é improcedente.

A licitação ora discutida previa em seu edital que caso houvesse erro em um total que corresponda à soma de subtotais, estes prevalecerão, corrigindo-se aquele (item 31.3, ?b? - fls. 181), e foi isto que aconteceu no presente caso, já que a soma das planilhas 1 e 4 resulta em valor superior ao indicado como total pela impetrante (fls. 603).

Somando-se corretamente as parcelas das planilhas 1 e 4, o valor total, nos termos do edital, revela-se superior ao ofertado pela concorrente Consórcio Metropolitano (fls. 605), que foi, então, sagrada vencedora do certame.

Outrossim, não pode se dar guarida à pretensão da impetrante, pois a divergência de preços verificada na sua proposta acarreta indevida duplicidade de oferta, dando ensejo à impetrante, nos esclarecimentos, optar pelo preço que lhe garantiria a adjudicação, posto que, neste momento, já era público o valor também ofertado pelas outras empresas, o que viola flagrantemente a isonomia e a regularidade da disputa.     

Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA pleiteada, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais. 

Tendo em vista que a presente ação visa a adjudicação de contrato em favor da impetrante pelo valor da sua oferta de R$444.444.000,04 (fls. 605), o valor da causa deve ser este, devendo a impetrante, portanto, recolher a diferença de custas no prazo de 10 dias. Anote-se o novo valor da causa.

Deixo de fixar honorários advocatícios, nos termos da Súmula 512 do STF.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013

                                                          (Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
                                                                 Juiz de Direito
