

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0025509-51.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Doralice Morley de Mesquita Meissner e outros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DORALICE MORLEY DE MESQUITA MEISSNER E OUTROS, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização de danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, alegando, em síntese, que a Sra. Maria Manoela Morley de Mesquita, genitora dos autores, teria firmado com a ré um contrato de seguro saúde, porém recusa-se a contratada a cobrir integralmente as despesas médicas e hospitalares, relativas a várias internações.
Com relação ao reembolso dos honorários médicos, afirma que não é possível o entendimento do cálculo apresentado pela ré. Pleiteiam, ao final, indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 47/188.
Citada, apresentou a seguradora defesa alegando, preliminarmente, a carência de ação e a ilegitimidade ativa dos autores. No mérito afirmou ter ocorrido a prescrição e não haver justificativa técnica para a realização dos procedimentos indicados, posto que não restou provada a imprescindibilidade do tratamento utilizado pela autora. Desse modo, aduz que as internações da Sra. Maria Manoela dependiam de autorização prévia (o que não ocorreu) e que, portanto, é ela que tem de arcar com a integralidade das despesas.
Com relação às despesas médicas diz que estas foram reembolsadas dentro do limite do contrato. Alega, ainda, a inexistência de dano moral.
Restou infrutífera a conciliação. Nesta foram afastadas as preliminares de carência de ação, da ilegitimidade ativa e a prescrição.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, até porque as partes disseram não ter outras provas a produzir.
Afirmou a ré em sua defesa que efetivamente não pagou todas as despesas médicas/tratamento da falecida segurada, isto porque não foi solicitada a prévia autorização, como exige o contrato e não havia justificativa para os tratamentos realizados.
Segunda se observa da inicial, seis foram as internações da segurada.
Na primeira (de 4/6/2009 a 24/6/2009) a glosa se deu em relação às diárias de internação e exames realizados no período (fls. 66), sob o fundamento de ausência de justificativa na internação e não cobertura do exame anticucleossomo.
Ora, inaceitável a recusa por mera alegação de falta de justificativa quando o médico que acompanha a segurada faz a solicitação (fls. 61). Nesse caso, cabe à seguradora demonstrar, de forma objetiva e clara, que o procedimento solicitado é totalmente desnecessário. Só assim estará agindo no exercício regular de seu direito.
O exame foi solicitado durante a internação, sendo irrelevante o fato dele não constar da tabela da ré.
Assim, devida a restituição da importância de R$ 4.418,03.
Na segunda internação (de 6/10/2009 a 8/10/2009) a glosa se deu em relação a diárias, medicamente e exames sob o mesmo argumento de falta de justificativa (fls. 85). Novamente peca a ré, agindo de forma abusiva e retirando direito do consumidor sem maiores e melhores explicações. Prevalece também nesse caso, diante do pedido médico (fls. 92/97), o mesmo raciocínio já desenvolvido, tendo assim a ré que reembolsar o valor R$ 1.490,92.
O mesmo se deu nas outras quatro internações (6/12/2009 a 11/12/2009; 18/12/209, 7/2/2010 a 12/2//2010 e 13/6/2010 e 21/6/2010) quando a seguradora, com a simples alegação de falta de justificativa, se recusou a indenizar a segurada, mesmo diante da justificativa médica (fls. 98 e 111).
Em relação à limitação ao reembolso médico há, sem dúvida, cláusula contratual neste sentido (9.6) isso quando o segurado não se utiliza dos médicos credenciados pela seguradora.
Todavia essa cláusula, da forma como redigida, não respeita o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor já que apresenta fórmula para a definição do valor de reembolso extremamente confusa, sem a menor possibilidade de compreensão.
É verdade que se o segurado solicita, antes da contratação do médico, a informação sobre o valor a ser restituído, a seguradora lhe dá pronta resposta. Todavia, a pergunta que fica é: o valor oferecido pela seguradora a título de reembolso está correto? Como ela chegou àquela quantia?
Sequer disponibiliza a ré em seu sítio eletrônico ou através de serviço de atendimento ao cliente (via telefone) esclarecimento suficiente sobre essa fórmula. Atente-se que em contato telefônico é dito apenas quais são os documentos necessários para a apuração do reembolso, cujo valor será calculado por uma auditoria interna.
Lembremos ainda que um dos itens que compõe a fórmula, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor.
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação. 
Neste sentido:
(...) Cláusula contratual relativa a reembolso de honorários médicos confusa. Opera-se a interpretação mais favorável ao consumidor. Dever da operadora de plano de saúde arcar com a integralidade do valor despendido pelo segurado reconhecido (Terceira Turma Recursal Cível do TJRS, Recurso inominado, nº 71002159556, Comarca de Porto Alegre).
No mesmo sentido: (Recurso inominado nº 71001381698, Primeira Turma Recursal Cível, Comarca de Porto Alegre; TJRS, Ap nº 70017544883, Sexta Câmara Cível, Comarca Cachoeirinha; TJRS, Ap nº 70015412802, Quinta Câmara cível, Comarca de Porto Alegre).
Com base no que acima afirmado e diante da invalidade de tal cláusulas perante o consumidor, tem a ré o dever de restituir integralmente os valores desembolsados pelos autores com os honorários médicos. 
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à segurada e aos autores, a primeira pessoa em estado de saúde debilitada e os segundos filhos que acompanharam o sofrimento e arcaram com os valores, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a reembolsar aos autores os valores referente às despesas hospitalares glosadas e honorários médicos não reembolsados (valor total original de R$ 30.049,21), devidamente corrigidos a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Por último, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 20 de maio de 2011.

D A T A 

Em 23 de maio de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
