

SENTENÇA

Processo nº:007.04.025097-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Diana Emerenciano Cavalcante e outro


CONCLUSÃO

Em  14 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.







Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela contra Moises Lima Cavalcante, sheila de cassia pessoa emerenciano, MARIA DO SOCORRO CHAIENE EMERENCIANO e Christiane Emerenciano Cavalcante, Charles Emerenciano Cavalcante e Evellyn Cristina, herdeiros de Diana Emerenciano Cavalcante (falecida),  alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/08). Juntou documentos a fls. 09/19. 
O réu Moises foi citado (fls. 59) e ofertou contestação (fls. 61),   informando que não residia no imóvel, pois estava separado da corré, que veio falecer. Com a morte da ex-esposa, voltou a morar no imóvel.  Noticiou que tem interesse em quitar o débito e formulou proposta de acordo. 
Com a comprovação do falecimento da corre (fls. 93), foi determinada a citação dos herdeiros: Charles, Sheilade Cassia Pessoa Emerenciano, Maria do socorro Chaiane Emereciano, Christiane e Evellyn.  
As rés Maria do Socorro e Sheila de Cassia foram citadas  por mandados (fls. 158 e 196), preferindo a revelia. Os demais réus Charles, Cristiane e Evellyn  foram citados por edital (fls. 204), sendo-lhes nomeado curador que apresentou contestação (214 vº), na qual sustentou impossibilidade da perda das parcelas já pagas, invocando o art. 53 do CPC. O representante do Ministério Público se manifestou às fls. 245/247 pela procedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores não negaram a inadimplência, mas apenas tentaram justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos   ficaram  inadimplentes com as prestações, há infração da norma expressa contida na cláusula 18ª, do contrato  celebrado pelas partes (fls. 16 vº), conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. 
Aliás, vale dizer também que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a inadimplência. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Com efeito, quanto a alegação de cobrança de juros abusiva, não existe nenhuma proibição de cobrança de juros em negócios como o ora em análise.
As taxas de juros previstas no contrato, de 9,9% (nominal) e 10,3617% (efetiva) ao ano, estão dentro do limite legal de 12% ao ano e podem ser validamente cobradas.
Nesse sentido, ausente também qualquer prova do alegado desrespeito aos critérios de reajustamento das prestações mensais ou do saldo devedor expressamente previstos em contrato. 
Aliás, anatocismo é ''Cobrança de juros sobre juros. Incorporação dos juros vencidos ao capital. O mesmo que capitalização de juros'' (Enciclopédia Saraiva do Direito). Neste caso não houve capitalização de juros mensal, anual ou em qualquer outra periodicidade. De igual modo devida e justa a incidência de multa de mora.
Acerca do direito constitucional à moradia, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta este preceito, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. Note-se a singela alegação de dificuldade financeira não revela impossibilidade absoluta, tampouco de que tenham sido orientados pela autora a assim agir é fato não provado nos autos. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.  
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 14/16) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 1994, há mais de 16 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Diana Emerenciano Cavalcante, Moises Lima Cavalcante, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e, determinar a compensação de valores nos termos acima.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, 
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
             Juíza de Direito
