

SENTENÇA

Processo nº:0025870-80.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Carlos Eduardo Ribeiro
Requerido:KW Industria Nacional de Tecnologia Eletronica Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Diante disso, mister: que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com a ré; que se determine o cancelamento dos protestos referidos na inicial, eis que, em face de sobredita declaração de inexigibilidade, não se dessume lastro para a mantença de tais protestos, mormente ante o noticiado pelo autor a fls. 23, seguido da inércia da requerida (fls. 47), não podendo pesar a desídia desta em seu próprio favor, de modo a propiciar o prolongamento de situação gravosa em desfavor do autor, sem que remanesça substrato correlato para tanto; que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos protestos referidos neste feito; que a ré repare o dano moral que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele vivenciada, decorrente de conduta indevida da requerida (a qual, com sua desídia, fez prolongar situação gravosa em desfavor do autor), extrapolou o mero dissabor. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.600,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com a ré; b) determinar que se oficie aos Tabelionatos referidos na inicial, para que procedam ao cancelamento dos protestos referidos na inicial; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos protestos ora cancelados; d) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado nos itens b e c. 
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 18 de abril de 2011.
