

SENTENÇA

Processo nº:0025607-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Affonso
Requerido:Nissan do Brasil Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer



Vistos,

Processos nºs. 0025607-89.2012 e 0025678-91.2012: Inicialmente, verifico a conexão entre ambos os processos, determinando a reunião para o processamento e julgamento concomitantemente. Para que se configure a conexão ? artigo 103 do Código de Processo Civil, caracterizado a afinidade entre as demandas, suficiente que ocorra a identidade do pedido ou da causa petendi, não sendo absolutamente necessário a identidade das partes, até para evitar eventuais decisões contraditórias.
Apense-se os autos, com as comunicações e anotações.
JOSE ROBERTO MARTINEZ E LUIZ CARLOS AFFONSO ajuizaram ação indenizatória em face de NISSAN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA. o primeiro na condição de proprietário do veículo e ambos como taxistas, porque na reparação do veículo sinistrado, houve a demora de pelo menos dois meses para a ré fornecer as peças de reposição, levando ao prejuízo de perdas e danos a cada autor no importe de R$ 9.514,00 (nove mil, quinhentos e catorze reais).
A ré NISSAN apresentou contestação, ficando a sua síntese considerada no corpo da decisão abaixo.
Decido.
Da ilegitimidade passiva da Nissan-
Não procede. É fato que o reparo foi executado em oficina independente e sem vínculo com a  fábrica e montadora Nissan. Mas não era necessário que tivesse ocorrido em concessionária ou autorizada. Caso contrário, a Nissan só estaria obrigada a fornecer a reposição de peças, através de suas parceiras autorizadas. A partir do momento que coloca as peças no mercado nacional a qualquer um, fica vinculada a este fornecimento. Questões outras serão apreciadas no momento adequado, logo abaixo, matéria eminentemente de mérito.
Não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a incompetência do juízo - na mesma toada, não é o caso de acolhimento. É fato que a utilização do veículo como táxi, entra na cadeia de produção e parte da atividade comercial, contudo o adquirente do veículo utiliza sua exploração final, colocando um fim na cadeia de produção, tanto que explora sua atividade para manutenção própria e da família. Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento ? 4ª. T. REsp 231208 PE ? rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 7.12.2000.
 De outra parte, não se trata de reclamação por vício ou defeito do produto. E sim, cuida-se de reclamação quanto ao fornecimento de peças utilizadas no reparo do veículo. Esta foge do caráter de táxi ou sua utilização na cadeia de produção. 
Terceiro pedindo direito alheio ? o autor LUIZ CARLOS AFFONSO não é o proprietário do veículo e nem o contratante na reparação do veículo com a oficina ou a ré Nissan. Ingressar na relação processual da ação pelo fato de manter com o outro autor um contrato de taxista autônomo, não o autoriza a reclamar da Nissan o lucro cessante. Tanto que, como o autor e proprietário assim também o fez, não é possível a duplicidade de reclamação. Seria autorizar a dupla punição pelo mesmo fato. 
Assim, o autor LUIZ CARLOS AFFONSO não possui legitimidade e interesse de agir, sendo parte manifestamente ilegítima ? artigos 3º, 6º e 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito a ação improcede.
O autor não fez prova da compra por si ou por terceiro - a oficina reparadora, das peças adquiridas junto a Nissan. Mas esta não impugnou, admitindo o fato, ficando como certo.
O serviço foi executado e finalizado satisfatoriamente, sem reclamações. Reclama-se quanto ao prazo no fornecimento destas peças. Só que o próprio reclamante assinala que o veículo ficou imobilizado para o reparo entre o período de 31 de maio a 31 de julho de 2012. Portanto, pretende que no lapso temporal de dois meses, o veículo ficou inativo ou fora de produção, exclusivamente pelo fornecimento das peças. Esquece que neste mesmo período o veículo não tinha como passe de mágica, ser submetido ao conserto. Vale dizer, o período de 60 dias não foi utilizado somente com relação ao fornecimento das peças. Daí a razão da empresa requerida ter acenado, por analogia, que a empresa obedeceu ao prazo de 30 dias estabelecido no artigo 18 do CDC. Concluindo, absolutamente não pode esta situação ser considerada como demora excessiva.
A reclamação do autor beira os limites da má fé, buscando alcançar o lucro fácil e sem justa causa. É evidente que no prazo total de 60 dias, é prazo razoável, não havendo qualquer abuso, eis que foi utilizado tanto para a aquisição e recebimento das peças como para a execução dos serviços de reparo. Consequentemente, foge do âmbito da indenização quer pelo prazo ou quer pelo que deixou de ganhar, na esteira da expressão legal ?razoavelmente? estabelecida no artigo 402 do Código Civil.

Ante o exposto, julgo extinto o processo com relação ao autor LUIZ CARLOS AFFONSO, sem julgamento do mérito, com base nos artigos 3, 6 e 267,VI, Código de Processo Civil. Já com relação ao autor JOSÉ ROBERTO MARTINEZ, com fundamento no artigo 269,I, do Código de Processo Civil, extingo o processo com julgamento do mérito, decretando a improcedência da ação judicial. Nesta fase incabível a aplicação de sucumbência de custas e verba honorária.
Preparo recursal, R$ 287,13.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.C


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
