

SENTENÇA

Processo nº:0025940-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Luis Gonçalves
Requerido:Safra Leasing Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ALESSANDRO LUIS GONÇALVES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SAFRA LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o requerido contrato de leasing relativo a veículo, assumindo obrigação de pagamento de 25 parcelas; b) houve inadimplemento de algumas parcelas e, posteriormente, quitou o débito, pagando boletos enviados pelas empresas encarregadas da cobrança; c) as demais parcelas, de número 19 a 25, foram quitadas no vencimento, estando cumprida a obrigação desde maio/2010; d) apesar do pagamento das prestações recebia avisos de negativação de crédito; e) recebeu notificação quanto ao não pagamento da prestação de 02/2010, comparecendo em agosto/2010 até o setor de cobrança do réu e exibindo o carnê quitado; f) em janeiro/2011 foi citado em ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem arrendado.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das negativações e protesto, condenação do réu ao pagamento em dobro do valor cobrado, indenização de dano material e moral e condenação do requerido a dar baixa no gravame que incide no veículo.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 87/88).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 113/125). Alega em defesa que: a) o autor tornou-se inadimplente no cumprimento da obrigação e as negativações realizadas ocorreram no período de inadimplência, sendo posteriormente canceladas; b) que o protesto foi regular, em razão do inadimplemento à época, cabendo ao autor as providências para cancelamento após quitação da dívida; c) a negativação relativa à prestação vencida em 8/02/2010, que gerou a ação de reintegração, foi cancelada antes mesmo da propositura e citação na presente ação; d) incabível indenização, impugnando os valores reclamados.  
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É incontroverso o inadimplemento de várias prestações no curso do relacionamento contratual, tendo o autor purgado a mora com alguns meses de atraso em relação ao vencimento das prestações. 
Analisando os períodos de inadimplemento e as datas em que realizadas as inclusões e cancelamentos das restrições de crédito, bem como o protesto, constata-se que não houve, neste aspecto, irregularidade por parte do requerido. 
O protesto ocorreu em 28/08/2009 (fls. 101), época em que realmente havia inadimplemento de várias prestações. 
Também as inscrições no cadastro de inadimplentes ocorreram contemporaneamente ao inadimplemento. 
Assim, inexiste ilícito passível de reparação nesta conduta, considerando que o débito realmente existia. 
Ocorre que em maio/2010 o autor quitou o contrato e, mesmo assim, o réu adotou uma série de medidas de cobrança, culminando com a propositura da ação de reintegração de posse, malgrado todos os contatos que o autor fez com a empresa, tentando demonstrar o equívoco desta cobrança. 
Os documentos de fls. 44/45 demonstram a cobrança das prestações já quitadas.
A notificação extrajudicial foi enviada três meses depois do pagamento da última prestação do contrato (fls. 46).
Como alegou o autor, e consta do verso da notificação de fls. 46, em setembro/2010 o requerido teria recebido do autor os documentos comprovando a quitação de todas as prestações do contrato. 
Mesmo assim, a ação de reintegração de posse, datada de outubro/2010, foi proposta. 
Desde maio/2010 (fls. 55) o autor mantinha contato com o réu, tentando demonstrar a quitação do contrato. 
Os documentos de fls. 53/78 demonstram a insistente troca de comunicação eletrônica entre as partes, com remessa, por várias veze, dos documentos comprobatórios do pagamento das prestações. 
Foram vários contatos, no período de maio a outubro/2010, com resposta da funcionária do réu, tentando convencer o requerido de que o contrato estava quitado. 
Ainda assim, a despeito de toda esta comunicação existente, o réu promoveu a ação de reintegração de posse, tendo posteriormente desistido do processo. 
Portanto, ainda que a conduta inicial do requerido, no período de inadimplência, não seja censurável, o ato ilícito ficou caracterizado com o comportamento posterior, insistindo na cobrança e inclusive promovendo ação contra o autor por dívida já quitada. 
Passo a análise dos pedidos formulados pelo autor.
O cancelamento das restrições de crédito já ocorreu, devendo ser mantida a tutela antecipada. 
Em relação ao protesto assiste razão ao réu, cabendo ao autor arcar com o pagamento da despesa de cancelamento, pois regular o protesto lavrado. 
Incabível o pedido de condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado. 
Não houve pagamento indevido, como seria imprescindível para aplicação da norma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. E no que concerne à norma do Código Civil afasta-se a penalidade se há desistência da ação (art. 941), como no caso sub judice. 
Incabível, outrossim, o pedido de indenização de dano material pelo fato de ter o veículo suportado depreciação. 
Esta depreciação, como alegou o autor, é inerente a todo veículo usado e não guarda nexo causal com o fato. Não há qualquer indicação concreta de que houvesse perda de negócio, de que o autor pretendia vender o veículo, sendo incabível indenização de dano material em razão de mera probabilidade. 
Procede o pedido de indenização de dano moral, considerando que mesmo após o cumprimento integral do contrato o autor continuou a ser cobrado e ainda suportou o dissabor de ver-se processado, com risco de perder o veículo em razão do cumprimento da liminar. 
Este fato supera o mero incômodo tolerável, caracterizando dano moral indenizável. 
Devem ser sopesadas as circunstâncias do caso, o inadimplemento pretérito do autor, as consequências do evento e o grau de culpa das partes, de modo que a indenização deve ser fixada de maneira reduzida. 
Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, equivalente a aproximadamente dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista o reconhecimento da quitação do contrato, deve o réu ? caso ainda não o tenha feito ? providenciar a baixa do gravame em 10 dias, a contar do trânsito em julgado, com a devida comprovação nos autos. 



6.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, com cancelamento das restrições no SCPC e SERASA, bem como quanto ao protesto, com a ressalva de que o autor suportará eventuais custas de cancelamento do protesto;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) condenar o requerido ? caso ainda não o tenha feito ? a providenciar a baixa do gravame em 10 dias, a contar do trânsito em julgado, com a devida comprovação nos autos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 13 de setembro de 2011.
