

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025924-84.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Sanches Nucci de Oliveira, CPF 090.338.898-70
Advogado:Milton Mironiuc, OAB 321147/SP
Requerido:Edison Martins Gimenes, CPF 066.715.778-62
Requerido:Auta Ana dos Anjos
Procurador:Edna Aparecida Pardo, CPF 056.201.838-74
Advogado:Helio José Miziara, OAB/SP 14752
Advogado:Lays Regina Duarte Moreira, OAB/SP 327256
Data da audiência:10/06/2013 às 15:30h




Aos 10 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) da representante da ré(u): O réu Edson é meu esposo e está ciente do processo. A ré Auta é minha mãe e não sofreu nenhuma interdição judicial. Meu endereço atual está contido na nossa procuração que será juntada aos autos. Sem mais.  Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.400,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1200,00 cada, a primeira com vencimento no dia 20 de setembro de 2013 e a segunda no dia 20 de outubro de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da autora (Milton Mironiuc, CPF 767.648.938-53), junto ao  Banco Bradesco, agência 1998, conta-corrente 37293-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
