

SENTENÇA

Processo nº:0025044-61.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Midori Imai
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O requerido, apesar de citado,  conforme fls.37, não compareceu à audiência de conciliação (fls.38).
Assim, deve ser considerado revel, no exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, presumindo-se que a autora teve seu cartão bancário extraviado sem que houvesse conferido a senha a terceiros.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança, evitando quaisquer tipos de fraudes.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, o valor declinado pela autora deve ser ressarcido (R$1.500,00). 
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, tem-se que o banco requerido também foi vítima da ação de algum estelionatário, sendo certo que o dano material causado à autora não é suficiente a gerar dor profunda no que toca à honra objetiva ou subjetiva.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de R$1500,00, valor a ser atualizado desde 16/07/2013 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50 por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
