

SENTENÇA


CONCLUSÃO

 Em  05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0025064-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Santos de Mello
Requerido:Viação Tania de Transportes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0025064-23.2011


V i s t o s. 


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos morais, decorrente de acidente de trânsito, por força de atropelamento, proposta a demanda em 26.09.2011 por MARIA DO CARMO SANTOS DE MELLO contra VIAÇÃO TÂNIA DE TRANSPORTES LTDA.

Narrou a inicial (fls. 02/08), substancialmente, os seguintes fatos: 1) a autora no dia 24 de novembro de 2008, por volta das 19h53, deambulava pela calçada na Rua José Pereira de Souza, defronte ao nº 39, quando foi subitamente atingida pelo ônibus de propriedade da requerida, abalroando-a em sua trajetória e, consequentemente, atropelando-a; 2) em consequência do acidente a autora sofreu uma fratura gravíssima na coxa, sendo certo que foi socorrida por terceiros sem contar com o auxílio do motorista do coletivo; 3) a rua em que o acidente ocorreu é estreita e o motorista trafegava em velocidade incompatível com o local, inclusive informou que é proibida a passagem de ônibus no local; 4) houve necessidade de internação hospitalar da demandante e tal situação acarretou fortes dores vivenciadas pela autora e aflição aos seus entes familiares; 5) diante do ocorrido houve lavratura de boletim de ocorrência; 6) a obrigação ao pagamento indenizatório em consequência do sinistro decorre de responsabilidade civil extracontratual ou aquiliana, em razão da imprudência e imperícia do motorista condutor do ônibus; 8) pediu-se a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em consequência da dor suportada em decorrência do acidente, no montante estimado de 150 (cento e cinquenta) salários mínimos, correspondente a R$81.750,00, requerendo-se nesse particular, a aplicação de juros desde a data do acidente; 9) requereu-se, ainda, a concessão de gratuidade processual.

Por força desses fundamentos, requereu-se citação da ré e a procedência do pedido condenatório, no caso a indenização ao pagamento de 150 (cento e cinquenta) salários mínimos, correspondentes a R$81.750,00.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/33).

A decisão de fls. 34 deferiu a concessão da gratuidade e determinou a citação.

A demandada foi regularmente citada (fls. 52) e ofereceu contestação (fls. 54/64), acompanhada de documentos (fls. 65/74), tendo aduzido o seguinte: 1) não restou demonstrado pela autora a responsabilidade civil pelo acidente em decorrência de prática de conduta ao menos culposa do condutor do ônibus; 2) consoante descrito no boletim de ocorrência o motorista do coletivo trafegava em baixa velocidade no local dos fatos; 4) o motorista do ônibus conduzia o veículo quando subitamente ouviu um grito, momento em que parou o coletivo e deparou-se com a vítima caída no leito carroçável e naquele instante a autora teria dito o seguinte que ?havia se escorregado (sic) quando o ônibus passava? 5) a súbita queda da autora por força do escorregão foi a causa determinante do infortúnio, fruto de sua exclusiva conduta, sendo certo que diante do escorregão projetou-se em direção ao coletivo sofrendo as lesões descritas; 5) inexistiu culpa da ré quanto à ocorrência do acidente, há precedentes jurisprudenciais acolhendo a tese da contestação e declaração exarada pelo marido da autora; 6) as despesas materiais não foram devidamente deduzidas e esclarecidas na petição inicial e foram suportadas pelo pagamento do DPVAT; 10) o dano moral não merece acolhimento, pois não foi a ré a causadora do acidente.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 76/78, citando-se precedentes jurisprudenciais pertinentes à responsabilidade objetiva.

Houve decisão interlocutória a fls. 79/81, momento em que se designou audiência e fixou-se como ponto controvertido a extensão dos danos suportados pela autora, mercê dos quais se feriu a incolumidade física e, por via de consequência, a verificação do nexo causal e culpabilidade.

Em audiência ouviram-se três testemunhas (fls. 103/110): pela autora, Maria Djanira Ribeiro; pela ré: João Neto Pereira Nascimento e Anizio Ramos Pereira. A instrução foi encerrada concedendo-se prazo para alegações finais.

A autora juntou fotos do local, devidamente autorizadas em audiência a fls. 113/17.
 
Foram apresentados memoriais na seguinte sequência: autora a fls. 122/129 e ré a fls. 131/33.

É o relatório.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A verdade material ou real, isto é, o fato concreto e empírico, representado pela maneira como ele se manifestou no mundo fenomênico, por vezes, não se vê desvendada no âmbito judicial. O processo é produto do pensamento humano e, consequentemente, apresenta as limitações dos seres humanos; ele, o processo, há de ater-se às provas e aos elementos de convicção trazidos aos autos, a fim de suprir a usual impossibilidade de se chegar à consciência total e ampla da realidade. Importa nesses casos, assim, o que se denomina verdade formal, que corresponde justamente à ?verdade? possível, que é a única aferível no âmbito dessa categoria mental denominada processo.

Pois bem, pelos elementos trazidos aos autos, sobretudo as narrações (escritas e verbais) e versões prestadas pelas partes, uma vez que ausente laudo pericial realizado no sítio dos fatos, ou qualquer exame do veículo conduzido pela ré ou mesmo vestígios do acidente, este Juízo só pode se convencer de que não houve culpa, na modalidade imprudência ou imperícia, realizada pelo condutor do coletivo.

  Diante de tudo quanto restou demonstrado nestes autos, extrai-se que a própria autora, por força de um lamentável infortúnio, projetou-se ao solo em decorrência de um escorregão, fato que a levou, infelizmente, ao ingresso involuntário no âmbito do leito carroçável, momento em que foi subitamente atropelada pelo coletivo.

Pela dinâmica do acidente e principalmente pelo confronto da versão contida no boletim de ocorrência e a prova testemunhal, à luz dos fatos relatados, não é razoável que se dê algum respaldo à versão deduzida na inicial e que foi escrupulosamente rebatida na defesa. Isto porque o veículo transitava pelo local em baixa velocidade, pois sua trajetória originária iniciou-se em curva próxima (v. fotos de fls. 113/17) e, consequentemente, não haveria como empreender alta velocidade naquele local, momento e circunstância. 

Ademais, o acidente ocorreu no período noturno, por volta de 19h53, em local que apresentava baixa visibilidade, sendo plenamente verossímil a versão, segundo a qual, deambulando por estreita (aliás, estreitíssima) calçada com ligeira inclinação em direção ao leito carroçável, a autora tenha se desequilibrado e por conta disso fora vítima de atropelamento pelo ônibus que miseravelmente por ali trafegava naquele momento (inoportuno em termos objetivos).

É inegavelmente um fato imprevisível que, ademais, resulta na impossibilidade de qualquer ato preventivo por parte do condutor do veículo, que fosse de molde a afastar o sinistro narrado.

É pertinente ressaltar que a responsabilidade extracontratual ou aquiliana em casos nos quais não haja relação de consumo, exige a comprovação de um comportamento no qual se manifeste a culpa subjetiva, a fim de emergir o dever indenizatório, comprovação que representa um fato cuja demonstração a autora não se desincumbiu; a única realidade é o agrupamento de letras, períodos e frases  inseridas na petição inicial, na qual se fez sucinta argumentação; não se conseguiu a observância ao disposto no artigo 333, inciso I do CPC e consoante já assentado em jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO. ALEGAÇÃO DE QUE O MOTORISTA DO CAMINHÃO FOI IMPRUDENTE AO ENTRAR EM RUA ESTREITA E COM VELOCIDADE ATROPELANDO A VÍTIMA. VERSÕES CONFLITANTES. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS CAPAZES DE INFORMAR COMO FOI EFETIVAMENTE A DINÂMICA DO ACIDENTE. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Na ausência de comprovação efetiva de culpa do motorista do caminhão e diante das versões conflitantes apresentadas pelas partes, inviável a condenação na falta de elementos capazes de elucidar a dinâmica do evento. Recurso desprovido (Apelação Cível nº 0008262-97.2004.8.26.0001, relator Des. Gilbeto Leme)

De outra sorte, é positivo deixar-se ressaltado que o boletim de ocorrência encartado nos autos (fls. 26/28), aponta como vítima do evento a autora e, certamente, a ré não negou a existência do sinistro, questionando apenas e tão somente a realidade da dinâmica dos fatos. 

No dia do evento danoso lavrou-se boletim de ocorrência (fls. 19/21), narrado por policial militar, anote-se, por demais sintético, mas que angariou subsídios locais por força de narrativa de transeuntes localizados no sítio dos fatos, e que foram suficientes para afastar a possibilidade de acolhimento do pleito indenizatório. Nesse sentido, merece destaque o seguinte teor contido no boletim de ocorrência:

"Segundo se apurou no local, a parte acima qualificada conduzia o ônibus em baixa velocidade pela referida via pública e a vítima caminhava por uma calçada estreita, quando ouviu um grito. Parou o veículo e se dirigiu a parte traseira do veículo e encontrou a vítima, sua vizinha, caída na via pública, com ferimentos nas pernas, dizendo que havia escorregado quando o ônibus passava".

Dentre as testemunhas ouvidas nenhuma delas atestou que o ônibus teria invadido a calçada ou mesmo que a autora deambulasse pelo leito carroçável, de onde a conclusão, mercê da qual, a dinâmica do acidente resultou do inevitável infortúnio decorrente do desequilíbrio da autora sofrido naquele momento, após o que colidiu com o ônibus que ao seu lado trafegava, disso se verificando o imprevisível acidente. 

Desse modo, o confronto das versões do acidente encontradas no boletim de ocorrência com as das testemunhas, constitui prova de que o preposto da ré agiu com a prudência e acuidade exigíveis no sítio dos fatos para um motorista de coletivo. Não se caracterizaram quaisquer elementos que pudessem definir a existência da culpa subjetiva (imperícia, imprudência ou mesmo negligência).

Da análise do contexto dos fatos, impossível admitir-se outra conclusão que não a seguinte: a autora sofreu uma fatalidade que não pode ser imputada ao preposto da ré, pois o coletivo que conduzia fora mero instrumento do acidente e não a sua causa primordial.

Bem de ver, que o depoimento da testemunha da própria autora, Maria Djanira Ribeiro (não presencial), pessoa que teve conhecimento dos fatos de forma indireta, afirmou o seguinte: ?a autora tropeçou em uma rua estreita e rolou para o local onde o ônibus terminou por passar por cima de sua perna (grifei) o motorista não conseguiu ver a autora quanto esta sofreu a queda e rolou para a via onde trafegava o ônibus. ... Sabe que a própria autora declarou que o motorista não tinha culpa pelo evento (grifei)?.

Diante desse contunde e muito esclarecedor depoimento da testemunha, registre-se, arrolada pela própria autora, mostra-se desnecessário estabelecer novas ponderações a respeito da dinâmica do acidente, pois os depoimentos colhidos pelas testemunhas da ré apenas corroboraram a versão anotada em detrimento dos interesses perseguidos pela autora.

Assim sendo, a única solução para a presente demanda é a improcedência do pleito indenizatório, já que reconhecida como causa primária a conduta da autora pelo nefasto evento, agregada de todos os demais elementos de convicção exaustivamente indicados no corpo da fundamentação desta sentença.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar a autora ao pagamento das despesas e custas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), em atenção aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC.

Ressalte-se, todavia, que considerando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica isenta de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.

Ocorrida a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação ou cientificação e independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor das verbas da condenação terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal automática de 10% (dez por cento) sobre o valor total, de acordo com o art. 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
