

SENTENÇA

Processo nº:0025162-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacqueline Barbosa
Requerido:Marcos Aurelio Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a proceder a transferência do automóvel para o seu nome, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de  R$3.000,00, além de pagar o valor de R$2.000,00, a título de danos morais pelos transtornos causados, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Caso não haja a transferência do bem, a condenação em obrigação de fazer será transformada e condenação por valor certo. O Juízo não determinará a transferência do veículo de ofício, uma vez que a medida depende da vistoria do bem e da ausência de outros problemas administrativos.  Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
