

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0025992-43.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Decio Gonçalves Pires
Requerido:CVC Serviços e Agência de Viagens Ltda
 
Data da Audiência: 16/05/2013


PREÂMBULO: No dia 16 de maio de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Décio Gonçalves Pires, RG nº 29.525.452-x, OAB 207.130, acompanhado de seu patrono, Dr. Humberto Bicudo de Moraes, OAB 119.525, e presente a empresa-ré, CVC Serviços e Agência de Viagens, por sua preposta, Sra. Silmara Bueno R. Pereira, RG nº 41.068.10.-4, acompanhada de sua patrona, Dr. Debora Izabel Dias da Silva, OAB 234.351. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DÉCIO GONÇALVES PIRES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face de CVC SERVIÇOS E AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA., alegando, em resumo, que: em 11.10.2010, adquiriu um pacote de viagem da ré, para a República Dominicana, com saída em 19.02.2011 e retorno para 27.02.2011, pagando o valor de R$ 4.240,49; estava incluído um vôo fretado direto, além de estadia no Hotel Ocidental Flamengo; entretanto, seu vôo teve escala em Caracas; os serviços não foram adequadamente prestados; o hotel estava lotado e foi obrigada a se deslocar, por conta própria, para outro hotel; teve despesas de transporte no valor de R$ 60,00; houve falta d'água no hotel durante 2 dias; passeios foram desmarcados; houve problemas no traslado para o aeroporto, no retorno; sofreu danos morais; deve ser indenizado. A ré contestou (fls. 29/42), arguindo ilegitimidade passiva, pois apenas intermediou os serviços de terceiros; no mérito, alegou que: trata-se de culpa exclusiva de terceiro; realizou, por mera liberalidade pagamento de indenização, em conta do segundo passageiro; houve mero erro do hotel em não disponibilizar um quarto ao autor no primeiro dia de viagem; o vôo teve apenas uma escala técnica, para reabastecimento, e o autor estava ciente disso; houve mero desconforto; o pedido é excessivo. Ofereceu o autor réplica (fls. 63/66). Negou que tenha recebido a indenização, pois o favorecido é outra pessoa. Nesta audiência, não foi obtida conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, pois as partes não quiseram produzir outras provas. A ré é parte legítima, pois celebrou o contrato com o autor (fls. 11/14). Além disso, recebeu o preço. Ressalva-se, de qualquer maneira, eventual direito de regresso em face de terceiros prestadores de serviço, mas que, no caso, nem mesmo foram adequadamente identificados na contestação. O autor adquiriu pacote de viagem da ré e relatou diversos problemas, que caracterizam a má prestação de serviços. A ré na qualidade de fornecedora, tem responsabilidade objetiva pelos serviços que ofereceu. A ré alegou que o autor sabia que haveria uma escala técnica do vôo, mas não fez prova nesse sentido, como lhe cabia. Em razão da existência de relação de consumo, inverte-se o ônus da prova. O autor alegou ainda que o hotel contratado estava lotado e que foi obrigado, por meios próprios, a procurar acomodação em outro estabelecimento, durante a primeira noite. Estes fatos foram reconhecidos pela ré, que, entretanto, tenta repassar a responsabilidade exclusivamente ao hotel. O autor ainda alegou que houve falta d'água no hotel durante 2 dias, causando grande desconforto, em uma viagem de lazer. Tudo isso é suficiente para provocar dano moral indenizável.  A ré deveria controlar melhor os parceiros prestadores de serviços, a fim de evitar que seus devedores sofram grandes aborrecimentos. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).Os danos materiais foram especificamente apontados na petição inicial e tampouco foram objeto de impugnação específica  na contestação. O depósito identificado a fls. 34 foi realizado na conta de outra pessoa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pelos danos materiais, pagará a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), com incidência de correção monetária a contar de fevereiro de 2011 e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogado:
Décio Gonçalves Pires.......................................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Silmara Bueno R. Pereira (preposta)..............................:
