

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0025256-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uriel Pelichek e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Hariel Pelichek e Uriel Pelichek, qualificados, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra Itaú Seguros S/A, igualmente qualificado.
Alegam que Renata de Freitas Souza financiou um veículo Chevrolet, modelo Corsa Hatch Wind 1.0 MPFI, ano 2000, placas MOJ1004, junto ao Banco Itauleasing S/A, por meio de contrato de arrendamento mercantil nº 2211735-2. Afirmam que, no ato da contratação, foi realizada venda de um seguro de proteção financeira, sob o nº 1 77 004389140, com vigência a partir de 23 de janeiro de 2007, e sob nº 1 77 004844599, com início em 05 de março de 2008. Asseveram que, em 09 de setembro de 2008, a segurada veio a óbito, tendo com causa mortis hemorragia interna torácica. O corréu Uriel, certo de que se enquadrava nas condições estipuladas do contrato, encaminhou o aviso de sinistro à seguradora, postulando o pagamento do seguro, mas, afirma, teve o seu pedido negado, sob o argumento de que a segurada se suicidou, evento que não seria coberto pela apólice. Alegam, ainda, que a ré ajuizou ação de reintegração de posse, que não foi efetivada devido a desistência, homologada em 06 de junho de 2009. Pleiteiam a condenação da ré ao cumprimento da obrigação contratual (quitação do saldo devedor do contrato de arrendamento mercantil), bem como indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00.
Juntaram documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 71/79, com documentos também.
Houve réplica a fls. 121/127, com juntada de novos documentos, sobre os quais se manifestou a requerida, a fls. 141/144.
É a síntese.
Decido.
Alegam que Renata de Freitas Souza financiou um veículo Chevrolet, modelo Corsa Hatch Wind 1.0 MPFI, ano 2000, placas MOJ1004, junto ao Banco Itauleasing S/A, por meio de contrato de arrendamento mercantil nº 2211735-2. Afirmam que, no ato da contratação, foi realizada venda de um seguro de proteção financeira, sob o nº 1 77 004389140, com vigência a partir de 23 de janeiro de 2007, e sob nº 1 77 004844599, com início em 05 de março de 2008. Asseveram que, em 09 de setembro de 2008, a segurada veio a óbito, tendo com causa mortis hemorragia interna torácica. O corréu Uriel, certo de que se enquadrava nas condições estipuladas do contrato, encaminhou o aviso de sinistro à seguradora, postulando o pagamento do seguro, mas, afirma, teve o seu pedido negado, sob o argumento de que a segurada se suicidou, evento que não seria coberto pela apólice. Alegam, ainda, que a ré ajuizou ação de reintegração de posse, que não foi efetivada devido a desistência, homologada em 06 de junho de 2009. Pleiteiam a condenação da ré ao cumprimento da obrigação contratual (quitação do saldo devedor do contrato de arrendamento mercantil), bem como indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A preliminar se confunde com o mérito e nele será apreciada.
De fato, pelo artigo 206, do Código Civil, deu-se a prescrição porque a recusa ocorreu em 27 de abril de 2009 e o segurado tinha o prazo de um ano para ajuizar a ação. Entretanto, os fatos infirmam contra a alegação dos autores, haja vista que Renata de Freitas Souza se suicidou, o que exclui a obrigação de ressarcir. As informações obtidas na polícia apontam para este caminho. João Antunes de Paiva Filho relata que testemunhou Giovani Pelichek gritando na rua, quando então o abraçou, e dizendo "a Renata se matou". Ivete Antunes de Morais afirma que: "O Giovani estava chorando muito e me disse que sua mulher havia se suicidado". A testemunha José Crepilho de Lima, que estava no trabalho, recebeu um telefonema de sua esposa, que lhe contou que a vizinha havia se suicidado. 
Além disso, Pelichek é policial rodoviário e mantinha armas em sua casa e foi com uma delas que, infelizmente, Renata se matou.
Por outro lado, valendo-se de uma ressalva muito frágil, os autores confessam que Renata se matou: "A Seguradora ré juntou, também, vários documentos (fls. 102/116), a fim de comprovar que a causa da morte da segurada foi o suicídio; totalmente desnecessários, pois os requerentes, em sua peça inicial, nunca negaram que a segurada cometeu o suicídio: a questão é que não foi premeditado!". O suicídio nos dois primeiros anos de vigência da avença não é coberto por ela. Infelizmente, Renata de Freitas Souza já possuía tendências suicidas, como relata Giovani Pelichek: "No início de nosso relacionamento, ela tentou o suicídio ingerindo soda caústica" (fls. 105). A portaria do inquérito policial que a causa mais provável da morte se deu por suicídio (fls. 103). 
Como bem observa Itaú Seguros S/A, "a discussão levantada na contestação, diferentemente do que foi alegado em réplica, não é a prova do suicídio, mas o fato de que, tendo a segurada praticado suicídio, deve-se considerar o período de carência estipulado no contrato, bem como no artigo 798 do Código Civil, que estipula que 'o beneficiário não tem direito ao capital estipulado quando o segurado se suicida nos primeiros 2 (dois) anos de vigência inicial do contrato, ou da sua recondução depois de suspenso, observado o disposto no parágrafo único do artigo antecedente'".
Em suma, existe a prescrição, que é matéria de mérito, e há o suicídio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de junho de 2012.
