

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025013-85.2011.8.26.0011
Requerente:Hemne Mohamad Bou Nassif
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada, comparecendo a audiência de conciliação (fls. 47). Porém, embora intimada a apresentar contestação escrita em 15 (quinze) dias, ela não ofereceu a sua defesa (fls. 56).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que houve alteração do plano de minutos contratado pelo autor sem a sua concordância, o que determinou que ele desembolsasse valores indevidos.
Assim, cabível a restituição em dobro. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Hemne Mohamad Bou Nassif ajuizou contra Tim Celular S/A e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em restabelecer o pacote de 500 minutos contratado pelo autor, dos quais 400 minutos podem ser utilizados em ligações para outros telefones móveis da ré, bem como para telefones fixos de outras operadoras, sendo que os 100 minutos restantes poderão utilizados em ligações para telefones móveis de outras operadoras, observado o custo mensal de R$ 135,90, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 24.880,00, e declaro inexigíveis os valores de R$ 117,12, R$ 132,09, R$ 54,39 e R$ 45,50, condenando a ré na restituição à parte autora a quantia de R$ 698,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (agosto a novembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 227,92* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
