

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0025286-16.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa Borges
Requerido:Alcides Eduardo Marcon e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

CLEUSA BORGES, já qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de ALCIDES EDUARDO MARCON, MARCIA BARROSO E ROBERTO EDUARDO BARROSO MARCON, alegando, em suma, ter contratado os dois primeiros réus para o ajuizamento de algumas ações judiciais, pagando-lhes um total de R$ 4.215,00, a título de honorários advocatícios e despesas processuais. Mencionou que, apesar do contrato e do recebimento do dinheiro, nada fizeram os requeridos. Postulou a restituição do indébito, mais um importe equivalente, além da condenação dos réus em reparação por danos morais, no valor de R$ 10.200,00. Com a inicial advieram os documentos de fls. 08/19.

A autora emendou sua inicial (fls. 23/24).

Realizada audiência de conciliação sem resultado positivo (fl. 65).

Os réus ofertaram sua contestação (fls. 39/49), na qual, preliminarmente, refutaram as testemunhas arroladas na inicial, impugnaram o valor da causa, arguiram ilegitimidade passiva do corréu Roberto e incompetência do Juízo. No mérito, afirmaram que os serviços foram devidamente realizados e que não cabia a propositura de qualquer ação, como objetivado pela autora. Requereram a extinção do processo em relação ao menor, a condenação da autora em litigância por má-fé e a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 50/52.

 Réplica a fls. 60/61.

Apresentado parecer pelo Ministério Público a fls. 72/79. 

É o breve relato. Fundamento e DECIDO. 


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos para o deslinde da causa.

As preliminares não prevalecem. 

A contradita de testemunhas não se faz cabível no bojo da resposta dos réus, mas por ocasião da oitiva em audiência de instrução. A impugnação ao valor da causa, igualmente, não tem cabimento no corpo da contestação. Somente deve ser deduzida por meio de incidente específico para tanto.  

A adução de ilegitimidade passiva de Roberto deve ser repelida. Conforme se verifica dos autos, o numerário de que postula a devolução a requerente, esteve em conta bancária do menor. Portanto, há vínculo jurídico suficiente a permitir que figure ele no polo passivo processual.

A incompetência deste Juízo, suscitada pelos réus, também não prospera. O fundamento desta asserção está no fato de que a demanda deveria ter sido proposta no domicílio real da autora, ou seja, na cidade de Piraju (ou Pirajuí). Porém, mais uma vez, falharam no instrumento procedimental a ser utilizado para tal pretensão, uma vez que deveriam tê-lo feito mediante exceção ritual, e não em preliminar de contestação.

No mérito, comporta guarida parcial o pedido.

Pelo teor da contestação, denota-se que os requeridos constituem uma família e laboravam em um mesmo escritório de advocacia.

Malgrado demonstrem os documentos da inicial contatos efetuados com o réu Alcides, não há dúvida de que os demais requeridos tiveram participação nos préstimos avençados com a autora. Ao reconhecerem que havia sido preso o corréu Alcides, evidenciaram que o escritório permaneceu sob os cuidados da corré Marcia. 

Assim, embora não tenha se incumbido pessoalmente com todos os clientes, como no caso da requerente, decerto, assumiu indiretamente todas as obrigações advocatícias pendentes, mormente considerando tratar-se de esposa de Alcides. Mesmo porque, em nenhum instante, foi aduzido na contestação que outrem teria assumido a frente dos contratos de seu marido.

Quanto aos serviços prometidos, a missiva de fl. 15 deixa evidenciado que o trabalho assumido não era mesmo de caráter extrajudicial. Observe-se que há menção de pagamento de R$ 1.645,00 para custeio das despesas processuais, incluindo custas e gastos com oficial de justiça.

Em ratificação, seguem os depósitos bancários comprovados pela autora a fl. 13, efetuados em nome do corréu Roberto Eduardo Barroso Marcon. Dentre eles, inclusive, figura o de R$ 1.465,00, postulado por Alcides.

Não obstante seja o filho do casal (Roberto) menor de idade, nada o exclui da responsabilidade perante a demandante. Sua faixa etária, apesar de constitui óbice à prática de muitos atos da vida civil, não o isenta de responsabilização civil. Até porque, nada indica nestes autos que estaria ele com sua capacidade de entendimento comprometida por ocasião dos depósitos em sua conta no banco. 

O fato é que o dinheiro foi entregue e nada foi realizado em contrapartida pelos demandados. Nenhum elemento probante foi acostado comprovando os serviços asseverados, para que ficassem justificados os valores recebidos. Enfim, contratou-os a autora para o ajuizamento de várias ações e até o momento não recebeu a contraprestação esperada.

A relação contratual, in casu, é de natureza consumerista. A despeito de se tratar a prestação advocatícia de uma obrigação de meio, não há dúvida de que ficam as partes submetidas ao Código de Defesa do Consumidor. 

Neste compasso, tendo ocorrido o pagamento indevido, faz jus a demandante à sua devolução com a devida correção monetária e demais consectários legais, assim como ao valor a ele equivalente, nos moldes do art. 42, p. único, do CDC.

Do pagamento em dobro, porém, fica o corréu Roberto isento, uma vez que não foi ele que convencionou diretamente com a autora. Simplesmente, teve posse de seu numerário, cabendo-lhe, nesta particularidade, apenas a devolução do dinheiro, em solidariedade com os demais requeridos. Já Alcides e Márcia respondem pela dobra legal, conjuntamente.

Os danos morais, na hipótese vertente, são induvidosos. A autora, necessitada, procurou o escritório de advocacia e esperava uma solução para seus problemas. Criou expectativa e efetuou corretamente os pagamentos que lhe foram exigidos. Sobremais, teve de contratar um novo causídico para resolver a pendência oriunda do contrato advocatício anterior. 

Certamente, tais desgostos e desolações não podem ser reputados como meros transtornos do quotidiano de uma pessoa. Independentemente de qualquer alegação ou prova, a presunção que emerge é a de que incidiu sim sobre o espírito da autora um abalo sobrecomum, de sorte a lhe trazer prejuízos de cunho extrapatrimonial.

A reparação é certa, mas não deve ser alçada ao patamar indigitado na inicial. Registre-se que o pleito em análise não pode servir como fonte de enriquecimento ilícito. Aliado a esta premissa, figura que também deve o montante ostentar condão pedagógico, de molde a exortar o infrator de que não deverá repetir o mesmo comportamento futuramente. Seguindo estas balizas, reconheço como suficiente para o caso a fixação de R$ 5.000,00 a título de danos morais. 

O menor Roberto, mais uma vez, embora tenha recebido em sua conta o dinheiro reclamado na inicial, não tem responsabilidade extrapatrimonial. Este não avençou com a autora, nem se comprometeu a nada perante ela. Fica, portanto, isento igualmente deste pagamento.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação deduzido por CLEUSA BORGES contra ALCIDES EDUARDO MARCON E OUTROS, para o fim de condenar os réus, em solidariedade, ao pagamento à requerente da quantia de R$ 4.215,00, devidamente atualizado desde as datas dos depósitos, além de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação.

Outrossim, deverão os réus Alcides Eduardo Marcon e Márcia Barroso, solidariamente, pagar à autora um valor equivalente àquilo que receberam indevidamente, bem como o importe de R$ 5.000,00, pelos danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.   

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizada. 
 
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
