

SENTENÇA

Processo nº:0025476-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kennedy Candido Rodrigues
Requerido:CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



V I S T O S.  




KENNEDY CANDIDO RODRIGUES ajuizou a presente Ação de indenização em face de  CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, alegando, em resumo, que no dia 28.05.10 estacionou o veículo gol descrito na inicial dentro do estacionamento mantido sob vigilância nas dependências da requerida. Ao retornar não mais encontrou o veículo no local. Na oportunidade comunicou a ocorrência à ré; pugnou pela condenação da ré ao pagamento da importância de R$14.500,00 equivalente ao preço do veículo e gratuidade, que lhe foi deferida. Juntou documentos. Citada a requerida em defesa sustentou que não há prova de que o veículo estava estacionado e se estava o autor o utilizava como simples estacionamento e não como consumidor, pois é funcionário de empresa que fica ao lado do réu; inexistência do dever de indenizar e de contrato de depósito; furto é excludente de responsabilidade. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.

É o relatório. D E C I D O. 

 A prova dos autos é no sentido de que o autor estacionou seu veículo em estacionamento do requerido e ele foi ali furtado.

  Em que pese o fato de ter o autor estacionado o veículo e se dirigido a outro local, a inércia da requerida perante o fato na ocasião representa a sua concordância com o ato. 

 Não é à toa que muitos locais cobram pelo serviço quando o motorista não estaciona para realizar compras.

 Equipara-se a situação em tela a verdadeiro estacionamento posto à disposição de seus clientes, por parte da requerida.

 Inconteste o fato de que estando o veículo do autor em estacionamento do réu, possui ele responsabilidade pelo furto efetuado em suas dependências. 

 Diante de tudo isso, rejeitadas as alegações efetuadas em defesa acerca da ausência de responsabilidade da requerida.

  No que pertine ao valor, deverá ser o de fls.25v., com correção monetária e juros desde a data do evento, nos termos da súmula 54 do STJ. 

 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por KENNEDY CANDIDO RODRIGUES em face de  CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. Condeno a requerida  a indenizar o autor na quantia referente ao valor do veículo objeto dos autos no importe de R$14.500,00, valor esse corrigido pela tabela do TJ/SP, e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do evento. Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
 P.R.I.C.
