

SENTENÇA

Processo nº:0025307-27.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Dellayly Nancy Ribeiro de Barros
Requerido:Bradescard e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Anota-se, ingressando no mérito, eis que o fundamento da preliminar diz a ele respeito, que deverá a administradora se responsabilizar por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. 
A ré Casas Bahias também é responsável, na medida em que não conferiu os dados de suposto fraudador. 
Na hipótese dos autos, o cartão da autora foi utilizado para realização de despesa não autorizada pela mesma, referentes a gastos com a empresa Casas Bahia, fato que a autora comunicou aos réus, contestando a despesa. 
Não podem a administradora do cartão e o estabelecimento comercial simplesmente isentarem-se de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
A autora impugna a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
As rés, além disso, e mesmo informadas do ilícito, não adotaram qualquer providência para apurar a irregularidade. Assim, devido o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. 
Afasto o pedido de danos morais, porquanto não afetada a honra subjetiva da autora. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade da despesa apontada na inicial, excluindo-a, bem como os encargos, das próximas faturas. 
P.R.IC.




São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
