

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0025395-33.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maricelia Dias de Araujo Oliveira, CPF 092.930.488-84
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67

 No dia 24 de outubro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) MARICELIA DIAS DE ARAUJO OLIVEIRA (RG:19.807.113-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MARCELA CANNIZARO ZERBINI OAB/SP 298611; Ausente a ré(u) CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, bem como quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré ou de quem a representasse. Pela autora foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. MARICELIA DIAS DE ARAÚJO OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que não firmou os contratos que justificaram o processo de cobrança iniciado pela ré, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 40.000,00. Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que seus funcionários são treinados a examinar minuciosamente a documentação necessária para deferimento de crédito, sempre mediante apresentação de documentos originais, de modo que foi tão vítima quanto o autor, de ação de terceiros. Afirma, ainda, que não tem condições de verificar, um a um, todos os documentos que lhes são apresentados; nega a existência de dano moral, pr conta de existência de outras restrições, não impugnadas pelo autor. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório. Houve réplica. Posteriormente, a autora apresentou incidente de falsidade, respondido. A ré pediu designação de audiência de conciliação, mas não compareceu. É o relatório.Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285  Rel. Juiz Boris Kauffmann). O pedido é parcialmente procedente. A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável. A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Não há prova de contratação válida. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos originais da autora; ao contrário, a assinatura constante do contrato de fl. 70 é absolutamente diferente daquela da autora (documentos de fls. 14/15), a conferir verossimilhança à tese da requerente. Demais disso, em resposta ao incidente de falsidade (que não precisa ser processado como tal, eis que pleiteado antes da instrução), a ré não afirmou a autenticidade da assinatura da autora, a demonstrar que sequer sabe se realizou o contrato com ela. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos. E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré. Na verdade, a ré não nega ter sido vítima de fraude. Afirma, de forma frágil, que seus funcionários são treinados para examinarem documentos e que são exigidos documentos originais, tudo para reduzir o risco de fraude, mas depois confessa tacitamente que não tem condições de manter um sistema de análise detida de dados. Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema de análise correta de crédito, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos  caso existentes  deve responder. Resta, pois, analisar a questão dos danos. E, nesse passo, parcela de razão assiste à requerente. Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. No caso, houve vários registros em nome da autora; todavia, conforme se infere do registro de ocorrência de fls. 18/19 e das iniciais de ação movidas contra as demais instituições que incluíram o nome da autora em cadastros de inadimplentes (fls. 93/111), bem como o êxito na retirada dessas inclusões em virtude do reconhecimento judicial ou espontâneo da inexigibilidade, tem-se por inaplicável o disposto na súmula 385 do C. STJ: as inscrições concomitantes eram, tanto quanto a presente, indevidas. E, nesse contexto, a inclusão da autora serve para consolidar e aumentar o dano sofrido pela requerente, obrigando-a a iniciar procedimento próprio para obter a declaração da inexigibilidade daquilo que está sendo indevidamente cobrado. Se isso é verdade, essa circunstância de concomitância de outras inclusões serve para sopesar a inclusão presente como concausa relevante para o dano, embora não seja única causa exclusiva. E isso reflete no parâmetro indenizatório, que não pode ser o mesmo dos casos em que uma única conduta é responsável pela totalidade do dano. Assim, fixo a indenização em R$ 3.500,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a pagar à autora R$ 3.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Ante a sucumbência mínima da autora, ré sai condenada em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :
