

SENTENÇA

Processo nº:0025473-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Macor Segurança e Vigilância Ltda.
Requerido:Leandro Lima de Almeida
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MACOR SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA em face de LEANDRO LIMA DE ALMEIDA, em que a autora, alegando que o réu lhe causou dano material ao provocar o acidente de trânsito descrito na inicial, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 2.854,40 (dois mil oitocentos e cinquenta e quatro reais e quarenta centavos). Segundo a autora, o réu foi culpado pela ocorrência do referido acidente, visto que colidiu o veículo que dirigia contra a traseira de seu automóvel (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/27.

Regularmente citado (fls. 33), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que acidente de trânsito no qual se envolveram seu veículo e o automóvel da autora decorreu de culpa do motorista deste, já que ele, desrespeitando sinalização de parada obrigatória, invadiu inopinadamente a via preferencial por onde trafegava, dando causa a uma colisão, aduzindo que o valor da indenização pleiteada não corresponde ao valor do dano sofrido (fls. 35/39). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 40/60.

Depois da réplica da autora (fls. 64/66), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 69) e, saneado o processo, produziu-se a prova oral, consistente na oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 73/74).

Encerrada a instrução, os advogados das partes pronunciaram-se em alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas alegações anteriores (fls. 78/79 e 80/83).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A colisão traseira implica a presunção de culpa do motorista que colide seu conduzido contra a traseira do veículo que está a sua frente, em movimento ou parado, incumbindo-lhe o ônus de elidir essa presunção.

No caso vertente, a presunção de culpa do réu foi elidida pela prova produzida, que revelou ser o acidente de trânsito descrito na inicial resultado de culpa exclusiva do condutor do veículo do autor.

De fato, a colisão descrita na inicial não decorreu de inobservância de distância regular de segurança pelo veículo conduzido pelo réu, mas de manobra imprudente realizada pelo motorista do carro da autora, que, ao fazer um retorno saindo de uma via secundária, não realizou uma parada obrigatória determinada pela sinalização de trânsito indicada na placa PARE, ingressando em baixa velocidade em uma via de trânsito rápido e interrompendo a trajetória do veículo que por esta transitava regularmente, dando causa à colisão.

2.- Apesar de a testemunha Eduardo Coutinho relatar que o veículo do réu estava em alta velocidade, não há qualquer prova nesse sentido; ao revés, o excesso de velocidade é desmentido pela extensão dos danos sofridos pelo referido veículo, que são incompatíveis com uma colisão resultante de velocidade elevada (fls. 49/60).

3.- De todo modo, estivesse o veículo do réu em velocidade excessiva, com muito maior razão deveria o condutor do veículo da autora aguardar momento oportuno para ingressar em uma via preferencial, respeitando a sinalização indicada pela placa PARE, já que nesse caso era previsível que aquele veículo chegaria ao entroncamento viário com maior rapidez.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MACOR SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA em face de LEANDRO LIMA DE ALMEIDA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
