

SENTENÇA

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem o cumprimento, pelo réu, do determinado em fls. 311 e 324. Em 14  de Setembro de 2012. 
Eu, ___________(Bruno), Subscr.


CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ BRUNO D'URBANO ROCHA, subscrevi.


Processo nº:0025755-13.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Carvalho Ceu
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


MARIA DO CARMO CARVALHO CEU, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e de condenação a pagamento de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Especial II, Individual, Produto 101, efetuando o pagamento mensal da quantia de R$ 542,71; que foi diagnosticada como portadora de adenocarcinoma de mama metastático para fígado, pulmões e linfonodos, tendo sido inicialmente submetida à cirurgia conservadora de mama esquerda, seguida de radioterapia. Com a recidiva hepática, foi tratada com seis ciclos de TAC. Contudo, diante da realização de exames a demonstrar a progressão da doença, iniciou, em 2007, tratamento junto a médico do Hospital Sírio Libanês, realizando quimioterapia com as seguintes drogas: Kytril, Gemzar, Eprex, Granulokine, Faslodex, Femara, Valtrex, Clexane, Vytorin e Doxil/Caelyx. O custeio do tratamento foi negado pela ré sob a justificativa de tratamento experimental, sem justificativa para seu uso. Do mesmo modo, a realização de exames também foi recusada, sob o pretexto de inexistência de justificativa técnica para a sua realização.  A conduta da ré, assim, seria arbitrária, na medida em que o tratamento faz parte do rol obrigatório da ANS, com cobertura contratual, de forma que a autora, até a presente, foi obrigada a custear parte do tratamento, com gastos de R$ 18.857,52. Ademais, estariam em aberto, junto ao nosocômio, cobranças no valor de 7.122,63, e em processamento, faturas no total de outros R$ 18.538,05. Requereu, pois, a concessão de tutela antecipada, a fim de compelir a Sul América a custear e autorizar a continuidade do tratamento quimioterápico junto ao Hospital Sírio Libanês, com as drogas Doxil/Caelyx ou qualquer outra prescrita pelo médico, mesmo que importadas ou de uso oral, mediante pagamento das despesas vencidas e vincendas. Por fim, requereu a liminar fosse tornada definitiva, com pagamento das despesas já efetuadas e condenação ao pagamento de danos morais a serem fixados pelo Juízo. 
Instruíram a inicial (fls. 02/36) os documentos de fls. 37/206.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 207/208), em decisão objeto de agravo de instrumento (fls. 237/252), ao qual negado seguimento.
 A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 255/273), alegando a preliminar de falta de interesse de agir, dada a inexistência de recusa de cobertura. No mérito, deduziu, em resumo, que a autora é titular de plano de 1991, não adaptado à Lei 9.656/98, de modo que a opção por tratamento em hospital não pertencente à rede referenciada do plano faz com que não tenha direito à cobertura integral dos procedimentos, mas apenas ao reembolso nos limites do contrato celebrado entre as partes. Defendeu a legalidade das cláusulas contratuais, que estariam em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, e impugnou o cabimento de pedido de indenização por dano moral. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 285/302).
A autora informou não ter outras provas a produzir, mantendo-se silente a ré. 
Solicitados esclarecimentos à requerida (fls. 311), esta requereu prazo para manifestação (fls. 323) mas quedou-se, em seguida, inerte (fls. 326).

É o relatório
Fundamento e decido.

A autora é portadora de adenocarcinoma de mama metastático para fígado, pulmões e linfonodos, necessitando se submeter a tratamento quimioterápico com as drogas prescritas pelo médico que a acompanha, descritas na inicial, bem como a exames laboratoriais para acompanhamento da evolução da doença, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que se trataria de tratamento com medicamentos de caráter experimental. Ademais segundo a requerida, não haveria justificativa para a realização dos exames solicitados.
Na hipótese, a despeito do contrato da autora ser anterior à Lei 9656/98, e não adaptado, verifica-se que a avença prevê cobertura para a doença da autora (câncer) e que os procedimentos aos quais a requerente pleiteia (quimioterapia e exames) são indispensáveis ao tratamento da moléstia.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto aos exames realizados, necessários para acompanhamento da evolução do tratamento, vez que efetivamente prescritos pelo profissional médico que a assiste, sequer no que se refere a esta ou aquela droga. 
A alegação do caráter experimental da medicação, outrossim, não foi sequer demonstrada, não podendo a ré alegar que tais procedimentos não seriam cobertos em razão de cláusula de exclusão. 
A negativa de cobertura de um e de outro, portanto, traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, todos os procedimentos foram solicitados mediante justificativa pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual, ou mesmo de não constar de tabela da ANS, fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com as Súmulas 95 e 96, aprovadas pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico; e
Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
O plano de saúde, assim, deve arcar com as despesas relativas aos exames laboratoriais e quimioterapia, inclusive mediante fornecimento das drogas prescritas para tanto, bem como deve ser condenado a reembolsar à autora, de forma integral, as despejas já suportadas por ela, para realização do tratamento e acompanhamento da doença, no valor de R$ 18.857,52, arcando ainda com todas as despesas em aberto, a este título, junto ao Hospital Sírio Libanês, onde realizados os procedimentos. 
A alegada falta de referenciamento do Hospital Sírio-Libanês, não impugnada pela autora, neste caso específico, não exime a ré do pagamento da totalidade do valor devido. 
Com efeito, em tese, se o estabelecimento hospitalar não está vinculado como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré, a princípio, não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto do tratamento a ele, devendo somente reembolsar o segurado, nos limites do contrato.
Ocorre que a Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998), estabelece que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada nos casos de emergência, nos casos de urgência e também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998, grifo nosso).
No presente caso, a ré foi instada a comprovar nos autos que o tratamento prescrito como necessário à autora estava a sua disposição, nos moldes em que solicitado, em hospital da rede referenciada. 
Contudo, tendo deixado de prestar o esclarecimento solicitado, deve arcar com os ônus de sua desídia. 
É abusiva, nestes moldes, a cláusula contratual que limita o atendimento à rede exclusiva da apelante, sem prova de que o tratamento existe e está a disposição em estabelecimento referenciado, pois coloca em desvantagem exagerada o consumidor, na medida em que restringe direitos fundamentais inerentes à própria natureza do contrato de "plano de saúde", ameaçando o seu equilíbrio e a efetivação do seu objeto, qual seja, a manutenção da saúde do contratante (art. 51, IV e § 1º, II, CDC). 
Assim, a não-prestação dos serviços e a conseqüente negativa em reembolsar, no caso, integralmente, as despesas que teve a autora, fulcrada em cláusula contratual restritiva, há de ser considerada manifestamente abusiva.
No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão à requerente.
A despeito da gravidade do caso da requerente, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocada em situação de risco, vexatória ou humilhante. O ato de resistência da requerida, ainda que causador de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicaram em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra da autora, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a arcar com todo o tratamento oncológico da requerente junto ao Hospital Sírio Libanes, principalmente quimioterapia, aí incluídas todas as drogas eventualmente prescritas pelos médicos que acompanharem a autora, ainda que importadas ou de uso oral, além dos exames necessários para avaliação da evolução do seu caso, até alta médica definitiva; b) condenar a ré a reembolsar as despesas já suportadas pela autora para tanto, no valor de R$ 18.857,52, quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a ré a arcar com as despesas e faturas pendentes junto ao Hospital sírio Libanês; d) negar o pedido de indenização por danos morais.
Em face a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
