

SENTENÇA

Processo nº:0025824-94.2010.8.26.0006 
Requerente:Luiz Carlos Marchiori Martins
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr. PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9.099/95.

A ação é procedente.

Está comprovado nos autos a fls.07, pelo laudo técnico, a ineficiência do serviço de linha telefônica na residência do autor por ?insuficiência de sinal?. 

Também restou demonstrado pelo documento de fls.11/12, a cobrança por serviços de telefonia que não foram prestados, justamente pela falta de sinal existente na área em que instalado o aparelho telefônico.

Ora, nesse caso, inviável o acolhimento das teses defensivas. Para que ficasse afastada a pretensão do autor, deveria a requerida fazer juntar aos autos o contrato assinado pelas partes, em que deveria constar expressamente que naquela região em que o autor morava não havia sinal suficiente para o funcionamento do serviço oferecido. Ou, ainda, comprovar tecnicamente que houve a prestação do serviço contratado de modo adequado. Porém nada foi produzido nesse sentido.

Embora, possa até se admitir a inexistência ou insuficiência de sinal em algumas regiões, por motivos técnicos ou outros, certo é que não poderia jamais a requerida ter cobrado por um serviço que não prestou. É princípio fundamental do direito a vedação ao enriquecimento sem causa. Sendo assim, se o preposto da requerida firmou que não havia sinal para funcionamento do telefone, nada há para se cobrar do consumidor que se viu privado da fruição do serviço.

Deve-se destacar, também, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal.

O considerável incômodo agravado pelo sentimento íntimo de injustiça pelo não funcionamento da linha, assim como o embaraço às atividades profissionais e pessoais, são suficientes para a caracterização de abalo moral indenizável. Nesse passo, oportuno transcrever o que o E. Tribunal de Justiça já decidiu a respeito:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Telefonia - Inadimplência da autora - Inocorrência - Cobrança indevida - Desligamento da linha telefônica, bem como negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito - Negligência da prestadora de serviços - Verificação - Indenização cabível - ?Quantum? minorado - Caráter repressivo-pedagógico assegurado sem ocorrência de enriquecimento sem causa - Fixação com base no salário mínimo - Admissibilidade - Imposição de ?astreintes? relativo à reinstalação da linha telefônica - Cabimento - Inexistência de danos materiais - Recurso da ré parcialmente provido e improvido o recurso da autora (Apelação com Revisão n. 881.573-0/0 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 15.05.06 - V. U. - Voto n. 10.862).

Não é demasiado lembrar que a configuração do dano moral independe de prova. Basta o dissabor sofrido, a prova do fato que originou tal sentimento íntimo aferido segundo o senso comum do homem médio. 

Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização.

Cabe, portanto, a fixação da indenização na quantia de R$ 1.000,00 (um mil e reais), compatível com a lesão e capaz de desestimular a reiteração da mesma conduta pela ré, pois o quantum, embora não elevado para a sua capacidade econômica.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) desconstituir o contrato firmado entre as partes; b) condenar a empresa ré ao pagamento de R$1.000,00 (um mil reais) em favor da autora a título de danos morais; sendo que tal valor será corrigido a partir da publicação da publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; condenar a empresa ré ao pagamento de R$24,72, a serem corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase (art.54 da Lei n.º 9.099/95). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011. 


Paulo Henrique Stahlberg Natal
     Juiz de Direito - Auxiliar


DATA
Em 03 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 03 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
