

SENTENÇA

Processo nº:0025710-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Hector Soto
Requerido:Manager Assessoria Em Recursos Humanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor, em sua inicial, reconhece que a obrigação da ré não é de fim, ou seja, de obtenção de vaga no mercado de trabalho, mas de meio. Alega, todavia, que não houve prestação de serviço que justificasse a cobrança levada a efeito, pelo que requer a devolução integral da quantia paga.
E é certo que a ré, por sua vez, reconhece que uma de suas obrigações era a de apresentar o autor a empresas potencialmente empregadoras.
Alega a ré que cumpriu com seu mister, o autor, por sua vez, entende que não houve adequada prestação do serviço.
Resta apenas verificar se a ré cumpriu o quanto se comprometeu a prestar. 
E, do que se verifica das obrigações assumidas pela ré, elencadas nas cláusulas 1.1 a 1.5 do contrato de folhas 11, e que compunham o custo do contrato, a ré apenas deixou de comprovar o cumprimento da obrigação relativa à apresentação do autor às empresas potencialmente empregadoras.
Neste sentido, de se observar que não há prova documental que comprove a ação mencionada. Ainda, a informante ouvida em favor da ré, não soube indicar com a clareza necessária as empresas para as quais tal medida teria sido adotada, o que faz crer que, de fato, ela não ocorreu.
Deste modo, sendo apenas este o inadimplemento do contrato a ser reconhecido, não há que se falar em restituição integral das quantias pagas. 
No que tange ao montante que seria devido pelo autor em razão dos serviços prestados, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, entendo por bem que a quantia de R$ 2.000,00 bem remunera a ré pelos serviços efetuados, competindo a esta, portanto, proceder à devolução da quantia de R$ 2500,00 desembolsada pelo requerente.
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, entendo que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse o autor pretensão de cobrança de honorários, a ação deveria ter sido proposta perante o Juízo Cível.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2500,00, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
