

SENTENÇA

Processo nº:0025416-13.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Martins Costa Neto
Requerido:Rita Gontad Bonza





Vistos. 

JOÃO MARTINS COSTA NETO ajuizou esta ação cominatória/indenizatória contra RITA GONTAD BONZA. Consta da inicial que o autor adquiriu da ré duas pias de cozinha cortadas em granito sob medida pelo valor de R$ 1.980,00. No entanto, a ré não cumpriu o prazo de entrega das mercadorias, e, após fazê-lo, o autor constatou diversos defeitos na confecção dessas pias, acarretando vazamentos, desalinhamentos e precário acabamento do material instalado. Pleiteia, ao final, a manutenção do vínculo contratual, o cumprimento do contrato pela ré, e indenização moral no importe de R$ 10.000,00.
Foi indeferida a antecipação de tutela conforme fls. 34.
A  ré foi citada e não apresentou contestação (fls. 42).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.
Decreto a revelia da ré, que, citada, não ofereceu contestação no prazo legal. Anote-se. 
Configurada a revelia da ré, incide o artigo 319 do CPC, de maneira que os fatos alegados pelo autor são recobertos por uma presunção de veracidade.
Sobre o assunto, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades.Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.
Apesar da revelia não dispensar a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264), no caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos não é viável identificar incompatibilidade, ao menos em relação aos danos materiais.  
A revelia faz presumir neste caso a prestação defeituosa do serviço pela ré, obrigando-a ao cumprimento do contrato, sob pena de multa.
De outra parte, porém, os danos morais são indevidos. 
Trata-se de hipótese de descumprimento de contrato de fornecimento de mercadoria, sem repercussão presumível na esfera psíquica do consumidor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, extinguindo o processo com apreciação  do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, para, preservado o vínculo contratual,  condenar a ré cumprir o contrato fornecendo a mercadoria adquirida pelo autora em perfeitas condições de uso, em quinze dias a partir da intimação desta, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 1.000,00. Para esse fim é concedida nesta sentença a antecipação da tutela.
A requerida arcará com as custas e honorários advocatícios que ora são arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.Int.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
