

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025752-10.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Fantinelli
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Aos 16 de maio de 2012 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto do réu, Rafael Brito  RG 33175481, acompanhado de advogado, Dr. Marcos Caitano Alves  OAB/SP 271964.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Vanessa Lopes Ferreira Lima  OAB/SP 157004, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor requer a juntada do cheque de numero 53 que, efetivamente emitiu. Afirma que esse cheque foi devolvido por insuficiência de fundos justamente por conta do saldo negativo que ficou na conta depois de novembro de 2010, quando indevidamente debitado o valro do cheque clonado. Indagado o Banco, este afirma que, de fato, o débito decorre do desconto do valor do cheque discutido na inicial, sendo que o Banco não trouxe a cartula para ser analisada. O autor afirma que só possui contrato de cartão de credito e de conta bancária e não tem nenhum financiamento junto ao Banco. Requer a juntada não só do cheque mencionado, mas também, do extrato, mostrando que o cheque clonado era de R$920,00 e seu debito fez com que a conta do autor ficasse negativa e o autor não movimentasse mais a conta desde então. Requer também a juntada do documento que entregou ao gerente do banco por orientação deste, bem como os comprovantes do Serasa de que a negativação realmente é atrelada ao saldo devedor na conta corrente. Dos documentos foi dada ciência ao Banco. O autor afirma que o documento de fls. 05 e  o de fls. 08 são para demonstrar que o autor não conseguiu pagar sua dívidas, inclusive não conseguiu quitar o financiamento de seu veiculo junto ao HSBC justamente por conta do valor indevidamente debitado de sua conta . O autor junta os comprovantes de que o réu o negativou junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Requer a retirada das negativações relativas ao saldo devedor em conta corrente e á devolução dos cheques, que foram devolvidos depois do saldo devedor ocasionado pelo réu.  Dada a palavra ao réu para se manifestar sobre os documentos juntados, por ele foi apenas reiterado o que consta da contestação. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Em primeiro lugar saliento que tempestiva a juntada de documentos feita pelo autor em audiência, tendo em vista que as disposições da Lei 9099/95 permitem que ambas as partes façam a juntada dos documentos destinados a provar as suas respectivas alegações até a audiência de instrução e julgamento, inclusive, sendo que os documentos trazidos pelo autor nada mais fazem do que amparar as alegações iniciais. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor de que teve um cheque do Banco réu clonado e,por isso, uma vez que o Banco indevidamente autorizou o débito do valor do cheque, teve sua conta negativada, o que desestruturou toda a sua vida financeira, gozam de verossimilhança. Isto porque o autor apresenta um cheque do mesmo número daquele que consta do extrato como tendo levado ao débito de R$920,00 emitido em data bem posterior e em valor inferior ao do débito, o que corrobora a alegação de que o cheque cujo valor foi debitado em novembro de 2010 era clonado e sua assinatura, inclusive, visivelmente diferente da do autor. Desta forma, e porque o autor é hipossuficiente frente ao réu, visto que o título apontado como clonado, uma vez que teve seu valor debitado, fica com o Banco, de rigor a inversão do onus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o Banco sequer trouxe o cheque no valor de R$920,00 para ser apreciado nos autos e muito menos trouxe prova de que a negativação dos dados do autor decorreram de outro fato, que não o débito do valor do cheque alegado como clonado de sua conta, sendo que o autor comprova nos autos que o réu negativou seus dados nos Órgãos de Proteção ao Credito em função do saldo devedor da conta corrente e em função da devolução do cheque "verdadeiro" e, ainda, comprova o autor que teve seus dados negativados por outras instituições financeiras depois que teve o débito impugnado de sua conta corrente. Considerando que o Banco não comprovou que o cheque seria autentico, visto que sequer o trouxe aos autos para comprovar sua existência, forçoso concluir que houve a clonagem e, portanto, a indevida compensação dos R$920,00 pelo Banco, respondendo este pelos danos causados ao autor em decorrência da falha na prestação do serviço, na forma do artigo 14, do CDC. Impõe-se, por conseqüência, a declaração de nulidade do cheque compensado, a declaração de inexigibilidade de seu valor, condenação do réu a devolução do valor do titulo e de todos os encargos bancários gerados, bem como composição das perdas e danos causados ao autor. A devolução deve se dar em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, já que é erro escusável o Banco não perceber a falsificação do titulo e deixar de conferir a assinatura que dele consta. Deve haver composição dos danos morais enfrentados pelo autor, que foram evidentes, já que o debito indevido deixou sua conta negativa, levou à devolução de outro cheque em virtude da insuficiência de fundos causada, bem como levou à humilhação e constrangimento do autor de ver seu nome negativado pelo proprio réu, em virtude do saldo negativo gerado em conta e do cheque devolvido, bem como por outras instituições financeiras, visto que o autor ficou sem dinheiro para honrar seus outros compromissos. Aliás, saliento que, de forma alguma, aplicáveis à espécie as disposições da sumula 385 do STJ, visto que as outras negativações dos dados do autor decorreram naturalmente do ilicito praticado pelo réu, que, por isso, desse argumento não se pode beneficiar. Na fixação do valor da indenização, levo em conta todos os elementos já tratados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória par ao autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a nulidade do cheque de numero 53 no valor de R$920,00, debitado da conta do autor (conta 01-026336-1, agencia 114 do Banco Santander); condenar o réu a devolver ao autor tal importância e todos os encargos em conta corrente gerados em virtude do saldo negativo criado a partir de 16 de novembro de 2011, devendo a devolução se dar em dobro e com incidência de correção monetária a partir dos descontos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano s morais no valor de R$10.000,00 , corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Determino que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento da negativação dos dados do autor promovida pelo réu em desfavor do autor, bem como cancelamento das negativações e restrições junto ao CCF decorrentes da devolução dos cheques de numeros 53, 54 e 55, que foram devolvidos depois do saldo devedor criado pelo réu.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
