

SENTENÇA

Processo nº:0025681-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Valdemir da Silva Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1736/10)

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
VALDEMIR DA SILVA SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Rodoágua Transportes Ltda., exercendo a função de motorista de caminhão pipa e, em razão das condições laborativas, apresenta lesões na coluna. Alega ainda que em razão de acidente de trabalho sofrido em 9.7.2005, quando caiu de um caminhão, teve suas lesões agravadas. Aduz que em razão das lesões ficou reduzida a sua capacidade laborativa.
Citado (fl. 32v), o réu oferece contestação a fl. 49/52, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o perito judicial concluiu pela ausência de incapacidade laboral. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 43/47. Exames complementares a fl. 37/40. Documentos previdenciários a fl. 53/56.
Manifestação do autor a fl. 59, na qual requer o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos e a expedição de ofício aos hospitais que o atenderam.
Manifestação do autor a fl. 60/62, na qual impugna o laudo pericial.
Réplica a fl. 63/65.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a expedição de ofícios aos hospitais. De nada adiantaria comprovar que o autor realizou tratamento médico em razão de lesões na coluna, se já é possível saber, pela prova pericial produzida, que não há nenhum prejuízo à capacidade funcional do autor em razão de acidente de trabalho ou de suas atividades laborativas.
Prescindível também o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho e das atividades laborativas, apresenta lesões na coluna que causam incapacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que como prova da lesão colunar, o autor juntou outros laudos de exames de tomografia computadorizada da coluna L ? S às fls. 31, que dão conta de uma discopatia em L4-L5, porém sem qualquer relação com a suposta queda do caminhão pipa. De fato, outros exames complementares mais específicos e atualizados como a ressonância magnética de fls. 23 e a de fls. 38, comprovam que a bem da verdade o obreiro não é portador de nenhuma hérnia discal pós traumática e sim de múltiplas discopatias degenerativas do tipo protrusão que acometem difusamente o seguimento lombar (fl. 46). Assevera que Tais lesões discais caracterizam um processo de espondilodiscoartrose de natureza degenerativa e constitucional e, portanto, sem qualquer relação com o trabalho ou com o acidente tipo ainda que como fator agravante (fl. 46). E conclui: Demais disso, ao exame médico-pericial atual, não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico ou eventual limitação de dinâmica vertebral em grau suficiente para justificar a presença de dano funcional residual, a ponto de depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Desta forma, como a doença colunar é de natureza extra-laboral, está devidamente estabilizada e o obreiro não é portador de sequelas de natureza incapacitante, podemos concluir que no caso dos autos, não há incapacidade laboral de causa acidentária a classificar (fl. 47).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito judicial realizou os exames físicos e complementares que se mostraram necessários para avaliar as queixas, e não deixou dúvida quanto a não redução da capacidade laborativa do autor e à origem extra-laboral das lesões.
Assim, não comprovados os requisitos para a concessão de benefício acidentário, não há como se acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1736/10)
São Paulo, 26 de junho de 2012.

Em       de junho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
