

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0025088-70.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Karine Celestina Aparecida Ayres
Requerido:Cristiano Ferraz Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



KARINE CELESTINA APARECIDA AYRES ajuizou a presente ação declaratória em face de CRISTIANO FERRAZ RODRIGUES alegando que, em fevereiro de 2003, vendeu seu veículo descrito na inicial (Citroen ZX 16V, cor azul, ano 1995, placa GAP 3103) ao requerido, que, nada obstante a aquisição do veículo, não providenciou a transferência dos registros do bem a seu nome, apesar de ter recebido devidamente assinado o certificado de transferência, descumprindo o artigo 123 do CTB. Prosseguiu informando que, em pesquisa efetuada junto à Secretaria da Fazenda, apurou que há em seu nome débitos referentes a IPVA, DPVAT e Taxa de Licenciamento de 2003 a 2010, no importe de R$5.189,12 e que o veículo foi objeto de ação de busca e apreensão junto à 7ª Vara Cível do Fórum de São José do Rio Preto/SP, promovida pelo Banco Santander S/A em face do requerido, julgada procedente. Asseverou, por fim, que teve seu nome incluído junto ao Cadin em virtude desses débitos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para determinar que o requerido providencie a transferência do veículo para seu nome, a exclusão do nome da requerente junto ao Cadin, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/26 e 31.
Deferida a tutela antecipada (fls. 27), após diversas tentativas de citação pessoal (fls. 38/39, 49, 64, 75/76 e 98), o réu foi citado por edital (fls. 102/116), sendo-lhe nomeada a curadora especial (fls. 118) que contestou por negativa geral (fls. 120). 
Réplica às fls. 124.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas). 
O pedido é procedente.
Os documentos acostados à inicial (fls. 13/14 e 21/25) comprovam que, de fato, o veículo foi vendido pela autora ao requerido.
Veja-se que foi juntado contrato de financiamento com garantia fiduciária firmado entre o réu e uma instituição financeira e a respectiva ação de busca e apreensão, o que evidencia que o veículo lhe pertencia.
E se assim é, forçoso concluir que o ele estava obrigado a transferir o registro do veículo a seu nome. Isto porque, conforme estabelece o artigo do 123, §1º CTB a responsabilidade por efetuar a transferência do registro do veículo na hipótese da transmissão de sua propriedade pertence ao adquirente.
Com efeito, deveria o requerido, ao receber o referido automóvel, transferir o respectivo registro para seu nome, de sorte que a pretensão no sentido de que o réu seja compelido a transferir a seu nome os registros do veículo indicado na inicial merece guarida.
Da mesma forma, constatado que o bem já pertencia ao requerido desde aquele momento, não se justificam os apontamentos do nome da autora referentes aos débitos do veículo dos anos de 2003 e seguintes, de modo que também esse pedido deve ser acolhido.
Nem mesmo a contestação por negativa geral impede o acolhimento do pedido.
Isto porque, malgrado ela tenha sido suficiente para tornar os fatos controvertidos, não tem o condão de elidir o pedido uma vez que a autora cumpriu o ônus que lhe era imposto pelo artigo 333, I do Código de Processo Civil (demonstrando o dever do réu de transferir o veículo para seu nome) e porque não foram comprovados fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da autora.
Acolhido o primeiro pleito, resta, então, analisar o pedido de indenização, o qual, por seu turno, também merece guarida. 
O documento de fl. 26 demonstra que o nome da autora foi inserido no CADIN estadual por força de débito relativo ao veículo em tela.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KARINE CELESTINA APARECIDA AYRES em face de CRISTIANO FERRAZ RODRIGUES para determinar que o réu efetue a transferência do registro do veículo Citroen indicado na inicial para seu nome, no prazo de 30 dias. Caso a obrigação não seja cumprida no prazo acima indicado, expeça-se ofício ao Detran para determinar a transferência do registro do veículo em questão ao nome do requerido. Determino, ainda, que seja excluído do CADIN o nome da autora em decorrência dos débitos indicados na inicial, oficiando-se com essa finalidade.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar desta data e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.


                                                                - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
