

CONCLUSÃO

Em  14.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025225-21.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Talita Freire da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
TALITA FREIRE DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS. Alega que não tem qualquer relação jurídica com o réu, mas, ainda assim, teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do banco de dados de tais órgãos e, ao final, que se declare a inexistência de débito e o réu seja condenado a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 20.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 22/40). Alegou que, ao contrário do que alega, a autora tem relação jurídica com a empresa, possuindo cadastro desde o ano de 2005. No cadastro consta a realização de três compras parceladas, estando a primeira quitada, a segunda, com cinco parcelas pagas, de um total de seis e a última com duas parcelas pagas, de um total de doze. Ademais, existe assinatura relativa a uma das compras, que em tudo se assemelha à da autora. Ainda que assim não se entenda, o que teria ocorrido seria uma fraude praticada por terceiros, que excluiria a responsabilidade civil da ré. Ressalta que a autora tem outras inscrições anteriores em seu nome, o que exclui a indenização moral, nos termos da súmula 385 do STJ. Por fim, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 58/64.
A ré pediu o julgamento antecipado da lide e a autora não manifestou interesse na produção de provas, mesmo ciente de que sua omissão implicaria em pedido de julgamento antecipado, de acordo com o teor do despacho de fls. 68.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, mesmo porque as partes dispensaram a produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é improcedente.
Ficou absolutamente claro nos autos que a autora fez compras no estabelecimento réu. Aspectos objetivos comprovam tal assertiva. 
Com efeito, no confronto entre as assinaturas de fls. 10 e 12, relativas à procuração e à declaração de necessidade dos benefícios da Justiça Gratuita, e o documento de fls. 41, relativo à compra realizada pela autora, constatamos absoluta similaridade entre elas. É certo que, de forma genérica, a autora impugnou tal documento, mas sua impugnação cai no vazio, na medida em que a autora fez outras compras junto à loja ré, quitando integralmente um dos crediários e pagando parcialmente outros dois. Ora, um falsário não utilizaria o nome, documentos e assinatura da autora para fazer compras e quitá-las, daí se vendo a insinceridade da alegação da autora.
Assim, se existe dívida, não há que se falar em declaração de inexistência de débito e muito menos em indenização por danos morais.
Não se perca de vista, também, que a autora tem outras inscrições em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora.
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.  A cobrança de tais verbas, contudo, fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Tendo em vista o fato de que a autora alterou a verdade dos fatos ao ingressar em juízo, considero-a litigante de má-fé, na forma do artigo 17, inciso II, do CPC, e condeno-a a pagar ao réu multa de 1% sobre o valor dado à causa. Anoto que tal multa não está acobertada pela Justiça Gratuita concedida à autora.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
