

SENTENÇA

Processo nº:0025300-72.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Adalberto Balogh Filho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Cuida-se de demanda de procedimento ordinário promovida por ADALBERTO BALOGH FILHO contra TAM LINHAS AÉREAS.

O autor narra que teve sua bagagem extraviada e que portanto a demandada está obrigada a reparar esse prejuízo, já que tal sinistros foi  proveniente de sua desídia. Afirma que o valor da bagagem extraviada monta a quantia de R$ 3.458,00 (três mil quatrocentos e cinqüenta e oito reais). Em razão dos transtornos sofridos com as tentativas frustradas de resolver amigavelmente o problema com a ré, aduziu ter sofrido danos moras. Requereu que a ré seja condenada a indenizá-lo pelos prejuízos morais e materiais sofridos. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/31).

Citada (fls. 34), a ré apresentou contestação (fls. 35/46), onde aduziu-se que nos casos de extravio e/ou avarias de cargas ocorridas durante o transporte deve ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica e inaplicabilidade do Código Civil. Discorreu sobre a inocorrência de danos de qualquer natureza.  Acostou documentos (fls. 47/51).

Houve réplica (fls. 56/60).

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos tão somente de direito.

Com efeito, o pedido deduzido é procedente em parte.

A tarifação imposta pelo Código Brasileiro de Aeronáutica foi revogada pelo Código de Defesa do Consumidor.

O valor da indenização, portanto, deixou de ser tarifado, passando a expressar o valor da bagagem extraviada, ainda que não declarado o conteúdo das malas.

Vale a transcrição de parte de venerando acórdão oriundo do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil.


No caso dos autos, o extravio ocorreu em vôo normal, sem qualquer acontecimento que pudesse ser qualificado de 'acidente', pelo que a responsabilidade da companhia aérea transportadora é regida pelo Direito Civil, devendo o dano ser integralmente indenizado.
Há de se invocar, neste passo, princípios que sempre estiveram imanentes no Ordenamento Jurídico, e que foram positivados no Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90): a) o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4º, I) e b) a interpretação das cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor (art.47).
Tais princípios não podem ser olvidados na interpretação daquele artigo 262 da Lei 7.565/86, nem do artigo 12 da Convenção de Varsóvia, sob pena de cometimento de flagrante injustiça (Apelação número 579.537-9 ? 8ª C. ? j. 7.12.94 ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? RT 721/150-151 ? novembro de 1995).
Assim, a responsabilidade pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas é de rigor, não havendo alternativa a não ser a condenação da ré ao ressarcimento dos prejuízos materiais sofridos.

Com efeito, não é prática usual a declaração de roupas e produtos de toucador. Aliás, se os passageiros passassem a declarar tais objetos, estaria implantado o caos nos aeroportos.

Portanto, a falta de relação não tem o condão de autorizar que a transportadora pague indenização simbólica, totalmente divorciada do prejuízo efetivo e até mesmo da própria realidade.

Divorciada da realidade, pois, como é de conhecimento comum, pessoas que viajam levam suas melhores roupas, as quais certamente não podem ser repostas com R$ 700,00 (setecentos reais), que não perfaz, sequer, o preço da mala de fibra de carbono em si.

Admite-se que alguns valores possam ter sido estimados em nível superior ao custo efetivo. Todavia, o mesmo ocorre na situação inversa, qual seja, indicação de preços inferiores aos praticados no mercado, de tudo resultando, em termos globais, a razoabilidade do valor total almejado.

Ademais, os documentos de fls. 30/31, especificam de forma clara o valor de cada item da bagagem extraviada, não obstante não ter a ré os impugnado.

Com relação aos danos morais, não são devidos.

O autor aduz ter sofrido danos morais pelo simples fato de ter tido dissabores e preocupações ao tentar ser ressarcido, sem sucesso. Tal fato deve ser encarado como fato corriqueiro, capaz meramente de gerar mera contrariedade, sem causar qualquer desgosto profundo e duradouro, que deixasse marca amarga.

Ademais, o autor já havia retornado para a casa, não sofrendo qualquer constrangimento de ser privado de suas roupas durante a viagem.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$3.458,00 (três mil quatrocentos e cinqüenta e oito reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

PRI



São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
