

SENTENÇA

Processo nº:0025598-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amauri Castro Barbosa
Requerido:Telecom 65 Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 14), não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 15/16). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré. Como corolário, impõe-se que se determine que a ré se abstenha de enviar novas cobranças ao autor, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 300,00 por cada nova fatura ou carta enviada ao autor, bem como se abstenha de incluir o  nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com base no débito ora declarado inexigível, sob pena do pagamento de multa de R$ 2.000,00 por inclusão indevida.  
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta indevida sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré; b) determinar que a ré se abstenha de enviar novas cobranças ao autor, em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 300,00 por cada nova fatura ou carta enviada ao autor, bem como determinar que a ré se abstenha de incluir o  nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por inclusão indevida; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula n.º 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  20  de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
