

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025110-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Rosangela Santos Melo
Réu(é)s:Electrolux 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/07/2011 às 13:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adriana Moreira dos Santos Garcia Alves, OAB/SP nº 51.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wagner de Souza, RG nº 20.413.991 (SSP/SP).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Vanessa Cristina Solano, RG 41.393.203-5; Srª Marilza de Souza Bomfim, RG 55.356.112-1; e Sr Sebastião Correia da Silva, RG 50.773.524-9.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida ELECTROLUX DO BRASIL S/A.
Incontroverso que a autora adquiriu o produto referido na inicial, fabricado pela ré.
A ré, porém, alega que não lhe pode ser carreada responsabilidade. Argumenta que sequer houve contato da autora com assistência técnica autorizada para que o problema fosse sanado.
Porém, a autora, em depoimento pessoal, categoricamente afirmou que houve várias tentativa de contato, todas infrutíferas.
O que relatou a autora encontra amparo na fala das pessoas por ela trazidas, as quais, conquanto ouvidas como informantes, prestaram declarações em tom harmônico, também asseverando o vício na máquina, que ainda perdura, de modo que não se há de desprezar o que elas relataram para o desate da lide, quanto mais se o preposto da ré relatou nada saber sobre os fatos.
Diante disso, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que ela buscou, mais de uma vez, sanar o vício referido na inicial, mas não obteve êxito.
Formado esse quadro, não se denotando que o vício no produto tenha surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, á autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.299,00, a ser atualizado monetariamente desde a data da aquisição (30 de julho de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Mencione-se que cabível a concessão de tutela em tais termos, eis que a substituição sobredita encontra respaldo em norma cogente, já referida, não sendo concebível, ainda, repise-se, em face do alhures explicitado, que a autora tenha de aguardar que se dê oportunidade de conserto do bem à fornecedora, para somente então ver direito seu observado.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, ao que consta, a autora, mais de uma vez, buscou contato com a ré, para que fosse sanado o vício na máquina de lavar referida neste feito.
Porém, não foi atendida a contento.
Isso extrapola o mero dissabor e causa abalo psíquico relevante ao consumidor, tratado com menoscabo pelo fornecedor, que, tivesse sido minimamente diligente, poderia ter resolvido o impasse, simples, de maneira célere, não se olvidando, ademais, que o bem em questão destina-se a atividades domésticas diárias, sendo notório que quem não consiga utilizar determinada máquina de lavar por tanto tempo, como a autora, por desídia de determinada fornecedora, como a ré, enfrente angústia não-desprezível, caracterizadora de sobredito dano.
Mas como visto, a ré não resolveu o problema de forma célere, propiciando autêntica via crucis à autora, consumidora, de sorte que se evidencia que a relação de consumo foi maculada pela negligência da ré, que causou dano moral à autora, de modo que a requerida deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a entregar, à sua custa, à autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.299,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 30 de julho de 2009 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
