

SENTENÇA

Processo nº:0025146-11.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Simone Roseli Ramos
Requerido:Dione Colucci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Simone Roseli Ramos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Dione Colucci 

As partes firmaram compromisso de compra e venda de bem imóvel, tendo por objeto o bem descrito às fls. 03 dos autos. 

No ato de entrega das chaves, foi pago um sinal de R$ 33.500,00. 

E por circunstâncias alheias à vontade da autora/vendedora, falta de documentos, o negócio não se concretizou. 

Percebendo que a ré se aproveitava deste fato para usufruir do imóvel de forma graciosa, por diversas vezes a procurou no intuito de rescindir o contrato, mas sem sucesso. 

Chegou a notificá-la extrajudicialmente, mas a medida mostrou-se infrutífera. 

Em sete de dezembro de 2012 conseguiram chegar a um acordo, nos seguintes termos: parte do sinal seria devolvido pela autora, e a ré desocuparia o bem em até sete dias. 

Mas para surpresa e espanto, em que pese ter cumprido com sua parte na avença, a autora não conseguiu recuperar a posse da coisa, haja vista que a ré nela permanece até o presente momento. 

Nestes termos, pede-se: a) medida liminar de reintegração; b) integral procedência da demanda; c) condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, no importe sugerido de quinze mil reais. 

Juntou documentos. (fls. 02/25) 

Este juízo deferiu liminar de reintegração às fls. 34, cumprida às fls. 41. 

A ré apresentou defesa. 

Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido, vez que a autora não cumulou pedido de rescisão. 

Também falou-se em falta de interesse de agir, por falta de notificação prévia. 

No mérito, sustenta-se que a autora nunca teve a posse do bem, que era exercida por seu pai. 

Dessa forma, agiu de má-fé ao alienar a coisa pertencente a terceiro. 

Impugnou o que se cobra a título de perdas e danos, ratificando a tese de nulidade do instrumento. (fls. 60/83) 

Houve réplica. 

Saneado o feito às fls. 100. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

A lide comporta julgamento antecipado porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

O que se alega a título de matéria preliminar em nada condiz com o mérito da ação, como se verá. 

De forma livre, as partes entabularam o compromisso de compra e venda de fls. 13/18. 

E também do mesmo modo, decidiram retornar ao "status quo ante". (fls. 19/21) 

Ora, se o acordo envolvia a devolução de vinte e oito mil e quinhentos reais, solvidos por meio do cheque de fls. 23, e uma vez comprometendo-se a ré a de lá sair no prazo de 07 dias corridos, fls. 20, não se entende o porquê de tamanha resistência, não sendo demasiado lembrar que a decisão liminar restou inatacada. 

Atuando a reintegração como mera consequencia daquilo que as partes concordaram, o mais aqui suscitado é totalmente impertinente. 

Apenas não há comprovação das alegadas perdas e danos, que sequer foram descritas na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de reintegração de posse, tornando-se definitiva a liminar aqui deferida. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, e com o acréscimo de juros moratórios a contar do trânsito em julgado desta decisão. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
