

SENTENÇA

Processo nº:0025034-16.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Sidnei Ferreira Borges
Requerido:ELETRO PAULO - METROPOLITANA ELETRICIDA DE SÃO PAULO SA

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 4.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SIDNEI FERREIRA BORGES ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, questiona a validade cobrança com fundamento em Termo de Ocorrência realizado que constatou irregularidade retroativamente. Negou a prática irregular e afirma que a ré não observou os critérios legais e regulamentares no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante. Pretendeu ressarcimento de danos morais.
A tutela foi concedida (fl. 54), desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 193/196).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 73/96), sustentando a validade do procedimento de apuração da irregularidade, com observância de Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Nega a existência de dever de indenizar.
Paralelamente, a ré apresentou reconvenção, visando à exação do valor apurado no TÓI, ou seja, R$ 2.910,50.
Houve réplica e resposta à reconvenção, seguida da correspondente manifestação da reconvinte.
Saneado o feito (fl. 199), seguiu-se produção de prova pericial, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
Houve apresentação de parecer de assistente técnico da ré.
Encerrada a instrução, as partes, em memoriais, reiteraram suas alegações.
É o relatório.
O pedido inicial é parcialmente procedente; já a pretensão reconvencional não prospera.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, nos ramos de telecomunicações e de fornecimento de energia elétrica, especialmente no que diz respeito à cobrança de consumo em discrepância com a média utilizada pelo particular, importando cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
No caso vertente, a questão tem contornos peculiares.
Houve perícia judicial, não impugnada tecnicamente pelo autor, que concluiu pela existência da irregularidade e pela exatidão do cálculo elaborado pela concessionária (fl. 236). O Perito verificou, pelas fotografias retiradas quando da constatação da irregularidade, a existência de elementos caracterizadores de fraude. Por isso, concluiu-se pela exatidão do cálculo elaborado pela concessionária (fl. 236), conforme a Resolução 456/00 da ANEEL.
A impugnação jurídica de fl. 291/292 não afeta as conclusões técnicas acerca da existência da fraude. Mas, com todo o respeito às posições contrárias, a validade da exação está condicionada à subtração efetiva de energia.
E disso não há prova.
Com efeito, não há degrau de consumo a caracterizar o furto da energia. O consumo anterior à regularização é, em média, pouco inferior à média do consumo médio posterior à verificação da irregularidade (fls. 235 e 239).
Se houve subtração efetiva, não há certeza. E ausente essa certeza, não há como dar suporte à exação da reconvinte.
Segue-se que parcela de razão assiste ao requerente, quando afirma a inconsistência da Resolução nº 456/00 da ANEEL, pois utiliza critérios que importam cobrança exorbitante de valores, sem que haja efetivo consumo.
Dita regra não tem substrato legal, pois ofende o princípio segundo o qual somente se pode cobrar pelos serviços efetivamente prestados. 
Nesse sentido, decidiu o Colendo Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Palma Bisson:
Ainda nos termos do art. 72 da indigitada Resolução nº 456 da ANEEL, constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular que não seja atribuível à fornecedora e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, fica autorizada aquela a proceder à revisão deste, por meio de um dos seguintes critérios i. aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; ii. na impossibilidade de emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potencia ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; e iii. No caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potencias ativas reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidores com atividades similares.
Ora, a aplicação de tais critérios, em especial dos dois últimos, que, pelo que tenho visto, são os usualmente utilizados pela fornecedora para proceder à revisão do faturamento em desfavor do consumidor, inexoravelmente levará a débito deste valor por consumo máximo de energia, que ele necessariamente não terá consumido, mas poderia consumir.
Seria o mesmo que ter de pagar o consumidor enquanto hóspede num hotel, depois de neste gozar três pernoites, por sete, dito o correspondente à permanência mínima.
Ou ter de pagar o consumidor, enquanto cliente de um restaurante, pelos bifes que, mesmo não comidos, poderia vir a comer.
Isso é o mesmo que, nada menos, que obrigar o consumidor a adquirir quantidade maior que as suas necessidades, prática abusiva à luz do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa (TJSP, Agravo de Instrumento nº 895.583-0/8, Rel. Palma Bisson, AC. Registrado em 10.5.2006)
Em suma, há que se reconhecer a parcial procedência da demanda, para reconhecer a validade do TOI no que tange ao reconhecimento da fraude, mas, de outro lado, deve-se também reconhecer a inexigibilidade do débito, já que não foi demonstrada a efetiva subtração de energia. 
Assim, a tutela deve ser mantida.
Mas não há dano moral. 
Reconhecida a ocorrência da fraude, não se há falar em dano moral, máxime porque a atuação da concessionária tem respaldo legal e em regulamentos expedidos, de modo que não se pode antever dolo de sua conduta. Ainda que a cobrança seja insubsistente, por falta de prova do prejuízo, a comprovação da adulteração do sistema de fornecimento de energia revela a boa-fé da concessionária durante o processo de cobrança. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar inexigível o débito apontado no termo de ocorrência de irregularidade objeto desta lide; JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE a reconvenção; e, conseqüência, JULGO EXTINTO os feitos com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Ante a sucumbência recíproca da lide principal, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade concedida ao requerente. Ante a sucumbência da concessionária em reconvenção, condeno-a às custas correlatas e a honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado do pedido reconvencional.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
