

SENTENÇA

Processo nº:0025391-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOVINA DIAS BORGES SILVA
Requerido:COMPANHIA DO SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente, visto que as alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Alega a autora que após a troca do hidromêtro de sua residência, a média de consumo se elevou de forma injustificada.  Assim, entende que faz juz à devolução de valores e declaração de inexigibilidade dos débitos indicados nas faturas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos comprovante de pagamento das faturas.  
Já a ré sustentou a regularidade de sua conduta, e anexou aos autos o laudo de vistoria de fls. 75/78, indicando que de fato houve um aumento de consumo de água durante a partir do mês de março, de 26m3 para 31m3, indicando que a média de consumo não é demasiadamente elevada.
Não bastasse, as testemunhas ouvidas em Juízo foram unânimes em confirmar que o imóvel da autora passou por reforma de ampliação do imóvel, conforme pode se notar pela fotografia de fls. 92, onde a autora construiu mais um andar em sua residência.  Somente a oitiva de Edina distoa dos depoimentos das demais testemunhas, havendo inclusive, indícios de que a autora exerce atividade profissional estético no local (fls. 90).
Neste passo, conclui-se que o aumento do consumo, além de razoável, não se deu em excesso, restando justificado, em razão das obras e atividade profissional.  
Assim, a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI




São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
