

SENTENÇA

Processo nº:0025818-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilvan Rodrigues Coura e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.
DECIDO.   

Afasto a preliminar suscitada. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque adquiriu a carteira de clientes da Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. (Samcil), sucedendo-a nos direitos e obrigações inerentes aos contratos cedidos, do que emerge sua responsabilidade perante os autores. Nada impede que a ré exerça eventual direito de regresso em face da Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. (Samcil), com base no Contrato de Alienação de Carteira de Beneficiários de Planos Privados de Assistência à Saúde copiado a fls. 64/68. Nesse sentido: TJSP, Apelação com Revisão n. 9222334-47.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 27.11.2012.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

O artigo 12, VI, da Lei n. 9.656/1998 confere ao consumidor de plano de saúde o direito ao reembolso das ?despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras?.

O direito ao reembolso pressupõe, pois: (1) situação de urgência ou emergência; (2) impossibilidade de utilização dos serviços prestados pelas unidades da rede referenciada.

Nos termos do artigo 35-C da Lei n. 9.656/1998, considera-se emergencial a situação que implicar ?risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente?.

Na hipótese dos autos, o caráter emergencial da situação de saúde narrada pelos autores (envolvendo a beneficiária Maria do Desterro de Sousa Coura) é inferido: (1) da prescrição de fl. 11, datada de 20.12.2010, que consigna recomendação de exame urgente; (2) da declaração prestada pela médica Dra. Michelle H. Prata (atestado de fl. 13), datada de 23.12.2010, na parte em que aponta o risco de perda irreversível da visão do olho esquerdo, caso não realizada a cirurgia prescrita.

Demonstrado a caráter emergencial do exame e procedimento cirúrgico a que foi submetida a beneficiária, competia à ré comprovar a possibilidade de execução dos serviços pela rede referenciada, ônus do qual não se desincumbiu. Com efeito, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor dos autores, dada a verossimilhança de suas alegações e sua evidente hipossuficiência.

Presentes, assim, os requisitos do artigo 12, VI, da Lei n. 9.656/1998, os autores fazem jus ao reembolso dos valores despendidos. Nesse tocante, observo que a ré não impugnou a conformidade dos valores à ?relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto? (artigo 12, VI, parte final, da Lei n. 9.656/1998).

Por outro lado, o recibo de fl. 16 não constitui prova idônea de prejuízo, porque sequer há indicação de data e especificação do procedimento médico a que se refere. Da mesma forma, o recibo de fl. 17 não será considerado, por falta de indicação da correlação entre o serviço prestado e o procedimento objeto da lide. 

Não conheço do pedido de reparação de dano moral, por ilegitimidade ativa, porque fundado na afirmação de abalo emocional sofrido pela beneficiária Maria do Desterro de Sousa Coura.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 6.246,00 (seis mil, duzentos e quarenta e seis reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de dezembro de 2010, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
