

SENTENÇA


Reclamação:0025761-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raul Santos Neves
Requerido:Adão Antonio de Oliveira e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural e não procede o pedido contraposto.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após um retorno realizado pelo condutor do veículo do requerido, em local apropriado existente na via, mas também, e não menos relevante, que o autor já trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel do réu vinha de via secundária, ou seja, do retorno, para mudar de sentido na mesma via. 
Nesse sentido, a fala de todas as pessoas ouvidas sob o crivo do contraditório, salientando-se que todas afirmaram que o veículo do réu efetuou manobra de retorno.
Sobre o tema, dispõe o artigo 35 do CTB que ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço?.
O parágrafo único do mesmo artigo esclarece: ?Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
Certa, portanto, a preferência do autor em relação ao réu. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Não se olvida, por seu turno, que o réu aduziu que o acidente somente ocorreu porque o autor conduzia o carro pela faixa de segurança. 
Porém, tendo-se inferido que era o autor quem já estava na via principal e que o requerido provinha de via secundária, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se aos já referidos artigos 34 e 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
 Sobre o tema, confira-se:
?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente? (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).

Nesse diapasão, era ônus do requerido arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa do autor porque este estaria na faixa de segurança. 
Somente foram ouvidas duas pessoas, cada uma reafirmando a versão apresentada pela parte que a arrolou.
Nesse contexto, não desponta, de forma estreme de dúvidas, que o autor, por conduta sua, foi o responsável pela ocorrência do abalroamento, por agir de forma culposa.
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o condutor do veículo do réu não procedeu com a cautela necessária quando foi efetuar o cruzamento da via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
E, repise-se, as provas coligidas não afastam a ilação de culpa formada em desfavor do réu, não havendo demonstração escorreita de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, e, bem por isso, induvidoso que o requerido não se desincumbiu a contento de seu ônus, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o condutor do veículo do réu agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. Por conseguinte, forçoso o não-acolhimento ao pedido contraposto. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar ao autor o montante de R$ 1.830,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.830,00 (mil, oitocentos e trinta reais), atualizada monetariamente, a partir de 16/07/2010, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de março de 2012.

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
