

SENTENÇA

Processo nº:0025009-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernanda Martins Saldanha Faria
Requerido:Portal R7 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

FERNANDA MARTINS SALDANHA FARIA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos morais, em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A e FERNANDA FACTORI, alegando que atua como modelo fotográfica e que, em uma dessas oportunidades, ganhou fama por se tornar Musa do Brasileirão 2009 do São Paulo Futebol Clube. Ocorre que, em agosto de 2012, foi surpreendida por publicações no Portal R7, em que foi chamada de ?Maria Chuteira? e ?rodada? pela jornalista FERNANDA FACTORI, ora corré. Alega que a repercussão do caso lhe causou danos morais. Requer, em tutela antecipada, a retirada da notícia do Portal R7 e, ao final, a retratação das rés, nos mesmos moldes da ofensa e a condenação por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/41). 
Às fls. 68/71, a autora junta Boletim de Ocorrência, em função de ameaças que lhe teriam sido feitas pela corré FERNANDA FACTORI.
Citada (fls. 78), a corré FERNANDA FACTORI apresentou contestação (fls. 80/89), alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, alega que as publicações foram feitas em tom de brincadeira e que, a despeito disso, a imprensa é livre para divulgações como essa. Insurge-se contra a ocorrência de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 92/116).
Citado (fls. 77), o corréu RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A apresentou contestação (fls. 118/147) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. Ainda em preliminares, requer a denunciação à lide da empresa FACTORI E VIEL AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO S/C, responsável pelo blog da corré. No mérito, alega que a autora é considerada figura pública e que, por esse motivo, é inevitável que a sua intimidade seja exposta pela mídia. Ademais, o anúncio teria sido de conteúdo genérico, incapaz de causar os danos morais alegados. Com a contestação vieram documentos (fls. 148/165). 
Houve réplica (fls. 169/175). 

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação. 
Os elementos do interesse de agir estão presentes, sendo que a necessidade decorre da conduta das requeridas de publicarem a notícia ofensiva, e a via eleita está em conformidade com o bem da vida pretendido.
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva da corré RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A. 
O fato de a requerida ter contratado cláusula de exclusão de responsabilidade com o gestor do blog não é suficiente para afastar o nexo de causalidade entre o dano e a sua conduta permissiva de aceitar a publicação da matéria.
Como provedor do anúncio questionado, a requerida tem responsabilidade pela circulação das informações nele veiculadas. 
Ainda que não se fale em dever de controle prévio sobre todas as edições por ela publicadas, remanesce a obrigação de adotar todas as providências necessárias para pôr fim à ofensa. Havendo a demonstração de negligência no caso concreto, poderá ela ser imputada pela responsabilidade subjetiva, como é a hipótese dos autos. 
É importante ressaltar que a provedora não apenas disponibiliza o espaço à jornalista, como também aufere vantagens financeiras advindas do acesso ao blog. Há, portanto, uma parceria entre as partes, uma contratação para publicação de matérias jornalísticas, mediante remuneração, em que ambas as envolvidas têm benefícios. Logo, havendo interesses para além da mera divulgação de conteúdos, a negociação não poderá excluir a responsabilidade da provedora. 
Com relação ao pedido de denunciação da lide, também não verifico o seu cabimento.
Nos termos do art. 70, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide é obrigatória ?I - ao alienante, na ação em que terceiro reivindica a coisa, cujo domínio foi transferido à parte, a fim de que esta possa exercer o direito que da evicção Ihe resulta; II - ao proprietário ou ao possuidor indireto quando, por força de obrigação ou direito, em casos como o do usufrutuário, do credor pignoratício, do locatário, o réu, citado em nome próprio, exerça a posse direta da coisa demandada; III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?.
Segundo a requerida RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A., caberia a denunciação à lide da empresa ?FACTORI E VIEL AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO S/A LTDA.?, em razão de um Contrato firmado entre as partes (Cláusula 6.2 ? fls. 130), por meio do qual o ?PARCEIRO?, isto, a própria empresa FACTORI, responderia por qualquer demanda oriunda do conteúdo divulgado no site, não se responsabilizando a provedora por qualquer litígio nesse sentido. 
Duas observações cabem ao caso. 
Primeiro, a legitimidade passiva da própria provedora (RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A.) já foi confirmada acima, quando afastamos a preliminar de ilegitimidade por esta levantada. Dessa forma, ao menos a responsabilidade solidária das rés já está garantida nos autos.
Segundo, é importante destacar que o Contrato firmado entre a provedora ré e a parceira ?FACTORI E VIEL AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO S/A LTDA.? (fls. 152/165) apresenta como interveniente e fiadora solidária a própria autora do anúncio, ora corré, FERNANDA FACTORI. 
Nos termos da Cláusula 26 do Contrato (fls. 164), ?A sócia administradora do PARCEIRO obriga-se solidária e reciprocamente ao cumprimento do presente Contrato em todas as suas cláusulas e condições, tanto em caráter obrigacional como pecuniário, assumindo, também, todas as responsabilidades na qualidade de FIADORA.?. 
Ora, se existe a responsabilidade solidária da fiadora FERNANDA FACTORI por todas as obrigações do Contrato, o que inclui a responsabilização perante eventuais demandas dele decorrentes, nenhum motivo há que justifique a necessidade de intervenção da empresa FACTORI, já que a  presença desta e eventual indenização à denunciante encontram-se devidamente asseguradas pela corré e fiadora FERNANDA FACTORI. 
Quanto ao mérito, é incontroversa a publicação de anúncios e matérias envolvendo o nome da autora, sendo que à requerida FERNANDA FACTORI é imputada a autoria de tais textos, e à provedora RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, a responsabilidade pelo site em que foi veiculado o conteúdo. Nesse sentido, são as provas de fls. 17/37.
O ponto controvertido reside no conteúdo difamatório de tais publicações, que justifique os danos morais e a obrigação de fazer pleiteados pela autora.
Inicialmente, é preciso lembrar que nenhuma liberdade, ainda que constitucionalmente defendida, como ocorre com a livre manifestação do pensamento, é ilimitada. A Constituição Federal não só consagra o direito de livre manifestação do pensamento (Artigo 5º, IV) como também assegura a liberdade de expressão em relação à atividade jornalística, intelectual e de comunicação (Artigo 5º, IX). Contudo, não afasta a possibilidade de avaliação das consequências dessa divulgação do pensamento, que poderá ou não ser considerado ofensivo aos atributos da personalidade humana, caracterizando danos de ordem moral. 
Na hipótese dos autos, é evidente o caráter ofensivo da matéria impugnada cujo conteúdo se reveste de incontroversa lesividade à vítima dos comentários.
Nesse sentido, cumpre transcrever as exatas imputações feitas pela corré e jornalista FERNANDA FACTORI na reportagem publicada em 05/08/2012 no portal ?R7?:

?Roda Gigante
Fernanda Saldanha, que foi musa do São Paulo em 2009, agora virou Fernanda San-São. Ela é um clássico: vai de São Paulo a Santos em um piscar de olhos. E os meninos dos dois times que passam bem, se é que vocês me entendem...
Lembra que nos anos 90 o sucesso era a Silvia Grenal ? porque ela rodava no Grêmio e no Internacional? Ficou tão famosa que chegou a receber o apelido de Silvia Fifa! Orgulho das Marias-Chuteiras. Mari Fruty promete descobrir as Marias dos clássicos do Paulistão. Depois vamos para outros Estados. Por enquanto, vamos procurar a Maria Choque Rei (Palmeiras e São Paulo, Maria Derby (Corinthians e Palmeiras), Maria Majestoso (Corinthians e São Paulo) e Maria Choque Bolinho de Bacalhau ? qualquer uma já saiu com algum boleiro de time grande e outro da Lusinha! 
Imagina uma mulher ser mais rodada que uma roda-gigante? Noooooosa, tem que ter pique, heim! Neymar odeia associar o nome dele a tipos que gostam de se aproveitar às suas custas. Mas, no sapatinho, ele pega geral. O menino é tão goleador fora como dentro do campo. Ama as subcelebridades, mas detesta que saibam disso!
?Amizade? mesmo só com estrela de primeira grandeza, que a gente não sabe se ele pega ou não. Euzinha, sinceramente, não gosto de dividir espaços com essas Marias... Mas o povo adoooooora ver e saber. E estamos aqui para saciar a curiosidade de vocês.?. 


Em sua contestação, a jornalista FERNANDA FACTORI afirma que o seu trabalho no blog ?é uma brincadeira, satirizando situações com jogadores de futebol?. Acrescenta que o artigo fala de ?Marias Chuteira?, mas não está se referindo especificamente à autora. 
Ocorre que, ao compartilhar opiniões acerca das chamadas ?Marias Chuteira?, a ré não só iniciou o artigo com o nome da autora, como também levantou suspeita acerca da integridade moral e da postura desta em relação à sua vida pessoal. 
Não há como admitir que os comentários da jornalista tenham sido meramente informativos ou ainda considerar que a matéria representou mera narrativa de fatos sem conteúdo pejorativo.
Ao utilizar expressões como ?Ela é um clássico: vai de São Paulo a Santos em um piscar de olhos.?; ?os meninos dos dois times que passam bem, se é que vocês me entendem...?; ?Imagina uma mulher ser mais rodada que uma roda-gigante??, dentre outras, percebe-se que a intenção da jornalista não se ateve à ?mera brincadeira?, que seria o propósito do blog, mas claramente desvirtuou esse caráter, atingindo o desmerecimento pessoal e o abalo à imagem moral da autora. 
Sobre o tema, é pertinente a observação do jornalista e advogado Sílvio Henrique Vieira Barbosa que, em artigo voltado a relação entre informação e privacidade (?Informação x privacidade ? o dano moral resultante do abuso da liberdade de imprensa?), ressalta: 

 ?A sociedade brasileira vive momentos de pressa e de sede de justiça. A nossa responsabilidade, como jornalistas, aumentou muito: instituições falhas, omissas e desmoralizadas fazem com que caiba a nós o papel da cobrança da solução. As redações vivaram pátio dos milagres... Mas é preciso ir com calma, sob pena de entrarmos todos no rol das desconfianças?. Faço minhas as palavras de Percival de Souza colunista do jornal da tarde que no artigo: 'A ética e o papel da imprensa' retratou a realidade dos meios de informação em nosso país. A preocupação externada pelo jornalista tem, afinal, razão de ser. Nossa imprensa, travestindo-se como o 4º Poder da República, viola com freqüência a ética e as leis, julgando e condenado à revelia da Justiça, transformando indícios em provas e suspeitos em culpados aos olhos de toda a sociedade. Informar: (do latim) por em forma os fatos; em oposição à deformar. Privacidade: (do inglês) right of privacy, right to be let alone. O direito à liberdade de informação caracteriza uma exceção geral ao direito à vida íntima das pessoas, como ensina René Ariel Dotti. Ele deve ser exercido com a condição de não tropeçar no direito primordial ao respeito à vida privada do indivíduo?.

Como se sabe, a liberdade de informação esbarra em fronteiras intransponíveis de ética e respeito à dignidade da pessoa humana, sob pena de se transformar em um veículo de vulneração à honra alheia.
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inc. X, define como invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização pelo dano material ou moral consequentes de sua violação. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação Cível n° 126.576-1, confirmou igualmente que "o princípio constitucional da liberdade de imprensa deve ser exercitado com consciência e responsabilidade, em respeito a dignidade alheia, para que não resulte prejuízo à honra, à imagem e ao direito de intimidade da pessoa abrangida pela notícia".
Os termos utilizados pela matéria e a conotação ofensiva de suas expressões tornam inequívoco que a publicação extrapolou o animus narrandi, em que as notícias são meramente narradas para fins informativos, ingressando no chamado animus difamandi, isto é, no intuito deliberado de vincular a imagem da autora a comportamentos sociais inadequados e/ou não condizentes com a realidade.
É inadmissível que os réus pretendam justificar os comentários pela notoriedade da autora, ou pela recorrente aparição em fotos ao lado de jogadores de futebol. Seja qual for o conjunto probatório no qual os réus pretendam fundamentar as suas defesas, não há como admitir que as matérias tenham sido razoáveis ou isentas de prejudicialidade. 
Presentes os requisitos legais que configuram o dever de indenizar ? conduta lesiva, dano moral e nexo de causalidade ? de rigor o seu acolhimento.
Na fixação do quantum devido a título de indenização, as condições pessoais da envolvida devem ser considerados de tal modo que não desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Assim, considerando o desgaste advindo das publicações sobre a autora, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às requeridas, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
Por fim, com relação a obrigação de fazer, a autora pretende que as requeridas divulguem nos mesmos moldes da ofensa (em primeira página do site oficial da ?R7?, e no blog da jornalista FERNANDA FACTORI, devendo permanecer a notícia por 24 horas no site) uma retratação acerca das matérias questionadas.  
Nesse ponto, cumpre lembrar que a ?Lei de Imprensa previa a possibilidade de se determinar a publicação de sentenças cíveis e criminais proferidas em causas nas quais se discutissem ofensas perpetradas pela imprensa, no mesmo veículo de comunicação em que a ofensa tivesse sido veiculada?.
Hoje, pela não receptação da Lei de Imprensa, o direito à publicação da sentença não pode mais nela se pautar, conforme decidiu o Superior Tribunal de Justiça na REsp 885.248/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 21/05/2010. 
O chamado ?direito de resposta?, por sua vez, continua passível de proteção jurídica em nosso ordenamento, mas agora, deverá ser aplicado por analogia aos art. 14 do Pacto de San José da Costa Rica e o art. 58 da Lei 9.504/97.
Ocorre que, no caso, a autora não pretende o direito de resposta, tanto que este foi colocado à disposição no blog da ré FERNANDA FACTORI, conforme demonstrado às fls. 83/84, sem que a requerente o tenha demonstrado interesse em exercê-lo.
Tampouco o direito à publicação da sentença deve ser conferido na hipótese. A reparação integral do dano não pode servir de fundamento à tal pedido, já que a sua cobertura foi devidamente atendida mediante a indenização de danos morais acima deferida. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para CONDENAR as requeridas ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno as requeridas, cada qual,  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil). 

PRI

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 10 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 10 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 10 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 10 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
