

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025498-15.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gisele Silva Dable, RG 30.440.046-4 SSP/SP, CPF 219.497.288/97
GUILHERME NOGUEIRA TRONDOLI - OAB 234.418/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:TAM - Linhas Aéreas S/A
GIRLANE PINTO DO CARMO ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
MARIA APARECIDA FERREIRA COELHO - OAB 108.139/SP
Data da audiência:05/10/2011 às 15:00h

Em 05 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 219.497.288/97, no Banco Itaú, agência nº 8363, conta-corrente nº 00750-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.








Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Gisele Silva Dable:Advogado da parte autora:



TAM - Linhas Aéreas S/A:Advogada da parte ré:
