

SENTENÇA

Processo nº:0025612-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Barbosa Rocha
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que não possuía débitos com a Eletropaulo, sendo suspenso o fornecimento de energia elétrica no dia 26 de agosto de 2011 com religação apenas em 06 de setembro de 2011.
Relata o autor ter sido informado de que o corte se deu em razão de não constar fornecimento de energia elétrica no endereço do autor, desde janeiro.
Em contrapartida, a requerida sustenta que o corte ocorreu em razão do inadimplemento da fatura de outubro de 2010.
Com efeito, compulsando os documentos acostados em contestação, bem como faturas juntadas pelo próprio autor em inicial, havia informação ao autor de que ocorreria suspensão em razão da inadimplência da fatura de outubro de 2010.
Contudo, curiosamente, a requerida promoveu o corte, constando que se deu por ligação irregular.
Ademais, promoveu o restabelecimento da energia elétrica antes mesmo da confirmação do pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2010 (quitada em setembro de 2010).
Assim, é de se presumir verdadeira a alegação inicial do autor.
Outrossim, ainda que o corte tenha sido regular, denota-se a demora excessiva no religamento do serviço (11 dias).
Deve-se concluir que a falta de referido serviço é gravosa, em virtude de sua essencialidade. O corte de energia elétrica gera, portanto, dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que o autor ficou inadimplente com relação a uma fatura por aproximadamente um ano, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOÃO BATISTA, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
