

SENTENÇA

Processo nº:0025632-64.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:AUDIR APARECIDO BENTO
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
AUDIR APARECIDO BENTO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A pretendendo a condenação deste ao pagamento do valor de R4 5.400, á título de danos materiais e R$ 30.000,00 à título de danos morais.  Alega para tanto que o requerido propôs ação de execução contra o autor, a qual desde o inicio estava fadada ao insucesso, eis que o documento assinado, objeto da execução, constava assinatura falsa. Afirma que teve gastos na medida em que foi obrigado a pagar os honorários do advogado, bem como foi atingido na sua moral. Juntou documentos (f. 15/325). 
Citado o requerido (f. 330), o mesmo contestou o feito (f. 332/342). Sustenta a ausência de culpa capaz de gerar sua responsabilidade, bem como a inexistência dos danos morais, e impugna os valores postulados. 
Réplica a f. 347/349. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, eis que desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Limita-se a controvérsia à verificação dos danos matérias e morais alegados, advindos da propositura de ação judicial julgada improcedente. 
Incontroverso nos autos o fato da requerida ter proposto contra o autor ação de execução de título extrajudicial, o qual seja, instrumento particular de contrato de financiamento ? Capital de Giro n. 385/998.878 (f. 20/21 e 24/25).
Incontroverso ainda, que a ação de execução foi julgada extinta, diante da procedência de incidente de falsidade documental, cujo objeto era o mesmo contrato acima referido (f. 205/207).
A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização dos Bancos deve ser solucionado pela teoria do risco profissional.
Essa teoria funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar, no desenvolvimento de sua atividade. 
Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 
O banco deve ser responsabilizado pelos maus serviços prestados a título de dolo ou culpa, ainda que leve, em razão do risco profissional.
Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade do réu é evidente, porque permitiu não só a assinatura por terceiro do contrato de Capital de Giro, bem como propôs ação de execução contra o autor, causando-lhe inegável dano material e moral.
Ainda que tenha observado o procedimento determinado pelo Banco Central, foi negligente por não verificar a autenticidade do documento fornecido pelo suposto correntista.  Tal dever a ele é imposto e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço.
Assim, não tem o réu como se eximir de sua responsabilidade. Não agiu com a indispensável cautela ao permitir a assinatura de contrato de empréstimo por terceira pessoa, porque a ele se impunha absoluto rigor na identificação de quem se apresentava como titular de tal documento. 
Por tal contrato o autor se viu executado judicialmente, sofrendo assim todas as conseqüências de uma ação desta natureza. 
Procedente, portanto, o pedido do autor de danos materiais, bem como os de natureza moral.  
Pretende o autor a indenização pelo dano moral que lhe foi causado pela atitude negligente do réu.  O dano também está configurado porque o réu teve de se defender em ação judicial de execução por dívida que não contratou. 
Caracterizado está, portanto, o dano moral. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?.  (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor.
Desmedida, contudo, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ´Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca´. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, a fim de condenar o requerido BANCO BRADESCO S/A, ao pagamento ao autor AUDIR APARECIDO BENTO, do valor de R$5.400,00, à título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente desde os referidos desembolsos (20 parcelas mensais no valor de R$ 270,00, a primeira em 05/12/2004) e acrescidas de juros de 1% ao mês, desde a citação, bem como o valor de R$ 8.000,00 á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação. 
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
