

CONCLUSÃO
Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025565-12.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Monteiro de LIma
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.


JOSÉ MONTEIRO DE LIMA propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em breve síntese, ser correntista do requerido e que no dia 07 de outubro de 2012 esteve em agência do réu para realizar saque  em equipamento de caixa eletrônico, tendo solicitado o saque de R$ 350,00 em um caixa, quando não houve liberação do dinheiro. Diz ter acreditado que houvesse acabado o dinheiro deste caixa, razão porque foi a outro, onde novamente requereu o saque da mesma quantia. Diz que nesta segunda ocasião, após digitar a sua senha, um alarme soou e todos saíram do banco. Afirma que após cessar o alarme voltou à agência e verificou, surpreso, que dois saques tinham sido efetuados de sua conta bancária, um no valor de R$ 350,00 e outro no de R$ 650,00. Afirma, ainda, que o primeiro valor lhe foi estornado em conta, contudo, solicitou que o mesmo ocorresse quanto à segunda operação, mas não foi atendido, tendo sido, ao contrário, destratado pelo funcionário do réu. Alegando não ter efetuado a mencionada operação, objetiva, no contexto, ser indenizado pelos danos materiais sofridos, na quantia equivalente ao dobro do que lhe foi sacado da conta e injustamente cobrado. Pleiteia, ademais, a condenação do réu à reparação dos danos morais de que padeceu, pela quantia lhe ter sido surrupiada. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou a ação a fls. 39 e seguintes. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir, por não ter o autor buscado resolver a questão no âmbito administrativo. No mérito pugna pela improcedência da demanda, alegando que não pode ser responsabilizado pelos danos que o autor sofreu, os quais sequer restaram configurados ou comprovados. Alega, ainda, que houve quebra do nexo de causalidade, não tendo sido os alegados danos causados por sua conduta. Questiona, ainda, o valor pretendido como forma de indenização dos danos morais. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 90/91.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de provas, nada sendo requerido. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que as partes não pugnaram pela produção de provas suplementares, sendo, no mais, a questão de direito. 
A preliminar não convence, eis que os documentos que os documentos que instruíram a inicial dão conta de que o autor efetivamente buscou resolver a pendência entre as partes no âmbito administrativo, tendo, inclusive, procurado o Procon, onde não viu sua pretensão satisfeita. Assim, viu a necessidade e utilidade da propositura da demanda, não tendo feito mais do que exercitar o seu direito constitucional de acesso à Justiça. Desta maneira é que fica repelida a arguição de falta de interesse de agir. 
No mérito, a pretensão inicial merece ser satisfeita. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos materiais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, alega o autor que foi surpreendido com saques de numerário por ele não efetivados na conta que mantém na agência do requerido. Diz o valor resultante da primeira operação, R$ 350,00, lhe foi restituído, o que comprova pelos extratos juntados com a inicial. A quantia referente ao segundo saque, porém, não foi estornada, daí o pedido formulado por meio desta ação, pretendendo o autor seja o réu responsabilizado por sua desídia, já que a falta de segurança das operações realizadas possibilitou a diminuição de seu patrimônio, com danos à sua pessoa.
O réu contestou a afirmação, alegando, em última análise, que não pode ser responsabilizado por eventual fato de terceiro.
A resistência é inconsistente. 
Ora, é que caberia ao réu a comprovação de que efetivamente fora o autor a efetuar os saques e que ele fornecera seus dados, no setor de autoatendimento, a pessoa que não era da instituição, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pelo requerente.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia das filmagens das câmeras instaladas no interior de suas agências, mais precisamente dentro do local destinado ao autoatendimento, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade das operações de saque que se realizaram na conta e com o cartão do requerente. 
Tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos.
De rigor que se reconheça que não foi o autor, pois, a efetuar as operações bancárias por ele questionadas na inicial.
E estabelecido, assim, que não houve a realização dos saques comprovados pelos extratos juntados na inicial pelo autor - sendo até mesmo sintomático o reconhecimento da falha do serviço do banco pelo estorno de valor de uma das operações -, inviável que os valores fossem subtraídos de seu saldo em conta, daí a responsabilidade do banco pela redução do patrimônio do autor, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu ao consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a realização de saque em terminal de autoatendimento por pessoa diversa que o titular da conta ou terceiro por ele autorizado. Não se pode admitir, ainda, que o banco não conte com seguranças e vigias em situações como a narrada na inicial, em que acionado o alarme da agência. 
Note-se que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente o autor.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é do último o dever de indenizar, cabendo-lhe se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ser obrigado a reparar os danos materiais e morais que causou ao requerente. 
Neste sentido, mais uma vez o entendimento jurisprudencial extraído de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, confira-se:
?CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Transferências fraudulentas de numerário por meio eletrônico. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco indenizar os valores indevidamente sacados, bem como a pagar compensação por dano moral, em virtude da negativação indevida do nome do autor. Procedência mantida. Recurso não provido. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência? (Apelação com Revisão n° 7.272.874-0). 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o autor, pessoa humilde, pobre na acepção jurídica do termo, que comprovadamente não detém posses, até mesmo porque trata da saúde do filho portador de necessidades especiais (fls. 24/32), viu-se despojado de quantia considerável por conta das inexistentes transações, daí evidenciado o constrangimento, até mesmo porque certamente poderia utilizar os valores para adimplemento de seus compromissos, alguns dos quais certamente assumidos para cuidar da saúde de seu filho. 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor até esta altura não viu estornados os débitos indevidos efetuados em sua conta referentes à segunda operação de saque, de R$ 650,00, muito embora alegue que tenha buscado junto ao banco esclarecer toda a pendenga, tendo inclusive noticiado a ocorrência da fraude perante a autoridade policial, consoante boletim de ocorrência juntado com a inicial. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 10 vezes o valor do saque indevidamente debitado em conta, R$ 6.500,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Noutro giro, deve o banco restituir ao autor o valor decorrente do saque realizado no autoatendimento, na quantia de R$ 650,00; mas não deve ser condenado a pagar a quantia cobrada indevidamente em dobro, já que não demonstrada a sua má fé, tendo também a instituição sido vítima da ação de criminosos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) condenar o requerido a devolver ao autor, como forma de reparação de danos materiais por ele suportados, o valor decorrente do saque e operação que este não realizou, na quantia de R$ 650,00, a ser atualizada e acrescida de juros de mora desde a ocorrência até o efetivo pagamento e (b) condenar o réu a pagar ao mesmo requerente a quantia de R$ 6.500,00, como forma de reparação dos danos morais de que padeceu, devendo tal quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Considerando que o autor sucumbiu em pequena parte do pedido, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 3 de julho de 2014.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
