

SENTENÇA

Processo nº:0025746-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson Alexandre dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o requerente, em sua petição inicial, que jamais efetuou relação jurídica com o réu, pois não solicitou ou possuiu qualquer cartão por ele administrado, desconhecendo o débito levado a apontamento.
O réu, por seu turno, alega que, ao contrário do aduzido na inicial, há cartões sob a titularidade do autor, bem como adicional à sua esposa, contratados regularmente, sendo que, em relação ao contrato mencionado na inicial, constam, inclusive, pagamentos efetuados entre junho de 2004 a maio de 2007. Para corroborar suas alegações, a ré trouxe aos autos os contratos firmados com o requerente (fls. 74/75).
Em audiência de instrução e julgamento, instado a se manifestar sobre os documentos apresentados pela parte ré, o autor reconheceu sua assinatura, mas reafirmou não ter utilizado qualquer cartão.
O artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor, embora passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, não são plausíveis, eis que a narrativa da inicial, em cotejo com a documentação acostada aos autos pela parte ré, bem como o esclarecimento prestado acerca das assinaturas lançadas nos documentos, não dão lastro às alegações constantes da inicial. 
Oportuno observar, ademais, que apesar da fraude noticiada na inicial, não houve comunicação dos fatos à autoridade policial, o que também destoa do que ordinariamente se verifica em casos desta natureza.
Assim, inviável a inversão do ônus em desfavor da ré, de modo que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez a contento. Nesta esteira, não há como se acolher o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 565,56. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
