

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025722-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eric Rodrigues Vieira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento da dívida em 17/10/2011. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado o baixa do apontamento negativo existente em sem nome. 

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor à exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Não é demais observar que a inadimplência do autor autorizava a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

No entanto, com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável.

Resta analisar o pedido de danos morais.

Dois meses após o ajuizamento desta demanda, houve o cancelamento do apontamento, fato capaz de produzir reflexos na honra subjetivado autor, já que o apontamento restritivo é causa limitativa da obtenção de crédito. 

Levando-se em conta as repercussões da negativação mantida indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 31 e DECLARAR quitada a dívida do autor. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para exclusão do apontamento, independentemente do trânsito em julgado, a serem encaminhados pelo autor.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
