

SENTENÇA

Processo nº:0025448-05.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana da Silva Pinto
Requerido:Assessoria Contabil Felix S/S Ltda
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, que ELIANA DA SILVA PINTO move em face de ASSESSORIA CONTÁBIL FELIX S/S LTDA..
Diz a inicial que o representante legal da ré, Sr. José Pedro Félix, contador, incluiu o nome da autora de maneira indevida e à sua revelia em contratos sociais de três empresas, a saber: Cimalt Distribuidora de Materiais de Construção Ltda., Soma Comércio e Serviços Automotivos Ltda. e Soma Centro Automotivo Ltda. Noticia a autora que desde 10/09/1998 é funcionária pública do Procon-SP e que em 13/07/2001 foi vítima de furto, quando seus documentos foram subtraídos, sendo que a partir de então passou a ser vítima de fraudes realizadas em negócios com o uso indevido de seu nome, dentre elas, a inclusão de seu nome nos contratos sociais das empresas acima. Aduz-se que além das alterações realizadas pela ré, o nome dos seus representantes Daniel Bonilha Felix, Jorge Luiz da Silva e José Pedro Félix se repetem e se revezam nas mesmas; que é fácil notar a falsidade das informações já que o endereço declarado como domicílio da autora nos contratos não é o mesmo em que residiu nos últimos dez anos; que após relato do ocorrido à Junta Comercial do Estado de São Paulo ? JUCESP, esta providenciou a suspensão dos arquivamentos feitos em nome da autora; que esta foi inserida no pólo passivo de cinco demandas trabalhistas, manejando, assim, embargos em cada uma delas e que nas ações fiscais movidas contras as pessoas jurídicas das quais é "sócia" o perigo da inclusão de seu nome no pólo passivo é iminente; que a autora sofreu danos materiais em razão das penhoras realizadas em sua conta, deixou de investir num imóvel próprio e aplicar seus recursos em outros investimentos, além de danos morais porque os fatos experimentados causaram danos à imagem, honra e repercutiram em sua esfera psicológica.
Ao final, requer a autora indenização pelos danos materiais, estimados genericamente em R$ 30.000,00, pelos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo e pela perda de uma chance. 
A inicial foi emendada para quantificar os danos materiais em R$ 14.362,80, bem como esclarecer que a perda de uma chance, cuja indenização também se pretende, consistiu na impossibilidade de adquirir o imóvel próprio. Outrossim, justificou a autora o endereçamento da presente ação também contra a pessoa jurídica.
Recebida a emenda, a ré foi citada e apresentou contestação, alegando em preliminar sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo da presente demanda, ao argumento de que apenas prestava serviços aos seu cliente, elaborando as minutas dos contratos sociais, mas que não tinha autonomia para a escolha dos integrantes das sociedades. No mais, impugnou o pedido de justiça gratuita formulado pela autora, bem como o pedido de indenização por danos materiais, os quais não foram demonstrados, o pleito de indenização pela perda de uma chance, tal como ventilado pela autora, porquanto ela já era proprietária de um imóvel e não houve demonstração de qualquer chance efetivamente perdida em razão do infortúnio sofrido, assim como o pedido de indenização por danos morais.
Registre-se réplica.
Sobreveio decisão afastando a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, ao argumento de que a matéria alegada a este título pertine ao mérito e como tal será apreciada oportunamente, e fixando como ponto controvertido a exata participação da ré na consecução do ilícito apontado, qual seja, a inclusão fraudulenta da autora nos quadros societários de diversas empresas, bem como os danos daí decorrentes. 
Para tanto, determinou-se a juntada de cópia do inquérito policial.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, e ainda mais porque as partes não se interessaram pela produção de outras provas.


Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A autora postula a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, materiais e pela perda de uma chance, suportados como consequência da inclusão indevida e desautorizada de seu nome nos contratos sociais de três pessoas jurídicas, atribuindo à ré a responsabilidade por tais atos em razão de conduta ilícita praticada por seu representante José Pedro Felix. Desta feita, a autora atribui à ré a responsabilidade pelos transtornos sofridos porque seu representante tinha conhecimento de que dela não partiu qualquer manifestação para contrair obrigações como sócia das empresas em cujos contratos societários foi incluída como tal. 
A ré, por sua vez, alega em sua defesa que apenas atendia os pedidos feitos por seus clientes, responsáveis pela apresentação dos documentos dos sócios que entravam e saiam das sociedades.
Posto isto, o cerne da questão está em definir se houve, ou não, conduta culposa ou dolosa dos representantes da ré quando da inclusão do nome da autora nos contratos sociais das empresas identificadas, nos quais passou, involuntariamente, a figurar como sócia.
E para dirimir tal controvérsia, os documentos juntados aos autos se mostram suficientes, deles se extraindo que a autora sofreu, verdadeiramente,  graves consequências pela conduta irregular praticada pelos sócios das pessoas jurídicas em relação às quais foi alçada indevidamente à condição de sócia, bem como que a conduta ilícita não foi praticada isoladamente por aqueles, mas contou com a contribuição/participação da ré para sua realização.
Esta conclusão se torna possível a partir da análise dos contratos sociais juntados, pois além de elaborados pela ré, ainda que a pedido de seus clientes, como por ela afirmado, verifica-se que os representantes da empresa de contabilidade firmaram tais documentos como testemunhas. 


Analisando também as cópias extraídas do inquérito policial, verifico que ao prestar esclarecimentos perante a Autoridade Policial (fls.404/406), o Sr. José Pedro Félix afirmou que as alterações eram feitas por um funcionário seu, de nome Ronaldo Bauer, responsável por angariar mais clientes para seu escritório. Tempos depois, ele compareceu novamente ao Distrito Policial para informar que Ronaldo havia falecido (fls.423) e embora não tenha precisado o período em que Ronaldo Bauer passou a prestar serviços à ré, nem apresentado qualquer indício de que ele seria efetivamente o autor da fraude apurada no inquérito, atribuiu ao mesmo a autoria dos atos.
Ora, a prevalecer a tese sustentada no inquérito policial, no sentido de se atribuir a Ronaldo Bauer a autoria do ilícito, ou prevalecendo a tese alinhavada na contestação, de que houve responsabilidade dos demais sócios das empresas em cujos contratos sociais a autora foi incluída, em quaisquer das duas hipóteses subsiste também a responsabilidade da ré. 
Na primeira hipótese, a ré responde por força do que dispõe o artigo 932, inciso III do Código Civil.
Assim, se Ronaldo Bauer prestava serviços à empresa ré, atuando em seu favor com vistas a angariar-lhe mais clientes, ou, se além disso também ficava responsável por realizar tarefas inerentes à sua atividade fim, daí ser apontado como mentor das alterações contratuais realizadas, ainda que supostamente a pedido dos clientes, tanto em um como no outro caso ele assim o fez agindo no interesse e representando a ré. Logo, sua atuação isolada não exime a ré da responsabilidade que tem sobre os atos praticados por quem assim age em seu nome.
Ainda que neste caso se entenda não ter agido a ré com culpa, sua responsabilidade independente da demonstração de conduta culposa, nos exatos termos do artigo 933 do Código Civil. Trata-se, portanto, de responsabilidade sem culpa por ato de terceiro, o que afasta a possibilidade de qualquer dos responsáveis, uma vez demandado, procurar se eximir de seu dever ressarcitório alegando que escolheu bem o empregado, serviçal ou preposto.
Na segunda hipótese, a responsabilidade dos sócios das empresas que tiveram a alteração de seus atos constitutivos feitos pela ré, já reconhecida em outras demandas, não afasta a da ré, haja vista a existência de previsão expressa de solidariedade entre todos os coautores do ilícito, conforme artigo 942, parágrafo único, do Código Civil. 
Ademais, restou suficientemente demostrado através dos documentos coligidos aos autos a decisiva contribuição culposa da ré para para o sucesso do golpe com o qual a autora, cujos documentos pessoais haviam sido subtraídos, restou indevidamente incluída nas sociedades.  
Não é crível que a ré, com sólida atuação em seu ramo na região em que é estabelecida, como mencionado pelo Sr. Pedro em depoimento durante o inquérito, não dispunha de mecanismos de controle que lhe permitissem a identificação da fraude perpetrada através da indicação de uma mesma pessoa por empresas diversas e aparentemente sem nenhuma relação entre elas, para figurar como sócia em seus contratos sociais.  
No caso em exame, um simples contato direto com a suposta integrante de sociedades diversas seria recomendável como prática cautelosa e diligente que se espera de uma empresa de contabilidade responsável, no desempenho da atividade para a qual foi contratada. 
Outrossim, considerando que o representante legal da ré, Sr. José Pedro Félix, assim como outros prepostos seus, assinaram como testemunhas as alterações contratuais fraudulentas, força é convir que nesta condição eles tinham plena possibilidade de aferir que se fez passar pela autora não era ela. 
Evidente, portanto, a conduta culposa, negligente, da ré, incompatível com a cautela ordinária que se exige nos negócios. E a culpa, como bem se vê, não é exclusiva de terceiro, a ponto de romper completamente o nexo de causalidade, podendo a ré, em tese, ajuizar ação de regresso contra quem, no seu entender, foi o responsável direto pela fraude.
Prosseguindo, agora na análise dos danos alegados pela autora e que sustentam os pleitos indenizatórios, força é convir que a mera fraude de que foi vítima e para qual a ré concorreu, ao negligenciar nos cuidados básicos necessários à alteração do contrato social, bastou para causar a ela danos morais.
Com efeito, o dano moral deve ser entendido como uma lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Assim, tem caráter in re ipsa, de modo que, para surgir a responsabilidade civil, basta a comprovação de comportamento, culposo ou não (conforme o regime jurídico aplicável), lesivo a um bem jurídico extrapatrimonial, como a honra, a imagem e a integridade. 
No caso em apreço, a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, simples aborrecimento ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém descobrir ter sido vítima de fraude, alçada ilicitamente à condição de sócia de várias empresas desconhecidas. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, sendo a autora obrigada a ajuizar várias ações, dentre elas a presente, pronunciar-se em tantas outras, requerer a abertura de inquérito policial e de providências junto à JUCESP. Além disso, a autora sofreu com ordem de penhora sobre valores existentes em sua conta corrente, por débito que desconhecia e sobre o qual não tinha qualquer responsabilidade.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor.
Há de se ter em vista todas as especificidades do caso concreto, na medida em que o evento foi de dimensões incalculáveis para a autora, haja vista todo o desgaste, preocupação e desconforto por se encontrar atrelada a contratos sociais que não anuiu, necessitar demandar perante várias unidades do Poder Judiciário a fim de esclarecer e comprovar sua real condição, o que poderia ser evitado acaso a ré e seus prepostos dispensassem conduta, no mínimo, cautelosa, além dos vários impactos consideráveis na vida financeira da autora, que se viu tolhida de utilizar seus recursos ante as várias ações movidas contra as empresas em que foi incluída como sócia, o que sem dúvida, gerou abalo permanente.
Em contrapartida, há que se considerar que a autora já teve em seu favor arbitradas indenizações por danos morais nas ações movidas em face das empresas, nos valores de R$ 30.000,00, sendo uma condenação recentemente reduzida para o patamar de R$ 20.000,00. 
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, arbitro a quantia de R$ 20.000,00, como indenização à autora pelo dano moral suportado, sendo esta simbolicamente suficiente para reparar todo o constrangimento. 
O valor da indenização deverá ser monetariamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento, consoante a Súmula nº 362/STJ, e acrescido de juros moratórios contados a partir do fato ilícito, ou seja, desde a primeira inclusão fraudulenta da autora como sócia, de acordo com a Súmula nº 54/STJ.
No que toca ao dano material, há nos autos especificação do valor dos prejuízos concretamente verificados, em decorrência da conduta compactuada pelos prepostos da ré, no total de R$ 14.362,80.
Entrementes, há nos autos recibo de honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00 (fls.258) e recibos de gastos da ordem de R$ 364,80, relativos às despesas com as certidões das pesquisas realizadas no distribuidor cível (fls.262/301), sendo certo que em relação ao contrato de honorários no valor de R$ 10.000,00 não há nenhum recibo comprovando o pagamento (fls.259/261). Assim, o dano material se limita ao valor de R$ 2.364,80.
Também não é o caso de se aplicar a mencionada teoria da perda de uma chance, para justificar o pedido reparatório, na medida em que qualquer negócio de aquisição de imóvel envolve uma série de variáveis, como preço, condições de financiamento, mudanças de mercado, que acabam por influenciar sua conclusão ou não, de modo que a mera expectativa da compra de um imóvel, ainda não especificado e concretamente definido e objeto de, no mínimo, pré-contrato, não pode representar chance perdida, significando, sim, evento meramente futuro e incerto. 
A propósito, assente perante o Superior Tribunal de Justiça, consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que para aplicação da "teoria da perda de uma chance", há necessidade que "se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada" (AgRg no REsp 1220911/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/03/2011, DJe 25/03/2011).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Cálculos Judiciais desde a data do arbitramento e juros de mora legais de 1% ao mês, desde a data do ato ilícito, considerado este o primeiro contrato alterado, além de indenização por dano material no valor de R$ 2.364,80, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação.
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a gratuidade concedida à autora (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
