

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0025158-78.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thales Mesquita de Moraes e outro
Requerido:Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. THALES MESQUITA DE MORAES e MARCELA GERMANETTI ROCHA MESQUITA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra FIT RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e CONSTRUTOTA TENDA S.A., alegando que firmaram com a primeira requerida, no dia 29 de fevereiro de 2008, instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição de um imóvel (unidade 32 da torre 2 do empreendimento Fit Taboão), no valor de R$ 54.976,33, com entrega prevista pata março de 2009, dispondo de R$ 1.611,95 e de mais uma prestação de R$ 560,00, totalizando R$ 2.171,95 a título de sinal. O saldo devedor seria financiado por instituição bancária na ocasião da entrega das chaves.
Ocorre que as chaves do imóvel não foram entregues aos autores no prazo estabelecido, decorrendo o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, sem a conclusão das obras. Ademais, a ré não se preocupou em entrar em contato com os autores, visando agilizar a documentação do financiamento. 
   Postularam os autores a declaração de nulidade da cláusula 5.1 do instrumento particular de promessa de compra e venda firmado entre as partes, que prevê o prazo de tolerância de 180 dias no tocante ao prazo previsto para entrega do imóvel, posto que abusiva, bem como para que seja declarada a mora das rés em sua obrigação de entrega do bem objeto do contrato, com a fixação de indenização a título de lucros cessantes no valor de um aluguel de R$ 600,00 por mês, a partir de abril de 2009 até a efetiva entrega do bem. Requereu ainda a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00 para cada autor, como forma de reprimir a conduta irregular das requeridas e amenizar o aborrecimento causado aos autores.
 Instruíram a inicial os documentos a fls. 19/50.
 A petição inicial foi aditada a fls. 54/56.
 Novos documentos foram juntados a fls. 58/62.
  As rés foram citadas  e apresentaram contestação (fls. 78/98), postulando a exclusão da empresa Fit Empreendimentos do pólo passivo, posto que esta foi incorporada pela Construtora Tenda S/A, que deve permanecer exclusivamente no pólo passivo da ação. Quanto ao mérito alegaram que, não obstante tenha sido finalizada a obra na data pactuada, com a respectiva expedição do habite-se, o imóvel ainda não pôde ser entregue aos autores e demais adquirentes adimplentes, em razão da burocracia cartorária para conclusão da individualização das matrículas dos imóveis, sendo que depois desta providência resta apenas a instalação do condomínio para posterior imissão dos autores na posse do bem. Defendeu a validade da cláusula que estabelece o prazo de 180 dias de tolerância, bem como que em caso de ocorrência de caso fortuito ou força maior o prazo de entrega se prorroga até a cessação do motivo. Impugnou os pedidos de indenização formulados na inicial, postulando a decretação da improcedência da ação.
 Com a contestação foram juntados documentos a fls. 99/142.
 Manifestaram-se os autores a fls. 148/152, informando que receberam as chaves do imóvel no mês de julho de 2011 .
 Houve réplica (fls. 153/182).
 Foi designada audiência de conciliação (fls. 709), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 211).
 A ré informou em audiência que, na ocasião da entrega das chaves do imóvel, que ocorreu em julho de 2011, as rés efetuaram  depósito em conta corrente dos autores  no valor dez mil, setecentos e poucos reais para quitação da multa contratual prevista para a hipótese de atraso na entrega do imóvel.
Os autores reconheceram o recebimento da referida quantia, mas afirmaram que o valor da multa está em desacordo com o previsto contratualmente, requerendo o prazo de 5 dias para apresentar cálculo da multa devida, o que foi deferido.
Os autores apresentaram a fls. 214/216 e 218/220 novo cálculo da multa e juntaram aos autos cópia do termo de acordo realizado entre as partes extrajudicialmente (fls. 217).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Impõe-se a extinção do processo, com fundamento no art. 269, III, do CPC, impondo-se a homologação do acordo firmado entre as partes extrajudicialmente.
De acordo com o que foi informado pela ré em audiência realizada perante este Juízo (fls. 211), na ocasião da entrega das chaves do imóvel, que ocorreu em julho de 2011, foi efetuado pelas rés depósito em conta dos autores, no valor de dez mil setecentos e poucos reais, para quitação da multa contratual, prevista para a hipótese de atraso na entrega do imóvel.
Na própria audiência, reconhecendo o recebimento da referida quantia, quando da entrega das chaves manifestaram-se os autores, alegando que o valor pago a título de multa pelo atraso da obra está em desacordo com o previsto contratualmente, motivo pelo qual requereram prazo para apresentação de cálculo do valor do débito.
O termo de acordo juntado a fls. 217 prevê o pagamento pela corré FIT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. da quantia de R$ 10.736,85, para quitação da multa pelo atraso na entrega das chaves do imóvel, sendo estipulado o pagamento da referida quantia mediante depósito em conta, em 20/08/2011.
Constou do termo de acordo que, por este ato, o autor deu plena, geral e irrevogável quitação com relação ao objeto do referido instrumento, para nada mais reclamar ou exigir em tempo algum, em juízo ou fora dele.
Os autores não negaram a realização do acordo e até mesmo juntaram a fls. 217 cópia do termo de acordo, assinado pelo autor, bem como reconheceram o recebimento da quantia que a corré comprometeu-se a pagar.
Entretanto, entendem que o valor pago pela ré está em desacordo com o previsto no contrato, pleiteando o pagamento pelas rés de uma diferença apurada no cálculo de fls. 218/220.
Não pode ser acolhida a pretensão dos autores.
Ora, a transação é o negócio jurídico pelo qual as partes terminam o litígio mediante concessões mútuas (art. 840 do Código Civil), sendo permitida em relação a direitos patrimoniais de caráter privado.
Não se discute se o contrato prevê ou não multa em valor maior ao que foi pago aos autores.
Considerando que os autores realizaram o acordo extrajudicial e receberam o valor estipulado no acordo, dando quitação plena e irrevogável com relação à multa por atraso da obra, e comprometendo-se a nada mais reclamar ou exigir, não pode ser acolhido o pedido de condenação das rés ao pagamento da quantia que entende devida, impondo-se a extinção do processo, nos termos do art. 269, III, do CPC, mesmo porque não alegaram os autores a ocorrência de qualquer vício de consentimento.
3. Ante o exposto,  declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, diante da transação realizada extrajudicialmente pelas partes, que fica homologada.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
