

SENTENÇA

Processo nº:0025799-84.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roseli Aparecida Bueno de Camargo
Requerido:Carrefour.Com.Br


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roseli Aparecida Bueno de Camargo ajuizou ação de obrigação de fazer contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda, aduzindo que em 14.05.2010 adquiriu pela internet um computador por R$ 999,00 a ser pago mediante parcelamento em 18 vezes no cartão de crédito de administração da requerida; que em 15.05.2010 recebeu o produto em sua residência; que ele apresentou vício de fabricação: a CPU não ligava e não mostrava configurações; que em 21.05.2010 enviou o aparelho à requerida e desde então não houve reparo; que em 18.06.2010 a requerida enviou proposta de substituição do aparelho, porém de configurações inferiores àquele comprado, ou a devolução do valor pago e que em 29.06.2010 recebeu e-mail de cancelamento da compra, porém persistem as cobranças.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à substituição do aparelho por outro novo e em perfeitas condições de uso e com as mesmas configurações ou efetue a devolução do valor pago.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não deu causa aos danos e que não se deve aplicar o instituto da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/55).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, nos termos do art. 18 do CDC, responde a requerida, como comerciante e responsável solidário, pela substituição do produto, abatimento proporcional do preço e devolução da quantia paga.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o aparelho não apresentou vício de fabricação e, caso surgido, que sanou o vício no trintídio legal.
In casu, nenhuma prova foi produzida. Aliás, sequer houve impugnação específica sobre os fatos.
Logo, aplicáveis os termos do art. 18, § 1º, do CDC, de modo a ser acolhido o pedido de substituição do produto OU, não o fazendo, a devolução da quantia paga.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do produto por outro novo, em perfeitas condições de uso e com as mesmas configurações OU a devolução da quantia paga (R$ 999,00), corrigida monetariamente desde 15.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Carrefour Comércio e Indústria Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
