

SENTENÇA

Processo nº:0025815-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marta de Fátima Alves Faber
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação e Produtos e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de condenação da ré ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.

Alegou a autora que foi surpreendida com a negativação feita pela ré do valor de R$ 366,00, referindo-se a mensalidades de agosto de 2011, que são inexigíveis, em razão de gozo de financiamento estudantil.

Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser acolhida.

Não é verossímil a alegação das rés de que os repasses foram efetuados de forma pretérita, de forma que a cobrança era devida.  A ré sequer comprovou ter emitido boleto da mensalidade à autora e também não instruiu sua contestação com qualquer documento neste sentido, nem mesmo algum comunicado da CEF, com a qual a ré, como instituição de ensino superior, tinha facilidade de contato e comunicação.  Assim, questões e problemas interna corporis não podem ser opostos à autora.

Não obstante, o contrato celebrado com a autora é expresso no sentido de que o limite de crédito era relativo ao segundo semestre de 2011, conforme cláusula primeira, a fls. 09.

Vale observar que as rés também não efetuaram ou não comprovaram qualquer notificação prévia da dita cessão de fls. 63/64, nos termos do artigo 290 do Código Civil, de forma que ausente qualquer eficácia com relação à autora.

Concluo, portanto, que é inexigível o débito negativado pela ré contra a autora.

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido em vista da inserção indevida de débito abrangido por financiamento estudantil. 

Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, a situação financeira das partes e a consequência gerada pela conduta da ré, reputo razoável a fixação do dano moral em R$ 4.000,00.

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, confirmo a liminar concedida, declarando inexigível o débito de fls. 07, e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
