

SENTENÇA

Processo nº:0025296-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Antonio de Resende
Requerido:Banco Itaú

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

FRANCISCO ANTONIO DE RESENDE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização em face de BANCO ITAÚ narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços, havendo inclusive manifestação do INSS de que o valor cobrado tem origem em contratação fraudulenta. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citada e ofereceu contestação (fls. 31/33), combatendo o pedido indenizatório e seu valor de fixação. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 46/47).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O réu contesta apenas o valor a ser fixado em eventual condenação em danos morais, reconhecendo, ainda que tacitamente, a inexistência de relação jurídica entre as partes. Desta forma, configura-se inexigível o débito e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Diante da prova de verossimilhança das alegações do autor e sabendo que a negativação de seu nome macula sua imagem na praça, antecipo os efeitos da tutela para determinar o levantamento dos apontamentos nos cadastros de proteção ao crédito por conta da dívida de R$ 409,00 referente ao contrato 00000056437305 (fls. 20).
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO ANTONIO DE RESENDE em face de BANCO ITAÚ, para (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequencia, a inexigibilidade do débito que lhe é cobrado pelo réu (fls. 20) com a  exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao contrato 00000056437305 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Recurso de apelação eventualmente interposto será recebido com efeito apenas devolutivo quanto ao item 1 do dispositivo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
