

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025338-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Cosmos Vieira, CPF 633.154.248-53
Requerido:Banco Itaú Cartões S/A, CNPJ 32.109.167/0001-81
Data da audiência:04/05/2011 às 16:00h


Aos 04 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela  Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257.159 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vanessa de Petta Chagas, RG. 48.649.131-6,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Michael Cerqueira de Godoy, OAB/SP 300.469, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo patrono do réu foi esclarecido que atualmente não existem parcelas em atraso em relação ao financiamento referido na contestação.Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. A demanda procede em parte. Da prova produzida é possível concluir que o autor celebrou o contrato com a ré a ser quitado em 60 parcelas. Segundo informação prestada nesta audiência o autor está quite com as prestações que venceram até esta data, razão pela qual prospera o pedido de declaração de inexigibilidade das parcelas já vencidas até esta data, haja vista que quitadas pelo autor. Subsistem entretanto a exigibilidade das demais parcelas. Confirmado o pagamento até então realizado não se justifica a manutenção de restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito. Todavia outra a sorte da lide no que tange ao pedido de indenização por danos morais haja vista que as pesquisas trazidas aos autos pela ré informam a pré existência de um protesto em desfavor do autor (fl;. 60), incorrendo assim no entedimento referido na súmula 385 do E.STJ. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação para declarar quitadas as parcelas do contrato referido a fl. 49 e vencidas até esta data bem como confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
