

SENTENÇA

Processo nº:0025204-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yvone Sbizera dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves
 

Vistos.




YVONE SBIZERA DOS SANTOS moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que: a) é correntista do banco réu e se dirigiu à agência em 18 de outubro de 2011, por volta das 13horas, para efetuar transações bancárias de rotina; b) ao adentrar na área que antecede a porta giratória, onde estão localizados os caixas eletrônicos, foi abordada por uma mulher, que indagou se a autora tinha dinheiro, ao que respondeu que tinha um pouco; c) nesse momento, a mulher ordenou que autora fosse até o caixa e sacasse R$12.000,00, alegando que não estava sozinha e que seus comparsas estavam do lado de fora; d) premida pelas circunstâncias, a autora foi até o caixa e o dinheiro foi liberado sem nenhum questionamento; e) colocou o dinheiro em uma sacola e, saindo da agência, foi obrigada a entrar em um táxi; e) banco deveria garantir a segurança de seus clientes, bem como estabelecer limite diário de saque.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.18/25).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/47), na qual sustentou basicamente que: a) o saque questionado na inicial foi realizado de livre e espontânea vontade pela autora, que apresentou documentos pessoais e assinou declaração de responsabilidade; b) a autora recusou as sugestões para movimentar a quantia objeto do saque por meio de transferência eletrônica; c) não há prova dos danos morais.

Sobreveio réplica.

Em cumprimento ao despacho de fl. 63, foram juntados documentos, sobre os quais as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas (CPC, art. 330, I).

Pretende a autora obter indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que na agência do banco réu, precisamente no local em que ficam situados os caixas eletrônicos, foi abordada por uma mulher que, mediante ameaça, a obrigou a ingressar no estabelecimento e sacar R$12.000,00 de sua conta bancária, quantia que entregou aos meliantes na saída, no interior de um táxi. Aduz que o saque no caixa deu-se sem nenhum questionamento.

A prova dos autos é francamente desfavorável à autora.

No Boletim de Ocorrência juntado a fls. 66/67, a autora não faz alusão a ameaças praticadas pela mulher que lhe pediu dinheiro. Ao contrário, consta que a autora, abordada por uma mulher que dizia que o pai estava adoentado e necessitava de dinheiro, ingressou no banco e efetuou o saque de R$12.000,00, encontrando-a na saída. Consta que essa mulher, que se identificou como Cristina, a convidou para entrar em um táxi e pediu o dinheiro. Chegando perto da casa da autora, Cristina devolveu uma sacola, na qual supostamente estaria o dinheiro, mas que, na verdade, estava cheia de papel de loteria.

Percebe-se pela leitura do boletim de ocorrência que a autora, de livre e espontânea vontade, sacou a importância em questão, entregando-a a terceiro, não se divisando, no caso, defeito na prestação dos serviços pelo banco.

A versão deduzida na inicial vai de encontro àquela apresentada pela autora no Boletim de Ocorrência, no calor dos acontecimentos, o que fragiliza a tese de ameaça. A complementação do BO, realizada quatro meses após os fatos, igualmente não merece credibilidade.

Não bastasse isso, colhe-se da declaração de fl. 50 que a autora, por ocasião do saque, foi alertada do risco a que estava sujeita e recusou as sugestões para movimentar a quantia objeto do saque por meio de transferência eletrônica.

Nesse contexto, cai por terra a alegação contida na inicial de que o saque foi realizado sem nenhum questionamento. Além disso, fosse verossímil a versão da autora, seguramente teria ela relatado a suposta ameaça ao caixa no interior do banco, local em que estava segura e fora do alcance da mulher que a ameaçou.

Em suma, não havendo defeito na prestação de serviços, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2013 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
