

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025795-19.2011.8.26.0003 - Exibição
Requerente:Paula Cancherini Sevo
Requerido:Rodrigo Cancherini Sevo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PAULA CANCHERINI SEVO promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de RODRIGO CANCHERINI SEVO., alegando em síntese, que as partes são herdeiros de Walter Sevo e que o réu apoderou-se do formal de partilha, ficando impedida de registrá-lo. Sustenta que não é possível obter a segunda via, uma vez que há sobrepartilha em andamento. 
O pedido de liminar foi indeferido (fls.71), decisão reconsiderada a fls.85.
O réu foi citado e contestou a ação (fls.92/94). Sustenta que nunca se apoderou do documento, pretendendo apenas regularizar o imóvel. Alega que é possível obter a segunda via, sendo que o processo está há mais de dois anos em cartório.
O réu entregou o documento para autora, requerendo a devolução em 90 dias.
Réplica a fls.110/117.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada, e não ação cautelar.
Preleciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute nesta ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente. (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo à autora.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que a autora tem legítimo interesse em ver exibido o documento.
No entanto, como dito, trata-se de exibição. Significa dizer que é dever da autora devolvê-lo ao réu, até porque, como já salientado, é possível a obtenção de segunda via do formal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  dando por exibido o documento, que deverá ser devolvido ao réu no prazo de trinta dias.
Não havendo justificativa para a resistência, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
