

SENTENÇA

Processo nº:0025627-45.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ADRIANA GONÇALVES SALINA
Requerido:Carlos Henrique Silva Santos


CONCLUSÃO
Em 10/02/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Após a oitiva das testemunhas, de rigor a procedência do pedido.
Restou incontroverso o fato de ser o requerido proprietário de um veículo FIAT/Pálio de cor preta.
A tese defensiva é a de que não estava conduzindo o seu veículo e que estava em uma festa com amigos distante do local dos fatos. Todavia, muito embora tenha trazido uma testemunha para ser ouvida em Juízo, esta apresentou depoimento pouco convincente, não havendo qualquer outro elemento a corroborar o alegado, seja por documentos que atestem ter ocorrido a festa do time de futebol ou mesmo outras testemunhas que pudessem aferir a presença no momento em que ocorreu o acidente no churrasco mencionado pela testemunha arrolada pelo requerido. Não se desincumbiu, assim, do ônus de provar o fato impeditivo do direito da parte autora.
De outro lado, prestou depoimento a testemunha arrolada pela autora, que presenciou os fatos, narrando com detalhes o ocorrido. Ressalta-se que é proprietária de um "bar" bem próximo ao local dos fatos e que viu o momento do acidente. Afirmou ainda que o veículo que abalroou o automóvel da autora era um FIAT-PALIO preto e que este se evadiu do local, sem prestar qualquer assistência à requerente.
Pelo relato da testemunha que presenciou os fatos, o veículo do requerido invadiu a pista em que era conduzido o automóvel da autora, causando, desta forma, a colisão.
Verifica-se que, assim, que não manteve a distância lateral  necessária para não invadir a pista contrária, de modo a evitar colisões.
Houve infração ao disposto no inciso II do art. 29, há dever do condutor em manter uma distância lateral segura. 
Constato que a autora demonstrou seu direito. Assim, conduziu corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Demonstrado que, efetivamente, ocorreram danos, decorrente da colisão, devendo ser ressarcida a autora no valor pleiteado.
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes não foram impugnados por prova em contrário. A afirmação de que os orçamentos juntados aos autos foram impressos na mesma impressora e que, portanto, não teriam validade não passa de mera alegação, não se desincumbindo o requerido do ônus da prova. Alegações não provadas não servem como impugnações. Certamente a aferição matemática exata dos valores dos consertos é possível pelos orçamentos acostados, sendo o quantum requerido, a título de reparo do veículo, R$2581,11.
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA GONÇALVES SALINA contra CARLOS HENRIQUE SILVA SANTOS para condenar o réu ao pagamento de R$ 2581,11, a título de reparação pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, desta forma, o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte sucumbente nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
